<經 id="n310b">KINH ĐẠI BẢO TÍCH</經>


<卷 id="87624514">Quyển 91</卷>

Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Bồ-đề-lưu-chí.
<詞 id="87624515">Pháp hội 25: PHÁt THẮNG CHÍ LẠC (Phần 1)</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở thành Ba-la-nại, chỗ Tiên nhân ở trong vườn Thí
lộc cùng chúng đại Tỳ-kheo một ngàn người và năm trăm Bồ-tát.

Lúc ấy trong chúng
có nhiều Bồ-tát nghiệp chướng sâu nặng, các căn
ám độn, thiện pháp kém ít, ưa thích nơi ồn ào
luận nói việc đời, thích ngủ nghỉ, nhiều hý luận,
rộng lo nhiều việc, tham trước các thứ, làm những
sự chẳng nên làm, quên mất chánh niệm tu tập tà
tuệ, cần mẫn với việc hạ liệt, làm sự mê hoặc.

Bồ-tát Di-lặc ở
trong pháp hội thấy các Bồ-tát như vậy liền nghó
rằng: “Các Bồ-tát ấy đều đã thoái chuyển nơi
đạo phần viên mãn Vô thượng Bồ-đề. Nay ta nên
làm cho họ giác ngộ, mở tỏ sinh lòng vui mừng.”
Suy nghó như vậy xong, lúc sáng sớm từ thiền định
dậy, Bồ-tát Di-lặc đến chỗ các Bồ-tát ấy thăm
hỏi rồi dùng lời dịu dàng mà nói pháp yếu cho họ
vui mừng. Nhân đó Bồ-tát Di-lặc bảo họ rằng:

–Các ông ở nơi
đạo phần viên mãn Vô thượng Bồ-đề được tăng
trưởng mà chẳng thoái chuyển chăng?

Các Bồ-tát ấy đồng bạch:

–Bạch Tôn giả! Nơi
đạo phần viên mãn Vô thượng Bồ-đề chúng tôi
chẳng tăng trưởng chỉ có thoái chuyển. Vì sao? Vì
tâm chúng tôi thường bị nghi hoặc che ngăn nên nơi
Vô thượng Bồ-đề, chẳng hiểu biết được. Thế
nào là chúng tôi sẽ làm Phật hay chẳng làm Phật
ư? Nơi pháp đọa lạc, chúng tôi cũng chẳng rõ
được. Thế nào là chúng tôi sẽ đọa lạc hay
chẳng đọa lạc ư? Vì những lẽ ấy nên thiện pháp
muốn sinh, thường bị nghi hoặc làm rối mờ.

Bồ-tát Di-lặc bảo:

–Các ông nên cùng
tôi đến trước Đức Như Lai Ứng Chánh Biến Tri.
Đức Như Lai là Đấng biết tất cả, thấy tất cả,
thành tựu đầy đủ trí vô ngại, tri kiến giải
thoát. Đức Phật dùng sức phương tiện biết rõ sở
hành của tất cả chúng sinh, sẽ vì các ông theo căn
tánh mỗi người mà nói pháp cho.

Trong chúng năm trăm
người, có sáu mươi Bồ-tát cùng Bồ-tát Di-lặc
đến chỗ Phật cùng quỳ lạy dưới chân Phật, buồn
cảm rơi lệ chẳng dậy được. Bồ-tát Di-lặc kính
lễ Phật xong lui qua một bên. Đức Phật dạy:


–Các thiện nam nên
đứng dậy, chớ có buồn khóc sinh nhiệt não nhiều.
Thuở xưa các ông gây tạo nghiệp ác, đối với
các chúng sinh các ông ưa thích giận mắng hủy nhục
chướng não tổn hại, tùy ý mình mà phân biệt,
chẳng biết được nghiệp báo sai khác, thế nên nay
các ông bị nghiệp chướng ràng buộc ngăn che, mà ở
nơi thiện pháp chẳng tu hành được.

Nghe lời Đức Phật
dạy, các Bồ-tát ấy đứng dậy trịch áo, vai phải
gối phải chấm đất, chắp tay cung kính bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Như Lai vì chúng mà nói nghiệp chướng ấy. Chúng con
biết tội sẽ tự điều phục. Từ nay chúng chẳng dám tái phạm. Đức Phật dạy:

–Này các thiện nam!
Thuở xưa trong pháp của Đức Như Lai Câu-lưu-tôn ,
các ông từng xuất gia tu hành, các ông tự thị đa
văn tu trì tịnh giới, thường có lòng kiêu mạn
phóng dật. Các ông lại tu hành Đầu-đà thiểu dục
tri túc, ở trong công đức này lại sinh chấp trước.
Bấy giờ có hai Tỳ-kheo thuyết pháp, có nhiều thân
hữu danh tiếng lợi dưỡng. Với hai Pháp sư ấy, vì
lòng tham ganh mà các ông vọng ngôn gièm chê là
làm việc dâm dục. Các thân hữu của hai Pháp sư,
ấy bị các ngươi ly gián, nói phạm trọng tội, nên
mọi người đều nghi hoặc chẳng còn lòng tín thọ.
Các người ấy đối với hai Pháp sư không lòng tùy
thuận dứt mất căn lành. Do ác nghiệp ấy, các ông
đã phải đọa địa ngục A-tỳ trong sáu mươi trăm
ngàn năm, ác nghiệp chưa hết lại đã đọa địa
ngục Đẳng hoạt bốn mươi trăm ngàn năm, kế đọa
địa ngục Hắc thằng hai mươi trăm ngàn năm, kế đọa
địa ngục Thiêu nhiệt sáu mươi trăm ngàn năm, rời
khỏi địa ngục được thân người trong năm trăm
đời, sinh làm người đui mù, vì nghiệp tàn dư nên
đời đời nhiều ngu độn quên mất chánh niệm, che
chướng căn lành phước đức kém ít, hình dung thô
xấu thiếu khuyết chẳng ai thích nhìn, thường bị chê
bai khinh tiện cợt đùa khi ghét, luôn luôn sinh tại
biên địa bần cùng hạ tiện, tài vật hao mất, sinh
sống gian nan. Từ thân hiện nay chết, thời kỳ pháp
sắp diệt đời mạt thế năm trăm năm sau lại sinh
làm người tại biên địa hạ liệt, thiếu thốn lạnh
đói bị người khinh chê quên mất chánh niệm, chẳng
tu pháp lành, dù có tu hành cũng bị nhiều ương nạn,
dù tạm thời phát khởi ánh sáng trí tuệ, nhưng vì
nghiệp chướng nên liền ẩn mất. Sau năm trăm năm
mạt thế ấy, các nghiệp chướng mới tiêu diệt, sau
đó các ông sẽ được sinh về thế giới Cực lạc,
Đức Phật A-di-đà sẽ vì các ông mà thọ ký Vô thượng Bồ-đề.

Nghe lời Đức Phật
dạy, các Bồ-tát ấy cả mình lông dựng lên rất
hối hận, bèn tự gạt lệ bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con phát lộ sám hối tội lỗi. Chúng con thường đối
với người hành Bồ-tát thừa, khinh mạn ganh ghét
và các nghiệp chướng khác, nay đối trước Phật
sám hối tội lỗi. Chúng con ở trước Thế Tôn phát
hoằng thệ nguyện:

Bạch Thế Tôn! Từ
ngày nay đến tận đời vị lai, nếu chúng con đối
với người hành Bồ-tát thừa, thấy có trái phạm
mà nêu bày lỗi người, là khi dối Đức Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
ngày nay đến tận đời vị lai, nếu chúng con đối
với người hành Bồ-tát thừa, mà cợt đùa chê
ghét khủng bố khinh tiện, là khi dối Đức Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
ngày nay đến tận đời vị lai, nếu chúng con đối
với Bồ-tát tại gia, Bồ-tát xuất gia dùng năm dục
lạc vui hưởng, chúng con hoàn toàn chẳng rình tìm
lỗi họ, mà thường kính tin tưởng họ là những
bậc thầy dạy dỗ, nếu chẳng như vậy là khi dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
ngày nay đến tận đời vị lai, đối với người
hành Bồ-tát thừa, nếu chúng con bỏn sẻn mà thân
hữu và các lợi dưỡng đem đến não nhiễu thân
tâm cho họ khổ sở, là khi dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
ngày nay đến tận đời vị lai, với người hành
Bồ-tát thừa, nếu chúng con dùng một lời thô làm
cho họ chẳng vui, là khi dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
ngày nay đến tận đời vị lai, với người hành
Bồ-tát thừa, nếu chúng con ngày đêm sáu thời
chẳng siêng lễ kính họ, là khi dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
ngày nay đến tận đời vị lai, vì bảo hộ những
hoằng thệ này nên chúng con chẳng tiếc thân mạng,
nếu chẳng như vậy là khi dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
ngày nay đến tận đời vị lai, với hàng Thanh văn
và Bích-chi-phật nếu chúng con dùng lòng khinh mạn
bảo họ chẳng hơn con, là khi dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
ngày nay đến tận đời vị lai, nếu chúng con chẳng
khéo điều phục thân mình, tưởng là hạ liệt như
hạng Chiên-đà-la và như loài chó, là khi dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
ngày nay đến tận đời vị lai, nếu chúng con tự khen
và chê người, là khi dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
ngày nay đến tận đời vị lai, nếu chúng con chẳng
ghê sợ chỗ đấu tranh, liền đi tránh xa trăm do-tuần
mau như gió thổi mạnh là khi dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
ngày nay đến tận đời vị lai, ở nơi những công
đức trì giới đa văn, tu hạnh Đầu-đà thiểu dục
tri túc, nếu chúng con tự khoe khoang là khi dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
ngày nay đến tận đời vị lai, tu pháp lành, chúng
con chẳng tự kiêu căng, phạm tội nghiệp mà chẳng
biết hổ thẹn phát lộ như vậy, là khi dối Như Lai. Đức Phật khen:

–Lành thay, lành
thay! Các thiện nam khéo nói pháp giác ngộ như vậy,
khéo phát thệ nguyện rộng lớn như vậy. Hay dùng
tâm quyết định như vậy, để an trụ trong ấy, thì tất
cả nghiệp chướng đều tiêu diệt, vô lượng căn
lành cũng sẽ tăng trưởng.

Phật lại bảo Đại Bồ-tát Di-lặc:

–Này Di-lặc! Nếu
có Bồ-tát muốn tịnh trừ các nghiệp chướng nên
phát thệ nguyện rộng lớn như vậy.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Có
thiện nam, thiện nữ nhân hộ trì và thệ nguyện ấy
sẽ được viên mãn quả vị không thoái chuyển
chăng? Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Nếu
có thiện nam, thiện nữ hành đạo Bồ-tát, hộ trì
thệ nguyện ấy, thì họ thà bỏ thân mạng chớ trọn
không để kém khuyết thoái chuyển.

Bồ-tát Di-lặc lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đời
mạt thế năm trăm năm sau, lúc pháp sắp diệt,
Bồ-tát hành bao nhiêu pháp để an ổn không não
nhiễu, mà được giải thoát? Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Đời
mạt thế năm trăm năm sau, lúc pháp sắp diệt,
Bồ-tát thành tựu bốn pháp, thì an ổn không nhiễu
não, mà được giải thoát:

Đối với các chúng
sinh, chẳng tìm lỗi họ.


Thấy các Bồ-tát
có chỗ trái phạm, hoàn toàn chẳng nêu lên


Nơi nhà thân hữu
và thí chủ chẳng chấp trước


Dứt hẳn lời thô lỗ, cộc cằn.


Đức Thế Tôn muốn
tuyên lại nghóa ấy liền nói kệ rằng:

Chẳng tìm lỗi lầm
người

Cũng chẳng nêu
tội người

Rời thô lỗ bỏn
sẻn

Người này được giải thoát.

Này Di-lặc! Lúc pháp
sắp diệt, Bồ-tát nên thành tựu bốn pháp thì được
an ổn không não nhiễu mà được giải thoát:

Chẳng nên thân cận người giải đãi.


Bỏ rời tất cả
chúng ồn náo, riêng ở chốn nhàn tịnh.


Thường tu tinh tấn.


Dùng phương tiện
khéo để điều phục thân mình.


Đức Thế Tôn muốn
tuyên lại nghóa ấy mà nói kệ rằng:

Nên rời bỏ giải
đãi

Xa lìa những ồn
náo

Tịch tónh thường
tri túc

Người này sẽ giải thoát.

Nói kệ xong Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này Di-lặc! Vì thế
nên thuở mạt thế năm trăm năm sau, Bồ-tát muốn
tự mình không nhiễu não được giải thoát, người
muốn trừ diệt tất cả các nghiệp chướng, phải
nên rời bỏ chỗ ồn náo ở trong rừng tịch tónh
A-lan-nhã, đối với cái chẳng nên tu mà tu hành,
cùng với những người thuộc về lười nhác biếng
trễ, đều nên xa lìa, chỉ tự xét mình chẳng tìm lỗi
người, thích điềm tónh nín lặng, siêng tu công hạnh
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với các
chúng sinh nếu muốn thương xót làm lợi ích nhiều
cho họ, thì phải dùng tâm không hy vọng thuyết pháp thanh tịnh.

Lại nữa, này
Di-lặc! Nếu lúc Bồ-tát dùng tâm không hy vọng, mà
hành pháp thí, chẳng đắm trước tiếng khen lợi
dưỡng quả báo, lấy sự lợi ích khác làm trên
hết, thường vì chúng sinh mà rộng tuyên chánh pháp,
thì sẽ được thành tựu hai mươi thứ lợi ích, đó
là chánh niệm thành tựu, trí tuệ đầy đủ, có
sức kiên trì, tu hạnh thanh tịnh, sinh tâm giác ngộ,
được trí xuất thế, chẳng tạo cơ hội thuận lợi
cho các ma, ít tham dục, không có sân hận, cũng chẳng
ngu si, được chư Phật ghi nhớ, phi nhân thủ hộ, vô
lượng chư Thiên giúp thêm oai đức, quyến thuộc
thân hữu không ai ngăn phá được, lời nói ra
người đều tín thọ, chẳng bị oan gia rình tìm dịp
thuận tiện, được vô sở úy nhiều sự khoái lạc,
được các người trí khen ngợi, giỏi thuyết pháp
mọi người kính ngưỡng.

Bồ-tát như vậy, lại
được thành tựu hai mươi thứ lợi ích, đó là
biện tài chưa sinh mà được sinh, biện tài đã sinh
hoàn toàn không quên mất, thường siêng tu tập,
được Đà-la-ni, dùng ít công dụng khéo hay, lợi
ích vô lượng chúng sinh, dùng ít công dụng khiến
các chúng sinh khởi tâm tăng thượng cung kính tôn
trọng, được thân, khẩu, ý thanh tịnh luật nghi, siêu
quá tất cả ác đạo bố úy, lúc mạng chung tâm
được hoan hỷ, hiển dương chánh pháp, xô dẹp dị
luận, tất cả hào quý oai đức tôn nghiêm còn
chẳng thể rình tìm được, huống là các chúng sinh
ít phước hạ liệt, các căn thành tựu không ai
biết được, đầy đủ nhiếp thọ ý lạc thù thắng,
được Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, các hạnh khó làm
đều được viên mãn, phát khởi tinh tấn, hộ trì
toàn diện chánh pháp, mau được quả vị không thoái
chuyển, trong tất cả công hạnh tùy thuận an trụ.

Lại nữa, này
Di-lặc! Ông quan sát đời mạt thế năm trăm năm
sau, có các Bồ-tát rất vô trí, lúc họ hành pháp
thí, nếu được lợi dưỡng thì sinh lòng vui mừng,
lúc chẳng được lợi dưỡng thì chẳng vui. Lúc họ
vì người thuyết pháp, họ nghó rằng làm sao khiến
các thân hữu đàn-việt quy thuộc tôi. Họ lại nghó
làm sao khiến các Bồ-tát tại gia, xuất gia, đối với
tôi họ sinh lòng tịnh tín, cung kính cúng dường y
phục, ẩm thực, ngọa cụ, thuốc thang. Các Bồ-tát
này vì tài lợi, mà vì người thuyết pháp, nếu
không được lợi dưỡng thì họ chán nản.

Này Di-lặc! Ví như
có người tâm thích sạch sẽ, hoặc bị đem thây rắn
chết chó chết, người chết sình thối mủ máu đeo
vào cổ, người này khổ não rất gớm nhàm mê
muội chẳng an. Cũng vậy, người thuyết pháp đời
mạt thế năm trăm năm sau, nơi chỗ không lợi dưỡng
không thuận lòng họ không có thú vị, họ sinh lòng
chán mỏi bỏ đi mà nghó rằng ở nơi đây ta thuyết
pháp vô ích. Vì sao? Vì các người nơi đây đối
với bốn việc cần dùng của tôi họ chẳng lo đến,
ở đây nói pháp làm gì cho nhọc mệt uổng công.
Các Pháp sư này tự cầu cúng dường, cung cấp tôn
trọng mà nhiếp thọ chúng xuất gia và tại gia chớ
chẳng vì pháp và sự lợi ích cho người mà nhiếp
thọ. Các Pháp sư này tự cầu bốn việc lợi dưỡng,
mà dối hiện tướng khác là vào vương thành, quốc
ấp, thôn xóm, chớ chẳng vì lợi ích thành thục
chúng sinh mà làm pháp thí.

Này Di-lặc! Đức
Phật chẳng nói người có mong cầu là làm pháp thí
thanh tịnh. Vì sao? Vì lòng có mong cầu thì pháp không
bình đẳng. Đức Phật chẳng nói người tâm tham cầu
mà hay thành thục được chúng sinh. Vì sao? Vì tự
mình chưa thành thục mà có thể thành thục người
là việc không bao giờ có.

Đức Phật chẳng nói
người tôn trọng, cúng dường an lạc tự thân, tham
nhiếp vật bất tịnh mà làm sự lợi ích. Vì sao? Vì
người cầu tự thân an ổn đầy đủ vui sướng, mà
nhiếp thọ chúng hội thì chẳng thể khiến người an trụ chánh tín.

Đức Phật chẳng nói
người dối trá là ở A-lan-nhã tịch tónh, người
phước đức mỏng ít là thiểu dục, người tham vị
ngon là tri túc, cầu nhiều thức ăn ngon là khất thực.

Đức Phật chẳng nói
người khất cầu các thứ y phục đẹp là trì phấn tảo y.

Đức Phật chẳng nói
người mà hàng tại gia, xuất gia không ai quen biết
là người lìa ồn náo.

Đức Phật chẳng nói
người siểm nịnh gặp Phật ra đời mà tìm lỗi dở
của người là tu hành đúng lý, người làm nhiều
sự tổn hại là giới tụ thanh tịnh, người tăng
thượng mạn là Đa văn đệ nhất.

Đức Phật chẳng nói
người ưa bè đảng là trụ Luật nghi, người tâm
cống cao là tôn kính Pháp sư, người ỷ ngữ khinh
đùa là thuyết pháp giỏi, người cùng thế tục giao
tạp là có thể ở trong Tăng chúng, mà rời lìa các lỗi lầm.

Đức Phật chẳng nói
bỏ bớt thắng phước điền, là bố thí chẳng mong
báo, người cầu báo ân là nhiếp các sự việc
tốt, người cầu cung kính lợi dưỡng là chí thích
thanh tịnh, người nhiều vọng chấp là xuất gia.

Đức Phật chẳng nói
người phân biệt ta người là ưa trì giới; người
chẳng tôn kính và nghe pháp; người ưa thích sách
thế tục, chú ếm ngôn luận là yêu chánh pháp.

Đức Phật chẳng nói
người ở nơi tánh không, chẳng có thắng giải là
có thể xa lìa sinh tử; người nhiều chấp trước là
rời lìa các hành.

Đức Phật chẳng nói
người ở nơi Bồ-đề phần, an trụ phương tiện khéo
léo là chứng trí.

Đức Phật chẳng nói
người không thế lực là thành tựu nhẫn nhục;
người không bị quấy nhiễu là mặc giáp nhẫn nhục;
người ít phiền não là luật nghi thanh tịnh, người
hành phương tiện tà là tu hành đúng pháp.

Đức Phật chẳng nói
người thích luận đàm là an trụ nhất tâm; người
ưa kinh doanh sự đời là chẳng tổn chánh pháp;
người chí nguyện thanh tịnh là đọa các ác đạo;
người tu tập trí tuệ là làm hạnh ồn náo.

Đức Phật chẳng nói
phương tiện tương ưng là siểm nịnh; chẳng cầu lợi
dưỡng là vọng ngữ; không chấp trước là hủy
báng chánh pháp; người hộ chánh pháp mà tiếc
thân mạng; việc làm hạ liệt là không thắng mạn.

Này Di-lặc! Đời
mạt thế sau sẽ có Bồ-tát độn căn tiểu trí siểm
nịnh hư cuống an trụ nơi tặc hạnh, ông phải nên thủ hộ họ.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đời
mạt thế trong năm trăm năm sau, chỉ có sáu mươi
Bồ-tát này bị nghiệp chướng trói buộc, hay là còn các Bồ-tát khác. Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Đời
mạt thế năm trăm năm sau có các Bồ-tát phần
nhiều bị nghiệp chướng trói buộc. Các nghiệp chướng
ấy hoặc có tiêu diệt hoặc lại tăng trưởng.

Này
Di-lặc! Trong hàng năm trăm Bồ-tát đây, có hai mươi
Bồ-tát nghiệp chướng kém ít, năm trăm năm sau sẽ
sinh lại nơi thành ấp, thôn xóm chợ phố núi đồng
này, dòng giống hào quý có oai đức lớn, thông
minh trí tuệ phương tiện khéo hay, tâm ý điều nhu,
thường có lòng từ mẫn làm nhiều lợi ích, dung
mạo đoan nghiêm, biện tài xuất chúng, số thuật công
xảo đều giỏi, tự ẩn giấu tài đức mình mà
an trụ hạnh Đầu-đà công đức, sinh chỗ nào đều
bỏ nhà vì đạo, đã ở trong vô lượng a-tăng-kỳ
câu-chi kiếp tích tập Vô thượng Bồ-đề, hộ trì
chánh pháp chẳng tiếc thân mạng, ở A-lan-nhã trong
rừng tịnh vắng, thường siêng tu tinh tấn chẳng cầu
lợi dưỡng, khéo hòa nhập vào tâm hành của tất
cả chúng sinh, chú thuật
ngôn luận đều biết rõ cả, đối với các nghóa lý
nghe ít hiểu nhiều, biện tài trí tuệ đều đầy đủ.
Đối với pháp này, các Bồ-tát ấy siêng năng tu
tập, được Đà-la-ni vô ngại biện tài, ở trong
hàng bốn chúng tuyên nói
chánh pháp, do sức oai đức gia bị của Phật nên ở
nơi pháp của Phật, nói mười hai bộ kinh, đều được
thông thạo biện tài tự tại. Hai mươi Bồ-tát
tài giỏi ấy ở nơi Hòa thượng A-xà-lê được
nghe vô lượng trăm ngàn Khế kinh đều có thể thọ
trì, sẽ nói thế này: “Pháp môn này của tôi là
tôi đích thân nghe thọ với Hòa thượng A-xà-lê
ấy không có nghi hoặc.”

Này Di-lặc! Vào thời
kỳ ấy, có hàng Bồ-tát tại gia, Bồ-tát xuất gia vì
không có trí tuệ phương tiện khéo léo, nên đối
với pháp được nói bởi Bồ-tát thọ trì chánh
pháp này, họ chê cười khinh hủy phỉ báng rằng:
Pháp như vậy là do các người dùng lời khôn khéo
tùy ý chế tạo ra, thực chẳng phải của Như Lai
tuyên nói, chúng tôi đối với pháp ấy chẳng thể
tin ưa mà phát tâm hy hữu. Do đây nên có vô lượng
chúng sinh đối với các Pháp sư này đều sinh lòng
phỉ báng, bỏ đi mà bảo nhau rằng: “Các Tỳ-kheo ấy
không có hủy phạm nhiều tà thuyết, chẳng y cứ Khế
kinh, chẳng y cứ vào Giới luật, như tuồng ca hát
xướng, mọi người chớ nên tin ưa phát tâm hy hữu,
chẳng phải là chánh pháp vậy.”

Này Di-lặc! Những
người ngu ấy bị ma nó nhiếp trì, đối với pháp
này họ chẳng hiểu được mà cho là chẳng phải của
Như Lai nói, với các Tỳ-kheo trì pháp, họ phỉ báng
tạo nghiệp hoại pháp, do đây họ sẽ đọa ác đạo.

Này Di-lặc! Vì lẽ
ấy nên các Bồ-tát có trí tuệ thiện xảo, muốn hộ
chánh pháp phải ẩn tài đức mình, với các chúng
sinh nhiều phân biệt, phải cần hộ niệm chớ để họ
sinh lòng ác, bất thiện.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đời
mạt thế năm trăm năm sau, có các Bồ-tát rất vô
trí ở trong đại chúng, phỉ báng chánh pháp và
người trì pháp, nơi trong ấy sẽ có biện tài và
Đà-la-ni mà họ chẳng tín thọ được.


Bạch Thế Tôn! Ví như
có người khát nước đi đến suối ao để uống,
trước đó người ấy đã đem phân nhơ đổ xuống
ao này rồi, lúc sắp uống họ ngửi nước ao nghe mùi
hôi thối nên chẳng uống. Đây là họ tự làm ô
uế mà lại đổ lỗi tại nước, đến đỗi bảo
rằng, rất lạ sao nước này quá hôi thối. Họ chẳng
biết lỗi tại họ, mà trở lại oán trách nước ao.

Bạch Thế Tôn! Như
nước ao, là ví dụ cho các Tỳ-kheo trì pháp, được
thần lực Phật mà khéo giải thuyết trong Pháp nhãn
này. Còn người ngu si đem phân nhơ đổ xuống ao rồi,
không nhớ biết, sau đó muốn uống, lại trách nước
hôi, là dụ cho các Bồ-tát vô trí trong đời mạt
thế năm trăm năm sau, đối với chánh pháp và
người trì pháp sinh lòng phỉ báng, rồi sau đó lại
đến người trì pháp nghe thuyết chánh pháp, họ
chẳng tự biết lỗi, vì nghi hoặc ô nhiễm ý căn,
nên họ khi dể chê cười Pháp sư, khinh hủy chánh
pháp, tìm tòi chỗ dở, nói lời ô nhục nhàm chán bỏ đi.

Đức Thế Tôn khen:

–Lành thay, lành
thay! Di-lặc khéo nói ví dụ như vậy. Này Di-lặc! Nên
biết có bốn biện tài, mà tất cả chư Phật đều
tuyên nói; lại có bốn biện tài, mà tất cả chư
Phật đều cấm ngăn.

Những gì là bốn
biện tài được chư Phật tuyên nói? Đó là tương
ưng với lợi ích, chẳng phải tương ưng với bất
lợi, tương ưng với chánh pháp, chẳng phải tương
ưng pháp, tương ưng với phiền não diệt tận, chẳng
phải tương ưng với phiền não tăng trưởng, tương
ưng với Niết-bàn công đức chẳng phải tương ưng
sinh tử rất lậu hoặc, đây là bốn biện tài được
chư Phật tuyên nói. Nếu các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, người muốn thuyết pháp nên
an trụ nơi biện tài này. Các thiện nam, thiện nữ
có lòng tín thuận, đối với người như vậy nên
sinh ý tưởng như Phật, coi là giáo sư và thính thọ
chánh pháp nơi người ấy. Vì sao? Vì những gì được
người ấy nói, chính là những gì được Như Lai
tuyên thuyết, là lời thành thật của tất cả chư Phật vậy.

Này Di-lặc! Nếu có
ai phỉ báng bốn biện tài này cho rằng chẳng phải
Phật nói, chẳng có lòng cung kính tôn trọng, người
này do lòng oán ghét, nên đối với bốn biện tài
của tất cả chư Phật Như Lai đã nói, sinh lòng phỉ
báng, họ phỉ báng pháp rồi gây nghiệp hoại pháp,
tạo nghiệp hoại pháp rồi họ phải đọa ác đạo.

Vì thế, nên này
Di-lặc! Nếu có thiện nam tịnh tín, vì muốn thoát khỏi
tội nghiệp phỉ báng chánh pháp, nên chẳng vì ghét
bỏ người mà ghét bỏ chánh pháp, chẳng vì người
có lỗi, mà quy lỗi nơi chánh pháp, chẳng vì oán
người mà oán cả chánh pháp.

Này Di-lặc! Thế nào
là bốn thứ biện tài mà tất cả Như Lai ngăn cấm;
đó là tương ưng với phi lợi ích mà chẳng tương
ưng với lợi ích; tương ưng với phi pháp mà chẳng
tương ưng với pháp; tương ưng với phiền não mà
chẳng tương ưng với phiền não diệt tận; tương ưng
với sinh tử mà chẳng tương ưng với công đức Niết-bàn.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật đã dạy, nếu có biện tài tăng trưởng
sinh tử, thì chẳng phải là những gì được Như Lai
tuyên thuyết, tại sao Phật nói các phiền não hay làm
sự lợi ích của Bồ-tát, Phật lại khen ngợi nhiếp
thủ sinh tử mà hay viên mãn pháp Bồ-đề phần,
những biện thuyết ấy há chẳng phải là những gì
được Như Lai tuyên thuyết ư? Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Nay
Phật hỏi ông tùy ý ông đáp. Nếu có lời nói
rằng Bồ-tát vì viên mãn thành tựu Bồ-đề phần,
mà nhiếp thủ sinh tử, lại nói dùng các phiền não
làm sự lợi ích. Lợi nói trên đây là tương ưng
với lợi ích hay với phi lợi ích, là tương ưng với
pháp hay với phi pháp?

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
là chính thuyết thì tương ưng với lợi ích và pháp,
vì hay làm cho pháp phần Bồ-đề của Bồ-tát được viên mãn. Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Nếu
có Bồ-tát vì viên mãn pháp phần Bồ-đề, mà
nhiếp thủ sinh tử, lại nói các phiền não hay làm
sự lợi ích của Bồ-tát, biện thuyết như vậy là
những gì được Như Lai tuyên thuyết. Tại sao? Này
Di-lặc! Các Bồ-tát ấy được pháp tự tại các
phiền não được phát khởi không có lầm lỗi, đây
là phương tiện khéo léo của Bồ-tát, chẳng phải
là cảnh giới của Thanh văn, Duyên giác.

Này Di-lặc! Nếu có
phiền não chẳng làm lợi ích được cho người,
chẳng hay làm viên mãn Bồ-đề phần chẳng tương ưng
với lợi ích, chẳng tương ưng với pháp, lúc nó
phát khởi chỉ làm nhân duyên cho thiện căn hạ
liệt, trong trường hợp này, Bồ-tát thà bỏ thân
mạng chớ chẳng tùy theo các phiền não ấy mà thực hành.

Này Di-lặc! Có
Bồ-tát khác, vì được trí lực nên đối với các
phiền não hiện có phan duyên, có Bồ-tát khác vì
không trí lực, nên đối với các phiền não tăng
trưởng chấp trước.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
tôi hiểu nghóa của Phật nói, nếu các Bồ-tát ở
đời mạt thế năm trăm năm sau, muốn lìa sự trói
buộc của các nghiệp chướng, tự không tổn hại mà
được giải thoát, người này sẽ sinh tín giải sâu
ở trong hạnh Bồ-tát, vì lỗi lầm của người chẳng
sinh phân biệt, chí cầu công đức chân thật của Như Lai. Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Này
Di-lặc! Vì thế nên phải sinh tín giải sâu ở trong
phương tiện hạnh của các Bồ-tát. Vì sao? Vì phương
tiện hạnh của tuệ hành Bồ-tát rất khó tín giải vậy.

Này Di-lặc! Ví như vị
Tu-đà-hoàn thị hiện hạnh Phàm phu. Hàng Phàm phu với
Tu-đà-hoàn ngôi vị đều sai biệt. Người Phàm phu vì
bị sự trói buộc của tham, sân, si mà đọa ác đạo,
mà người Tu-đà-hoàn hay khéo liễu đạt tham, sân,
si, hoàn toàn chẳng bị sa đọa ba đường ác.

Tuệ hành Bồ-tát
cũng vậy, ở nơi tập khí tham, sân, si chưa dứt mà
cũng khác với sơ nghiệp Bồ-tát. Vì sao? Vì tâm của
tuệ hành Bồ-tát chẳng bị phiền não che lấp, chẳng
đồng với các sơ nghiệp Bồ-tát.

Độn hành Bồ-tát
không có thiện xảo, đồng với phàm phu chẳng xuất ly được.

Này Di-lặc! Tất cả
trọng tội, tuệ hành Bồ-tát dùng sức trí tuệ đều
tiêu diệt, cũng chẳng vì nó mà đọa ác đạo. Ví
như có người đem củi gỗ ném vào khối lửa lớn,
luôn luôn thêm củi, do đó ngọn lửa càng thêm
sáng không hề tắt. Cũng vậy, này Di-lặc! Tuệ hành
Bồ-tát dùng lửa trí tuệ, đốt củi phiền não luôn
luôn thêm củi gỗ phiền não, do đó khối lửa trí
tuệ thêm sáng mãi không hề tắt.

Này Di-lặc! Đúng
vậy! Sức trí tuệ phương tiện khéo léo của tuệ
hành Bồ-tát rất khó biết rõ.

KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624516">Quyển 92</卷>

Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Bồ-đề-lưu-chí.
<詞 id="87624517">Pháp hội 25: PHÁT THẮNG CHÍ LẠC (Phần 2)</詞>

Khi ấy Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Hàng Bồ-tát sơ nghiệp đã xuất gia rồi, mà chưa
được sức trí tuệ, nay muốn được thì nên xả bỏ
pháp gì nên tu pháp gì, để cho tuệ lực, chưa sinh
thì được sinh, tuệ lực đã sinh thì tăng trưởng? Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Hàng
Bồ-tát sơ nghiệp đã xuất gia rồi, muốn tuệ lực
được tăng trưởng, nên đối với lợi dưỡng
biết rõ tội lỗi của nó và cần xả ly. Với những
lỗi thích ồn náo nói chuyện thế tục, ưa ngủ nghỉ
làm nhiều công việc, thích hý luận đều phải xa
rời. Phải bỏ lợi dưỡng mà tập thiểu dục, bỏ
nơi ồn náo mà thích vắng lặng, bỏ chuyện đời mà
quán thật nghóa, đầu hôm cuối đêm phải xa rời
ngủ nghỉ, để quán sát tư duy tùy hành tu tập, xả
bỏ các việc chúng và các hý luận mà tu đạo xuất
thế, thương nhớ chúng sinh.

Này Di-lặc! Hàng
Bồ-tát sơ nghiệp đã xuất gia rồi, chưa được tuệ
lực mà muốn được, thì phải bỏ và tu như vậy. Vì
sao? Vì chẳng bỏ lợi dưỡng, để tu thiểu dục mà
muốn sinh tuệ lực, chưa sinh muốn tăng trưởng tuệ
lực đã sinh, thì chẳng bao giờ có. Chẳng bỏ ồn
náo chẳng thích ở vắng lặng chẳng bỏ chuyện đời
chẳng quán thật nghóa, mà muốn sinh vào trưởng tuệ
lực, cũng chẳng bao giờ có. Đầu hôm cuối đêm
ham thích ngủ nghỉ chẳng giác ngộ nhiếp niệm tư duy,
chẳng bỏ việc chúng, thích hý luận, chẳng tu đạo
xuất thế, với chúng sinh chẳng thương nhớ, mà muốn
sinh tuệ lực chưa sinh và trưởng tuệ lực đã sinh,
cũng đều chẳng bao giờ có. Vì sao? Vì trí Bồ-tát
lực từ nhân duyên sinh, nếu không nhân duyên thì
trọn chẳng sinh được. Nhân duyên hòa hợp mới
được sinh sức trí tuệ.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là lỗi của lợi dưỡng, nếu lúc quán sát hay
khiến các Bồ-tát thích xa lìa chẳng phát sinh nhiệt
não? Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Hàng
Bồ-tát sơ nghiệp nên quan sát lợi dưỡng vì sinh
tham dục; nên quan sát lợi dưỡng, vì lợi dưỡng
làm hư mất chánh niệm sinh giận tức; nên quan sát
lợi dưỡng, vì quan niệm được mất sinh ngu si; nên
quan sát lợi dưỡng, vì hay sinh tâm cao thấp tật đố;
nên quan sát lợi dưỡng vì ở nơi nhà thân hữu
bỏn sẻn, ham thích sinh cuống hoặc; nên quan sát lợi
dưỡng vìø gây nên ưa thích sinh siểm nịnh; nên quan
sát lợi dưỡng vì bỏ bốn Thánh chủng, không tàm
quý; nên quan sát lợi dưỡng vì tất cả chư Phật
chẳng cho phép, quen phóng dật sinh cao mạn; nên quan
sát lợi dưỡng, vì bỏ thắng phước điền, khởi
khinh mạn làm ma đảng; nên quan sát lợi dưỡng vì
là căn bản các điều ác, mà phá hư các điều
lành; nên quan sát lợi dưỡng vì nhiều sự tham
trước như sương tuyết; nên quan sát lợi dưỡng vì
ở nơi nhà thân hữu, xem chờ nhan sắc sinh ưu não;
nên quan sát lợi dưỡng, vì yêu mến đồ vật tổn
hoại, bị lòng lo rầu nhiễu loạn; nên quan sát lợi
dưỡng, vì đối với bốn Niệm xứ nhiều quên mất
làm kém hao bạch pháp; nên quan sát lợi dưỡng, vì
đối với bốn Chánh cần có nhiều sự thoái thất,
hay khiến tất cả luận ngoại đạo thắng thế; nên
quan sát lợi dưỡng, vì tự khoe nói đã được
thần thông trí tuệ, sinh sự sai quấy; nên quan sát
lợi dưỡng, vì trước sau mất lòng tin sinh lòng oán
ghét; nên quan sát lợi dưỡng, vì giận ghét nhau
nói lỗi lầm nhiều giác quán; nên quan sát lợi
dưỡng vì lo sinh sống mà kinh doanh nghiệp đời, so
tính suy tư giảm mất sự an lạc; nên quan sát lợi
dưỡng vì với những căn lành, cho đến thiền định
giải thoát Tam-muội Tam-ma-bát-đề, lòng như dâm nữ
hay thoái thất; nên quan sát lợi dưỡng, vì bỏ rời
trí đức đoạn đức, đọa vào các ác đạo địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ; nên quan sát lợi dưỡng,
vì cùng Đề-bà-đạt-đa và Ô-đà-lạc-ca đồng
pháp đồng trụ, phải đọa ác đạo.

Này Di-lặc! Hàng
Bồ-tát sơ nghiệp quan sát tội lỗi của lợi dưỡng
như vậy rồi, thích ưa thiểu dục chẳng sinh nhiệt não.
Vì sao? Vì Bồ-tát thiểu dục, thì chẳng sinh tất cả
tội lỗi, có thể làm pháp khí thanh tịnh của Phật,
chẳng liên quan tại gia hay xuất gia, an trụ ý nguyện
chân thật tối thắng, chẳng làm ty hạ, cũng chẳng
kinh sợ, vì rời lìa sự lo sợ đọa lạc ác đạo
vậy, không gì che lấp được, vì bỏ sự say đắm, vì
được thoát khỏi các cảnh giới ma, được tất cả
chư Phật ngợi khen, chư Thiên và mọi người cũng
sẽ kính mến, với các thiền định cũng chẳng nhiễm
trước, vì an trụ biên tế vậy, lòng dạ chất trực
không siểm nịnh, ở trong năm dục chẳng phóng dật vì
thấy lỗi của nó, tu hành đúng pháp hay an trụ Thánh
chủng, người đồng phạm hạnh cũng sẽ mến ưa.

Này Di-lặc! Nếu có
trí Bồ-tát tuệ thông sáng ở nơi công đức này
có thể biết như vậy, do ý nguyện thù thắng nên bỏ
lợi dưỡng, do ý nguyện thù thắng an trụ thiểu
dục, vì dứt tham ái mà phát khởi vậy.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là lỗi ở trong ồn náo, lúc quan sát,
Bồ-tát ở riêng vắng lặng chẳng sinh nhiệt não. Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Hàng
Bồ-tát sơ nghiệp nên quán sát lỗi của ồn náo có
hai mươi thứ, lúc quán sát hay khiến Bồ-tát ở
riêng vắng lặng chẳng sinh nhiệt não.

Thế nào thích nơi ồn
náo có hai mươi điều lỗi?

1. Chẳng hộ thân nghiệp.

2. Chẳng hộ khẩu nghiệp.

3. Chẳng hộ ý nghiệp.

4. Nhiều tham dục.

5. Thêm ngu si.

6. Ưa nói chuyện đời.

7. Rời lìa xuất thế.

8. Với phi pháp tôn trọng tu tập.

9. Bỏ lìa chánh pháp.

10. Thiên ma được dịp tiện.

11. Nơi hạnh bất
phóng dật chưa từng tu tập.

12. Nơi hạnh phóng
dật thường có lòng nhiễm trước.

13. Nhiều giác quán.

14. Tổn giảm đa văn.

15. Chẳng được thiền định.

16. Không có trí tuệ.

17. Mau chóng được
các phi phạm hạnh.

18. Chẳng mến Phật.

19. Chẳng mến Pháp.

20. Chẳng mến Tăng.

Đức Thế Tôn muốn
tuyên lại nghóa ấy nói kệ rằng:

Bỏ rời những
tham, sân

Chẳng ở nơi ồn
náo

Nếu có chuyện ở
đó

Là lỗi chẳng nên làm.

Kiêu mạn và giác
quán

Đều do ồn náo
sinh

Người không giới
không hạnh

Khen tặng nơi ồn náo.

Kẻ ngu thích thế
luận


Thoái thất Đệ
nhất nghóa

Phóng dật nhiều
giác quán

Lỗi này chẳng nên làm.

Tỳ-kheo bỏ Đa văn

Ngôn luận chẳng
đúng lý

Tổn giảm các
Thiền định

Thường tư duy thế gian.

Người ham ưa tư
duy

Làm sao được tịch
tónh

Lòng họ thường
phóng dật

Lìa hẳn các Chỉ quán.

Mau được phi phạm
hạnh

Ồn ào không Luật
nghi

Họ chẳng mến nơi
Phật

Cũng chẳng mến Thánh chúng.

Vất bỏ pháp lìa
dục

Say mê lời phi
pháp

Ta thường bỏ ngàn
thân

Tay chân và đầu mắt.

Vì cầu đạo Vô
thượng

Nghe pháp không
chán đủ

Các người phi
pháp này

Nghe chút ít liền bỏ.

Xưa ta làm quốc
vương

Vì cầu bốn câu
kệ

Cả vợ con của
báu

Đều hay đem bố thí.

Nào có bậc Trí
giả

Mà chẳng siêng
nghe pháp

Ta thường bỏ tất
cả

Những hý luận phi pháp.

Vì trong trăm ngàn
kiếp

Khó được giải
thoát vậy

Các ông nên ưa
thích


Chí cầu pháp vi diệu.

Nếu người ưa
giải thoát

Các công đức
tối thắng

Những sự nghiệp
thế gian

Đều chẳng nên hỏi đến.

Áo cơm không lợi
tốt

Cũng chẳng chứng
Niết-bàn

Nên ngợi khen tối
thắng

Thiện lai, Tỳ-kheo!

Phải trải tòa mời
ngồi

Cùng nhau nói pháp
yếu

Thân người rất
khó được

Tùy phần tu bạch pháp,

Đọc tụng và
thiền định

Ông phải hỏi như
vậy

Đức Phật nhập
Niết-bàn

Chánh pháp sẽ hoại diệt.

Tỳ-kheo nhiều phóng
dật

Ưa đông bỏ nhàn
tịnh

Vì uống ăn lợi
dưỡng

Ngày đêm luận sự đời.

Người ngu ở trong
mộng

Kinh sợ và trôi
đắm

Tự biết phạm tội
nhiều

Sẽ đọa ba đường ác.

Nên sinh lòng hoan
hỷ

Ở riêng chốn
thanh nhàn

Hoặc ở A-lan-nhã

Chí cầu đạo Vô thượng.

Chẳng nên thấy
lỗi người

Tự khoe tôn thắng
nhất

Kiêu căng gốc
phóng dật

Chớ khinh kẻ hạ liệt,

Họ ở trong chánh
pháp

Lần lượt sẽ giải thoát.

Tỳ-kheo tuy phá
giới

Mà sâu tin Tam bảo

Đây là nhân giải
thoát

Chẳng nên lấy lỗi họ.

Khó dẹp phục tham,
sân

Chớ kinh sợ phóng
dật

Thói quen nên phải
vậy

Vì thế chẳng nên nói.

Nếu Tỳ-kheo thanh
tịnh

Rình tìm lỗi của
người

Rất là chẳng chân
thật

Chẳng gọi tu chánh
pháp

Người tu hành
đúng pháp

Phải nên tự quan sát.

Chúng Tỳ-kheo cầu
đạo

Bỏ rời ngôn luận
ác

Thường dùng tâm
hoan hỷ

Ở riêng chốn thanh nhàn.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Ham
thích ồn ào, bèn có vô lượng tội lỗi như vậy,
thoái thất công đức không được lợi ích, thêm
lớn phiền não, sa đọa ác đạo, rời lìa bạch
pháp. Nào có Bồ-tát cầu pháp lành được nghe tội
lỗi này mà chẳng thích ở riêng chốn thanh nhàn.

Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là lỗi của sự nói chuyện đời, nếu lúc
quan sát, Bồ-tát nên an trụ nghóa quyết định, do quán
sát nghóa ấy mà chẳng sinh nhiệt não? Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Hàng
Bồ-tát sơ nghiệp phải nên quán sát nói chuyện đời
có hai mươi điều lỗi, lúc quán sát có thể làm
cho Bồ-tát an trụ quyết định nghóa, do quán nghóa ấy
mà chẳng sinh nhiệt não.

Những gì gọi là ưa
nói chuyện đời có hai mươi điều lỗi?

1. Lòng sinh ngạo mạn,
chẳng kính đa văn.

2. Ở nơi các tranh
luận sinh nhiều chấp trước.

3. Mất chánh niệm tác ý đúng lý.

4. Làm chỗ chẳng nên
làm thân nhiều tháo động.

5. Tâm cao hạ nhanh
chóng thất thường tổn hoại pháp nhẫn.

6. Tâm thường cương
cường chẳng huân tu thiền định trí tuệ.

7. Nói phi thời bị
ngôn luận ràng buộc.

8. Chẳng thể kiên cố chứng Thánh trí.

9. Chẳng được Thiên Long cung kính.

10. Bị người biện
tài thường có lòng khinh rẻ.

11. Bị người thân chứng quở trách.

12. Chẳng an trụ chính
tín thường có lòng hối hận.

13. Lòng nhiều nghi
hoặc dao động chẳng an.

14. Như hàng xướng
kỹ âm thanh khéo.

15. Nhiễm trước các
dục lạc theo cảnh lưu chuyển.

16. Chẳng quan sát
chân thật, phỉ báng chánh pháp.

17. Có mong cầu điều
chi, thường chẳng được toại nguyện.

18. Tâm chẳng điều
thuận bị người chê bỏ.

19. Chẳng biết pháp
giới tùy thuận ác hữu.

20. Chẳng rõ các căn
hệ thuộc phiền não.

Này Di-lặc! Đây là
hai mươi điều lỗi do ưa nói chuyện đời mà Bồ-tát nên quán sát.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa ấy mà nói kệ rằng:

Kiêu ngạo nơi đa
văn

Chấp trước các
tranh luận

Mất niệm, chẳng
chánh biết

Đây là lỗi chuyện đời.

Xa rời chánh tư
duy

Thân tâm chẳng
tịch tónh

Thoái thất nơi
pháp nhẫn

Đây là lỗi chuyện đời.

Tâm họ chẳng điều
thuận

Xa rời Xa-ma-tha

Và Tỳ-bát-xá-na

Đây là lỗi chuyện đời.

Chẳng tôn kính Sư
trưởng

Ưa thích các thế
luận

Trí tuệ chẳng kiên
cố

Đây là lỗi chuyện đời.

Chư Thiên chẳng
cung kính

Long thần cũng như
vậy

Thoái thất nơi
biện tài

Đây là lỗi chuyện đời.

Bậc Thánh thường
quở trách

Các người đam mê
ấy

Luống uổng thọ
mạng mình

Đây là lỗi chuyện đời.

Các hành đều
khuyết giảm

Xa lìa đại Bồ-đề

Mạng chung sinh ưu
não

Đây là lỗi chuyện đời.

Nghi hoặc tâm dao
động

Như gió thổi động
cỏ

Trí tuệ chẳng kiên
cố

Đây là lỗi chuyện đời.

Ví như người ca
xướng

Khen nói là dũng
kiện

Người ấy cũng
như vậy

Đây là lỗi chuyện đời.

Chạy theo ngữ ngôn
đời

Nhiễm trước các
cảnh dục

Thường làm những
tà đạo

Đây là lỗi chuyện đời.

Mong cầu lòng chẳng
toại

Siểm nịnh nhiều
tranh luận

Xa rời các Thánh
hạnh

Đây là lỗi chuyện đời.

Người ngu được
chút lợi

Lòng họ thường
dao động

Như khỉ vượn tháo
nhiễu

Đây là lỗi chuyện đời.

Nhiều thoái thất
trí tuệ

Không có lòng
giác ngộ

Bị kẻ ngu nhiếp trì

Đây là lỗi chuyện đời.
Mê hoặc nơi mắt,
tai

Cho đến ý cũng
vậy

Thường cùng phiền
não chung

Đây là lỗi chuyện đời.

Kẻ ngu ưa chuyện
đời

Trọn đời thường
uổng phí


Chẳng bằng suy một
nghóa

Được lợi ích vô biên.

Ví như vị ngọt mía

Dù chẳng rời vỏ
đốt

Mà được vị ngọt
ngon

Vỏ đốt như nói chuyện,

Nghóa lý như vị
ngọt

Vì thế bỏ hư ngôn

Suy gẫm nơi thật
nghóa

Trí tuệ của
Bồ-tát

Hay biết lỗi chuyện
đời

Nên thường thích
suy gẫm

Công đức Đệ nhất nghóa.

Pháp vị và nghóa
vị

Giải thoát vị đệ
nhất

Ai là người có
trí?

Mà lòng chẳng ưa thích .

Vì thế nên phải
bỏ

Các ngôn luận vô
lợi

Thường ưa siêng
suy gẫm

Đệ nhất nghóa thù thắng.

Pháp đệ nhất như
vậy

Được chư Phật
ngợi khen

Vì thế người trí
sáng

Nên vui siêng tu tập.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai khéo hay nói lỗi của chuyện thế gian và công đức
lợi ích suy gẫm nghóa thù thắng, nào có Bồ-tát chí
cầu trí tuệ chân thật của Phật mà lại còn ưa
chuyện trò sự đời hư cuống.

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là lỗi của ngủ nghỉ, nếu lúc quán sát,
Bồ-tát phải phát khởi tinh tấn chẳng sinh nhiệt não
như thế nào? Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Hàng
Bồ-tát sơ nghiệp nên quán sát ngủ nghỉ, có hai mươi
điều lỗi, lúc quán sát có thể làm cho Bồ-tát
phát khởi tinh tấn ý nguyện chẳng mỏi. Này Di-lặc!
Những gì là hai mươi điều lỗi do ham ngủ nghỉ?

1. Giải đãi lười nhác.

2. Thân thể trầm trọng.

3. Nhan sắc tiều tụy.

4. Thêm tật bệnh.

5. Hơi nóng ấm kém yếu.

6. Ăn chẳng tiêu hóa.

7. Thân thể sinh mụn ghẻ.

8. Chẳng siêng tu tập.

9. Thêm lớn ngu si.

10. Trí tuệ yếu kém.

11. Da dẻ đen đủi.

12. Phi nhân chẳng kính.

13. Việc làm ngu độn.

14. Phiền não ràng buộc.

15. Phiền não che lấp tâm trí.

16. Chẳng thích pháp lành.

17. Bạch pháp tổn giảm.

18. Làm việc hạ tiện.

19. Ghét ganh tinh tấn.

20. Bị người khinh rẻ.

Này Di-lặc! Đây là
hai mươi điều do lỗi ngủ nghỉ do Bồ-tát quán sát.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Không kiềm chế
được mình

Giải đãi ít kham
nhận


Nhan sắc không tươi
sáng


Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Người ấy nhiều
bệnh não

Tích tập nhiều
phong nhiệt

Bốn đại ngược
trái nhau

Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Ăn uống không
tiêu hóa

Thân thể không
sáng đẹp

Tiếng nói chẳng
trong suốt

Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Thân họ sinh ghẻ
chốc

Ngày đêm thường
say ngủ

Các trùng độc
nảy sinh

Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Thoái thất hạnh
tinh tấn

Thiếu hụt các của
báu

Nhiều mộng không
giác ngộ

Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Lưới si mê thêm
lớn

Thích ưa các kiến
chấp

Lửa mạnh khó đối
trị


Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Tổn giảm các trí
tuệ

Thêm lớn các ngu
si

Chí ý thường hạ
liệt


Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Họ ở A-lan-nhã

Mà lòng thường
biếng lười

Quỷ thần được
tiện lợi

Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Mù mờ mất chánh
niệm

Phúng tụng chẳng
thông thuộc

Thuyết pháp nhiều
lãng quên

Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Do si sinh mê lầm

An trụ trong phiền
não

Lòng họ chẳng an
vui

Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Công đức đều
tổn giảm

Thường sinh lòng
lo buồn

Thêm lớn các
phiền não

Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Xa rời các bạn
lành

Cũng chẳng cầu
chánh pháp

Thường đi trong phi
pháp

Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Chẳng mong cầu pháp
lạc

Tổn giảm các công
đức

Xa rời các bạch
pháp

Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Tâm người ấy
khiếp nhược

Ít khi có hoan hỷ

Tay chân thường
ốm gầy

Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Tự biết mình giải
đãi

Ghét ganh người
tinh tấn


Thích rao nói lỗi
người

Là lỗi ưa ngủ nghỉ.

Người trí hiểu
lỗi ấy

Thường xa rời
ngủ nghỉ

Kẻ ngu thêm kiến
chấp

Vô ích tổn công đức.

Người trí thường
tinh tấn

Siêng tu đạo thanh
tịnh

Thoát khổ được
an lạc

Chư Phật thường ngợi khen.

Các kỹ nghệ thế
gian

Và công xảo xuất
thế

Đều do sức tinh
tấn

Người trí phải tu tập.

Nếu người hướng
Bồ-đề

Biết rõ lỗi ngủ
nghỉ

An trụ sức tinh
tấn

Giác ngộ sinh hổ thẹn.

Vì thế những
người trí

Thường sinh lòng
tinh tấn

Bỏ rời sự ngủ
nghỉ

Gìn giữ giống Bồ-đề.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Kẻ
ưa ngủ nghỉ có vô lượng lỗi lầm như vậy. Nếu
người nào được nghe mà chẳng sinh lòng lo lắng
nhàm lìa, để phát khởi tinh tấn, nên biết rằng
người này rất ngu si.

Nếu Bồ-tát có chí
cầu Vô thượng Bồ-đề, nghe nói cú nghóa chân thật
công đức lợi ích như vậy, mà đối với pháp
lành chẳng phát khởi tinh tấn an trụ các phần
Bồ-đề, lại sinh lòng giải đãi, thì không bao giờ có.

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là lỗi trong các công việc mà lúc quan sát
khiến các Bồ-tát chẳng kinh doanh nó? Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Hàng
Bồ-tát sơ nghiệp phải nên quan sát người thích
công việc kinh doanh, có hai mươi điều lỗi, lúc quan
sát như vậy có thể làm cho Bồ-tát chẳng kinh doanh
nó, mà siêng tu tập Phật đạo.

Những gì là hai mươi
lỗi về công việc kinh doanh?

1. Ham thích nghiệp hạ liệt thế gian.


2. Bị các Tỳ-kheo
chuyên đọc tụng tu hành khinh rẻ.


3. Bị các Tỳ-kheo
siêng tu thiền định quở trách.


4. Tâm thường phát
khởi nghiệp sinh tử lưu chuyển từ vô thỉ.


5. Luống thọ sự
cúng thí của các cư só có tín tâm.


6. Lòng tham ưa tài vật.


7. Thường ưa rộng
mở sự vụ thế gian.


8. Tưởng nhớ gia
nghiệp mà lòng thường lo lắng.


9. Tánh tình hung dữ
phát ngôn thô lỗ.


10. Lòng thường
tưởng nhớ gia nghiệp.


11. Ham thích món ngon
thêm lớn tham dục.


12. Các nơi không lợi
dưỡng thì chẳng sinh lòng hoan hỷ.


13. Hay sinh nghiệp não hại chướng ngại.


14. Thường ưa thân
cận các Ưu-bà-tắc và Ưu-bà-di.


15. Chỉ nhớ ăn mặc,
để cho ngày đêm luống qua vô ích.


16. Luôn hỏi việc làm ăn thế gian.


17. Thường ưa nói lời phi pháp.


18. Cậy mình làm công
việc kinh doanh mà sinh kiêu mạn.


19. Chỉ tìm lỗi người,
mà chẳng tự quan sát mình.


20. Đối với người
thuyết pháp, ôm lòng khinh rẻ.

Này Di-lặc! Đây là
hai mươi lỗi về việc thích kinh doanh mà Bồ-tát nên quán sát.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

An trụ nghiệp hạ
liệt

Rời xa hạnh thù
thắng

Thoái thất lợi
ích lớn

Ấy là lỗi các việc.

Bị các đại
Tỳ-kheo

Tụng kinh và tham
thiền

Khinh khi và quở
trách

Ấy là lỗi các việc.

Thường tạo nghiệp
sinh tử

Xa rời nhân giải
thoát

Nhận tín thí uổng
phí


Ấy là lỗi các việc.

Thích nhận các của
báu

Chẳng được thì
lo khổ

An trụ hạnh hạ
liệt

Ấy là lỗi các việc.

Người ấy nhiều
ái nhiễm

Qua lại nhà dâm
nữ

Như chim chui vào
lồng

Ấy là lỗi các việc.

Thường lo rầu gia
nghiệp

Luôn ôm lòng nóng
khổ

Lời nói người
chẳng tin

Ấy là lỗi các việc.

Chẳng thích nghe
Thầy dạy

Chống trả lại
khinh tiện

Hủy phạm giới
thanh tịnh

Ấy là lỗi các việc.

Lòng họ nhiều nhớ
tưởng

Siêng toan lo nghiệp
đời

Chẳng thể tu định
tuệ

Ấy là lỗi các việc.

Lòng tham thường
hẫy hừng

Thích ưa những ngon
đẹp

Không hề biết tri
túc

Ấy là lỗi các việc.

Được lợi lòng
vui mừng

Mất lợi lòng
buồn lo

Tham lẫn không Từ
tâm

Ấy là lỗi các việc.

Hại người không
xót thương

Thêm lớn những
nghiệp ác

Dây ái cột chặt
nhau

Ấy là lỗi các việc.

Xa rời các Sư
trưởng

Gần gũi các bạn
dữ

Chê đuổi người
trì giới

Ấy là lỗi các việc.

Ngày đêm không
tưởng khác

Chỉ nhớ đến ăn
mặc

Chẳng thích các
công đức

Ấy là lỗi các việc.

Thường hỏi chuyện
thế gian

Chẳng ưa lời xuất
thế

Say mê các tà
thuyết

Ấy là lỗi các việc.

Tự thị biết công
việc

Khinh mạn các
Tỳ-kheo

Chẳng khác kẻ
cuồng say

Ấy là lỗi các việc.

Thường rình tìm
lỗi người

Chẳng thấy lỗi
của mình

Khinh chê người
có đức

Ấy là lỗi các việc.

Người ngu si như
vậy

Không có phương
tiện hay

Khinh mạn người
thuyết pháp

Ấy là lỗi các việc.

Sự nghiệp hạ
liệt ấy

Có đủ những lỗi
lầm

Đâu có người
trí tuệ

Lại ưa học tập nó.

Nghiệp thanh tịnh
thù thắng

Đầy đủ các công
đức

Đây là chỗ người
trí

Ưa thích thường học tập.

Nếu kẻ ưa sự
đời

Người trí nên
quở trách

Như người bỏ bảy
báu

Tham lấy những sỏi đá.

Thế nên người
trí sáng

Nên bỏ sự nghiệp
đời

Phải cầu pháp
thắng thượng

Chư Phật thường khen ngợi.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
Bồ-tát ấy bỏ rời hạnh nghiệp tinh tấn thù thắng,
mà phát khởi công việc hạ liệt của thế gian, nên
biết họ là kẻ kém trí, giác tuệ cạn kém. Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Nay ta
bảo thật ông: Nếu có Bồ-tát chẳng tu công hạnh,
chẳng dứt phiền não, chẳng tập thiền tụng kinh,
chẳng cầu Đa văn, ta gọi người ấy chẳng phải người xuất gia.

Này Di-lặc! Nếu có
người siêng tu công hạnh trí đoạn, trí xuất sinh,
trí thành tựu, chẳng làm các nghiệp thế gian, ta gọi
người này an trụ trong lời dạy Như Lai. Nếu là
Bồ-tát thì chẳng nên ưa làm mọi việc thế gian. Nếu
ưa làm thì ta gọi là kẻ an trụ sinh tử. Vì thế nên
các Bồ-tát phải rời xa.


Này Di-lặc! Nếu có
Bồ-tát kinh doanh nhiều công việc, xây tạo tháp bảy
báu khắp cõi đại thiên cũng chẳng làm cho ta hoan
hỷ, cũng chẳng phải cung kính cúng dường ta.

Này Di-lặc! Nếu có
Bồ-tát ở nơi pháp tương ưng với Ba-la-mật-đa, cho
đến thọ trì một bài kệ bốn câu, rồi đọc tụng
tu hành giảng nói cho người, đây nói là cung kính
cúng dường ta. Vì sao? Vì chư Phật Bồ-đề, từ Đa
văn mà xuất sinh chớ chẳng phải từ các việc thế gian.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát kinh doanh nhiều công việc khiến các Bồ-tát
trì tụng tu hành giảng thuyết công việc đồng kinh doanh, nên biết đó là tăng trưởng nghiệp chướng
không có phước lợi. Vì sao? Vì ba thứ phước
nghiệp đã được nói, đều từ trí tuệ mà phát
sinh. Vì thế nên Bồ-tát công việc kinh doanh, đối
với các Bồ-tát trì tụng tu hành diễn thuyết, chẳng
nên làm chướng ngại. Các Bồ-tát trì tụng diễn
thuyết đối với các Bồ-tát tu thiền định chẳng
nên làm chướng ngại lưu nạn.

Này Di-lặc! Công
việc kinh doanh của các Bồ-tát trong Diêm-phù-đề
nên cúng dường thân cận thừa sự một Bồ-tát
đọc tụng tu hành diễn thuyết. Các Bồ-tát trong
Diêm-phù-đề đọc tụng tu hành diễn thuyết nên
thân cận thừa sự cúng dường một Bồ-tát chuyên
cần tu thiền định. Thiện nghiệp như vậy được Như
Lai tùy hỷ, được Như Lai cho phép. Nếu thừa sự
cúng dường Bồ-tát siêng tu trí tuệ sẽ được
phước đức vô lượng. Vì sao? Vì nghiệp trí tuệ
là vô thượng tối thắng siêu hơn tất cả hành
nghiệp trong ba cõi. Vì thế nên có Bồ-tát nào phát
khởi tinh tấn thì nên siêng tu tập trí tuệ.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai đã khéo nói những lỗi lầm của hàng
Bồ-tát sơ nghiệp thích ồn ào, nói chuyện thế gian,
ngủ nghỉ và nhiều công việc.

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là lỗi của hý luận, mà khi quan sát khiến các
Bồ-tát sẽ an trụ tịch tónh, không có những tranh luận. Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Hàng
Bồ-tát sơ nghiệp hý luận có vô lượng, vô biên
lỗi lầm, nay ta lược nói hai mươi lỗi. Những gì là
hai mươi lỗi?

1. Hiện tại sinh nhiều khổ não.

2. Tăng trưởng sân
khuể thoái thất nhẫn nhục.

3. Bị kẻ oán thù làm hại.

4. Ma và dân ma đều vui mừng.

5. Căn lành chưa sinh đều chẳng sinh.

6. Căn lành đã sinh
hay bị thoái thất.

7. Thêm lòng oán ghét đấu tranh.

8. Gây nghiệp địa ngục ác thú.

9. Sẽ mắc quả xấu ác.


10. Lưỡi chẳng dịu
mềm nói năng cộc cằn.

11. Giáo pháp được
thọ chẳng thể ghi nhớ.

12. Với kinh chưa từng
nghe khi nghe không hiểu được.


13. Bị chư Thiện tri thức bỏ rời.

14. Mau gặp các ác tri thức.

15. Tu hành đạo hạnh
khó được xuất ly.

16. Thường phải nghe lời không vừa ý.

17. Sinh vào chỗ nào
cũng nhiều nghi lầm.

18. Thường sinh chỗ
nạn chẳng được nghe chánh pháp.

19. Tu hành bạch pháp
thì bị chướng ngại.

20. Chỗ thọ dụng bị nhiều oán ghét.


Này Di-lặc! Bồ-tát
ham hý luận có hai mươi lỗi như vậy.

Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:

Hiện đời thường
khổ não

Mất nhẫn nhiều
sân hận

Oán thù sinh lòng
hại

Là lỗi ưa hý luận.

Ma và quyến thuộc
ma

Đều sinh lòng hoan
hỷ

Hư mất các pháp
lành

Là lỗi ưa hý luận.

Lành chưa sinh chẳng
sinh

Thường ở trong
đấu tranh

Gây tạo nghiệp ác
đạo

Là lỗi ưa hý luận.

Thân hình nhiều
thô xấu

Sinh vào nhà hạ
liệt

Phát ngôn lời
bừa bãi

Là lỗi ưa hý luận.

Nghe pháp chẳng nhớ
được

Hoặc nghe chẳng lọt
tai

Thường xa rời
bạn lành

Là lỗi ưa hý luận.

Gặp gỡ các bạn
ác

Tu hành khó ra khỏi

Thường nghe lời
trái ý

Là lỗi ưa hý luận.

Tùy họ sinh chỗ
nào

Thường ôm lòng
nghi lầm

Chẳng hiểu được
giáo pháp

Là lỗi thích hý luận.

Thường sinh trong
tám nạn

Xa rời chỗ không
nạn

Có đủ sự vô
ích

Là lỗi ưa hý luận.

Pháp lành nhiều
chướng ngại


Hư mất chánh tư
duy

Thọ dụng bị oán
ghét

Là lỗi ưa hý luận.

Các lỗi lầm như
vậy

Đều do nơi hý
luận

Vì thế nên người
trí

Phải mau xa rời nó.

Những người ưa
hý luận

Khó chứng đại
Bồ-đề

Vì thế nên người
trí

Cũng chẳng nên thân cận.

Chỗ hý luận tranh
cãi

Phát sinh nhiều
phiền não

Người trí phải xa
rời

Cách xa trăm do-tuần,

Cũng chẳng cất
nhà ở

Gần những chỗ hý
luận

Vì thế người
xuất gia

Chẳng ở nơi tranh luận.

Xuất gia không
ruộng nhà

Vợ con và tôi tớ

Cũng không có
chức vị

Cớ chi sinh tranh
luận?

Xuất gia ở tịch
tónh

Thân mặc toàn
Pháp phục

Tiên thần đều
kính thờ

Phải tu tâm nhẫn
nhục

Những người ưa
hý luận

Thêm lớn lòng
độc hại

Sẽ phải đọa ác
thú

Vì thế phải nhẫn nhục.

Giam cầm và xiềng
xích

Hình phạt và đánh
khảo

Các sự khổ như
vậy

Đều do nơi tranh luận.

Những người ưa
hý luận

Thường gặp ác
tri thức

Danh tiếng bị hư
mất

Luôn không lòng hoan hỷ.

Nếu người bỏ
tranh luận

Không ai rình gặp
dịp

Quyến thuộc chẳng
trái lìa

Thường được gặp bạn lành.

Nơi đạo được
thanh tịnh

Nghiệp chứng hết
không thừa

Xô dẹp các quân
ma

Siêng tu hạnh nhẫn nhục.

Tranh luận nhiều
tội lỗi

Không tranh nhiều
công đức

Nếu là người tu
hành

Phải an trụ nhẫn nhục.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Hy hữu thay! Bạch
Thế Tôn! Có thể khéo nói lỗi lầm hý luận như
vậy, khiến các Bồ-tát sinh lòng giác ngộ.

Bạch Thế Tôn! Đời
mạt thế sau trong năm trăm năm, có Bồ-tát nghe nói
lỗi hý luận như vậy, thường sinh lòng ưu hối rời
lìa phiền não chăng? Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Đời
mạt thế sau trong năm trăm năm, ít có Bồ-tát hay
sinh ưu hối lìa phiền não, có nhiều Bồ-tát tâm cang
cường chẳng tôn kính nhau, ôm lòng tăng thượng
mạn, phải trái lẫn nhau, họ nghe nói nghóa lý sâu xa
công đức thù thắng như vậy, dù họ thọ trì đọc
tụng diễn thuyết, nhưng vì nghiệp chướng sâu nặng
nên chẳng sinh được công đức thù thắng, nên họ
chẳng tin, nghi hoặc kinh điển này rồi, chẳng còn thọ
trì diễn thuyết. Bấy giờ, ma Ba-tuần thấy sự ấy,
muốn gạt gẫm liền hiện hình Tỳ-kheo đến chỗ họ
bảo rằng: “Các kinh điển ấy là do người thế tục
giỏi văn từ chế tạo ra, chẳng phải do Như Lai tuyên
nói. Vì sao? Vì công đức lợi ích trong kinh ấy nói
các vị đều chẳng được. Do lời gạt gẫm của ma
Ba-tuần mà họ sinh lòng nghi hoặc đối với Khế kinh sâu xa, tương ưng với nghóa lợi tánh không này
rồi, phát khởi tranh luận chẳng còn thọ trì, đọc
tụng, diễn thuyết.

Này Di-lặc! Các
người ngu si ấy chẳng biết được rằng, do nghiệp
chướng của họ nên chẳng được công đức thù
thắng, lúc nghiệp chướng tiêu rồi họ quyết định sẽ được.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói công đức lợi ích của Đức Phật
A-di-đà và thế giới Cực lạc. Nếu có chúng sinh
phát mười tâm nguyện, tùy mỗi tâm nguyện niệm
A-di-đà Phật, khi mạng chung người ấy sẽ được
vãng sinh thế giới Cực lạc.

Bạch Thế Tôn! Những
gì là phát mười tâm nguyện, do tâm ấy niệm Phật
A-di-đà mà sẽ được vãng sinh thế giới Cực lạc
của Đức Phật ấy? Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Mười
tâm nguyện như vậy chẳng phải kẻ phàm phu bất thiện
đủ phiền não mà phát được.

Những gì là mười
tâm nguyện?

1. Đối với tất cả
chúng sinh phát khởi tâm đại Từ không làm tổn hại.

2. Đối với tất cả
chúng sinh phát khởi tâm đại Bi không làm bức não.

3. Đối với chánh
pháp của Phật phát khởi tâm ưa thích thủ hộ chẳng tiếc thân mạng.

4. Đối với tất cả
pháp phát sinh thắng nhẫn không có tâm chấp trước.

5. Phát tâm nguyện
thanh tịnh cung kính tôn trọng chẳng tham lợi dưỡng.

6. Phát tâm cầu Phật
Nhất thiết chủng trí không hề quên mất bất luận thời gian nào.

7. Đối với tất cả
chúng sinh phát tâm tôn trọng cung kính không hạ liệt.

8. Chẳng ham thế luận
đối với Bồ-đề phần sinh tâm quyết định.

9. Tâm thanh tịnh trồng
các căn lành không tạp nhiễm.

10. Đối với chư
Phật Như Lai rời bỏ các tướng phát khởi tâm tùy niệm.

Này Di-lặc! Đây là
mười tâm nguyện. Do phát mười tâm nguyện ấy mà
Bồ-tát sẽ được vãng sinh thế giới Cực lạc của
Đức Phật A-di-đà.

Này Di-lặc! Trong mười
tâm nguyện ấy, tùy thành tựu một tâm nào rồi
muốn thích sinh về thế giới Cực lạc của Phật
A-di-đà, nếu người này chẳng được vãng sinh thì
không bao giờ có.

Tôn giả A-nan bạch rằng:

–Hy hữu thay! Thế
Tôn hay khai thị diễn nói công đức chân thật của
Như Lai, phát khởi chí nguyện thù thắng của Bồ-tát.

Bạch Thế Tôn! Kinh này sẽ đặt tên là gì? Chúng con sẽ thọ trì như
thế nào? Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Kinh này
tên là kinh Phát Khởi Bồ-tát Chí Nguyện Thù Thắng,
cũng gọi là kinh Bồ-tát Di-lặc Sở Vấn. Các ông
nên thọ trì như vậy.

Đức Phật nói kinh này rồi, Bồ-tát Di-lặc và chúng Thanh văn tất cả
thế gian, Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà… nghe
lời Phật dạy, đều rất vui mừng tín thọ phụng hành.



KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624518">Quyển 93</卷>

Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam tạng Pháp sư Cưu-ma-la-thập.
<詞 id="87624519">Pháp hội 26: BỒ-TÁT THIỆN TÝ (Phần 1)</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật tại vườn trúc Ca-lan-đà, nơi
thành Vương xá. Bấy giờ có Đại Bồ-tát tên
Thiện Tý đến chỗ Đức Phật, đầu mặt lạy xuống
ngay chân Phật, rồi ngồi qua một bên.

Phật bảo Bồ-tát Thiện Tý:


–Này thiện nam! Sáu
pháp Ba-la-mật-đa này, Bồ-tát phải nên có đủ: Bố
thí ba-la-mật-đa, Trì giới ba-la-mật-đa, Nhẫn nhục
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Thiền định
ba-la-mật-đa và Bát-nhã ba-la-mật-đa. Này Thiện Tý!
Thế nào là Bồ-tát thực hành trọn vẹn Bố thí
ba-la-mật-đa?

Này Thiện Tý!
Bồ-tát ở trong xóm làng, cầu tài bằng chánh mệnh,
không cầu bằng tà mệnh, tùy thuận chẳng nghịch.
Bồ-tát không bắt ép chúng sinh để cầu tài vật
mà hành Bố thí. Bồ-tát hành Bố thí chẳng phải vì
cung kính cúng dường hay vì lợi dưỡng… Chẳng phải
vì e dè sợ sệt, không vì quả báo, không vì sinh
lên cõi trời, cũng chẳng do dua nịnh. Đối với
những ai phá giới, Bồ-tát không nêu lên chỉ trích.
Những ai được Bồ-tát biết hay không biết, đối
với những người như vậy, Bồ-tát đều ứng xử
với tâm bình đẳng, cung kính cúng dường, ca ngợi
bằng tấm lòng trân trọng. Cũng vậy, đối với
người trì giới hay phá giới, dù thân hay không
thân, dù biết hay chẳng biết, dù oán hay không oán,
Bồ-tát luôn lấy lòng ái kính thâm sâu, mến yêu
tin tưởng. Những gì được sở hữu của Bồ-tát
ấy, luôn là sự bố thí đúng như cần thiết. Có ít
thí ít, có nhiều thí nhiều, có thô thí thô, có tế
thí tế, có diệu thí diệu, có chẳng diệu thí chẳng
diệu. Hoặc đem đồ ăn đồ dùng ngon ngọt giá trị
trăm ngàn bố thí cho người, hoặc một phần mười
sáu của một tiền đem thí cho người, lòng Bồ-tát
hoan hỷ đồng đều không sai khác.

Này thiện nam! Bồ-tát
ấy đối với những kẻ hành khất, người cần ăn
thì cho món ăn vì đầy sức Nhất thiết trí. Người
cần uống thì cho thức uống vì đầy đủ năng lực
dứt trừ sự khát ái của chúng sinh. Người cần y
phục thì cho y phục, vì được y phục tàm quý vô
thượng. Người cần xe cộ thì cho xe cộ, vì được
Bồ-tát thừa, Phật thừa. Người cần hương thơm thì
cho hương thơm, vì được hương Trì giới Chánh giác.
Người cần hoa đẹp thì cho hoa đẹp, vì được hoa
bảy Giác chi của Như Lai. Người cần hương bột thì
cho hương bột, vì được hương diệt trừ tất cả
đều bất thiện cho chúng sinh. Người cầu hương xoa
thì cho hương xoa, vì được thân giới hương viên
mãn. Người cần dù thì cho dù, vì dứt trừ được
lửa phiền não cho chúng sinh. Người cần dép giày
thì cho giày dép vì thọ vui Trí tuệ vô lượng. Người
cần giường nằm thì cho giường nằm, vì khiến chúng
sinh được sức khoái lạc của giường nằm Đế
Thích, Phạm vương và chư Thánh. Người cần chỗ ngồi
thì cho chỗ ngồi, vì ngồi được chỗ ngồi ở dưới
cội Bồ-đề mà các ma kết sử chẳng phá hoại hay
nhiễu loạn được. Người cần nhà thì cho nhà, vì
khiến chúng sinh được nơi che chở không bị kinh sợ
mà được sức vô ngã. Đem vườn tượt, đền
miếu tốt đẹp cúng dường cho Phật và chư Tăng vì
được sức thiền định tịch tónh cao tột, đem các
loại đồ cúng vi diệu trang nghiêm tháp miếu Phật vì
được sức Đại trượng phu có đủ ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Thắp đèn sáng trong
tháp Phật hoặc nơi đường tối vì được Phật nhãn
soi sáng vô lượng, đem những kỹ nhạc cúng dường
Tam bảo vì được Thiên nhó vô lượng. Đem y bát bố
thí vì được Trì giới đoan nghiêm vô thượng. Đem
quạt và chậu rửa tắm cho người, vì khiến chúng
sinh được mát mẻ trong sạch. Đem giấy viết mực và
tòa cao cho vì được trí tuệ lớn vô thượng. Đem
thuốc cho người bệnh vì trừ bệnh kết sử cho chúng
sinh. Đem ruộng đất cho người khiến chúng sinh được
thế giới cam lộ của Tam thừa. Xây tạo tháp và
hình tượng vì khiến chúng sinh nghe chánh pháp, có
bao nhiêu đồ vật mau đem cho người vì được sức
thần thông mau lẹ. Bố thí thanh tịnh vì ở trong đạo
vô thượng không bị gây khó dễ. Luôn bố thí không
ngừng vì được sức biện tài vô ngại chẳng dứt,
tùy ý bố thí vì khiến chúng sinh được sức đại
Bi, chẳng bức người lấy của rồi đem dùng bố thí
vì khiến các ma ngoại đạo chẳng hoại loạn được
mà tự nhiên đắc thành đạo Vô thượng.

Muốn bố thí, Bồ-tát
phải nên đúng như pháp mà hành Bố thí như đã
được nói ở trên. Nếu không có tài vật, Bồ-tát
nên sinh lòng bố thí, muốn được khai thị cho tất cả
vô lượng, vô biên chúng sinh, có sức hay không có
sức, bố thí như trên là hạnh lành, là diệu thắng
của ta, là bảo vật của ta hay khiến tất cả chúng
sinh đều được thành tựu mọi sự khoái lạc thế
gian. Đó là được niềm vui hòa hợp hay xả bỏ tất
cả, không có hồ nghi, bao nhiêu nguyện cầu đều được
thành tựu, được hạnh an lạc.

Nếu các chúng sinh ở
trong thế gian này hy vọng được những vật cần
dùng, ta sẽ cho họ đầy đủ, vàng bạc, trân bảo, y
phục, tiền của chất cao như núi, đồ ăn thức uống
như biển cả vô lượng, vô biên.

Trong ngày đêm sáu
thời, Bồ-tát ấy đem công đức phước báo do mình
tài thí, pháp thí đã được nguyện cùng chung với
tất cả chúng sinh, khiến quá khứ, vị lai, hiện tại
tất cả chúng sinh có hạnh nghiệp đều được sinh
thế giới vi diệu và được niềm vui xuất thế.

Mặc dù Bồ-tát ấy
làm bố thí như vậy mà hoàn toàn chẳng mong cầu
phước báo cho mình, khai thị phương tiện như vậy để
giáo hóa chúng sinh vào pháp lành.

Lúc bố thí, Bồ-tát
ấy nguyện cho chúng sinh được độ, được giải
thoát vì đắc Nhất thiết trí, đầy đủ tất cả pháp
Phật. Hoặc sau khi bố thí rồi cũng nguyện cho chúng
sinh được độ, được giải thoát vì đắc Nhất
thiết trí đầy đủ tất cả Phật pháp.

Bố thí như vậy, nếu
không đủ sức thì không thể học như vậy, không
thể xả tài vật, Bồ-tát nên suy nghó: “Nay ta phải
siêng năng tinh tấn thêm, dần dần sẽ dứt trừ
những cấu uế tham lam bỏn sẻn, ta phải siêng tinh tấn
thêm, dần dần học xả thí tài vật cũng thường
khiến tâm bố thí của ta thêm rộng lớn, hoàn toàn
không lười biếng lui sụt, lòng thường hoan hỷ.”

Bồ-tát phát tâm
Bồ-đề, niệm tâm Bồ-đề, tu tâm Bồ-đề, hy vọng
Bồ-đề, nguyện cầu Bồ-đề như vậy.

Đây gọi là Bồ-tát
vô lượng, vô số đại thí đại Xả, đại xuất ly.
Vì sao? Vì bố thí như vậy, trong các thứ bố thí là
thù thắng đệ nhất, khiến đời vị lai ở trong tất
cả chúng sinh thế gian, ta sẽ làm mưa pháp vũ, mưa
cam lộ, bố thí mưa pháp, thí mưa cam lộ, xuất mưa
pháp, xuất mưa cam lộ.

Này Thiện Tý! Thực
hiện bố thí như vậy Đại Bồ-tát chẳng những không
cho là khó mà còn lấy làm vui, mau đầy đủ Bố thí ba-la-mật-đa.

Thiện nam, Bồ-tát
chẳng thể tự mình đem thân thể tay chân thịt xương
mà bố thí cho người đến xin, hoặc tự cắt hay bảo
người cắt. Vì sao? Vì nếu thành nghiệp ấy thì sẽ
khiến người đến xin kia thọ vô lượng tội nơi đại
địa ngục. Đại Bồ-tát chẳng nên tự tiếc thân
thể tay chân. Vì sao? Vì muốn khiến người đến xin xa
rời nghiệp bất thiện rộng lớn vậy.

Nếu có người xin,
đến Bồ-tát cầu thức ăn đồ dùng, nếu mình không
có, Bồ-tát chẳng nên ép bức cha mẹ vợ con quyến
thuộc thân thích tôi tớ để lấy tài vật khiến họ
thêm nghèo thiếu, rồi đem bố thí. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát ao ước thực hành tâm đại Từ bi bình
đẳng đối với tất cả chúng sinh. Nếu Đại Bồ-tát
không ép buộc cha mẹ, vợ con quyến thuộc, thân
thích, tôi tớ mà đem tài vật cúng dường như
pháp, thì bấy giờ Bồ-tát ở trong chúng sinh được tâm Từ bi.

Thiện nam, Bồ-tát
không nên có lòng bỏn sẻn với chúng sinh khác,
bức ép chúng sinh khác để lấy tài vật bố thí,
việc làm này chẳng được chư Phật khen ngợi, huống
là tự cắt từng thớ thịt trên thân mình để thí
cho người. Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ Bố thí ba-la-mật-đa.


Này Thiện Tý! Thế
nào là Đại Bồ-tát đầy đủ Trì giới ba-la-mật-đa?
Này Thiện Tý! Đối với tất cả chúng sinh, cho đến
trọn đời, Bồ-tát tự không sát sinh dạy người
không sát sinh và nguyện không sát sinh; tự không
trộm cướp dạy người không trộm cướp và nguyện
chẳng trộm cướp; tự không tà dâm dạy người
không tà dâm, nguyện không tà dâm, tự không vọng
ngữ, dạy người không vọng ngữ, nguyện không vọng
ngữ; tự không uống rượu, dạy người không uống
rượu, nguyện không uống rượu. Trong năm giới ấy
Bồ-tát kiên trì chuyên niệm chẳng trễ, chẳng thiếu,
siêng năng tinh tấn. Như vậy, Bồ-tát sẽ vónh viễn
không còn sợ hãi bị người khác bắt trói, giam
nhốt cầm tù đánh đập khảo hình. Cho đến nói dối,
nói lời thêu dệt, nói hai lưỡi, nói lời các
cũng đều như vậy.

Bồ-tát suy nghó: “Với
tất cả chúng sinh, ta phải thương nhớ họ như cha mẹ
thương nhớ con một. Nếu cha mẹ ta dùng các hình cụ
gây khổ như cung tên, dao gậy để giết hại ta, ta
trọn đời chẳng sinh báo oán. Ta đối với tất cả
chúng sinh phải như cha mẹ thương nhớ đứa con duy
nhất. Ví như cha mẹ, vợ con ly biệt đã lâu, một mai
gặp mặt thì lòng vui mừng hớn hở vô lượng,
Bồ-tát thấy chúng sinh, lòng Bồ-tát cũng vui mừng
như vậy.”

Bồ-tát trì giới
không sát sinh, vì muốn khiến chúng sinh được an trụ
giới không sát sinh như bậc Vô học. Bồ-tát trì
giới không trộm cắp vì muốn chúng sinh được an
trú giới không trộm cắp như bậc Vô học. Bồ-tát
trì giới không dâm dục vì muốn chúng sinh được an
trú giới không dâm dục như bậc Vô học. Bồ-tát
trì giới không nói dối vì muốn chúng sinh an trụ
lời nói thật, như bậc Vô học. Bồ-tát trì giới
không uống rượu vì muốn chúng sinh được an trụ
giới không uống rượu như bậc Vô học. Bồ-tát trì
giới không sợ hãi vì muốn được thành Kim cang
định. Bồ-tát trì giới không bắt trói vì muốn
chúng sinh đứt mọi sự ràng buộc của các kết sử.
Bồ-tát trì giới không nhốt tù vì muốn chúng sinh
ra khỏi năm đường. Bồ-tát trì giới không đánh
đập vì muốn xa rời sự nhiễu loạn của các ma kết
sử để được pháp định. Bồ-tát trì giới chẳng
khảo hình vì khiến thân, khẩu, ý được nghiệp
chẳng còn phải ràng buộc. Bồ-tát trì giới không
nói hai lưỡi vì được chúng hòa hợp chẳng hoại.
Bồ-tát trì giới không nói lời thô ác vì được
năm thứ Phạm âm thanh. Bồ-tát trì giới không nói
lời hoa mỹ vì muốn được phát ngôn thuyết pháp
không chướng ngại. Bồ-tát trì giới tìm cầu sự
sợ chết của chúng sinh vì khiến chúng sinh thoát ly,
sinh, già, bệnh, chết, sầu bi, khổ ưu não không còn
sợ hãi. Bồ-tát trì giới yêu thích gìn giữ tài
vật người khác chẳng cho rớt mất vì được định
giác ngộ Bồ-đề. Nếu có vợ con phụ nữ của
chúng sinh khác bị bắt bớ, thì Bồ-tát cứu thoát
họ để được định không thiếu pháp. Bồ-tát
khuyên người buông thả vì được tâm tự tại.
Bồ-tát hoặc tự mình phóng xả hay khuyên người
phóng xả vì ngồi dưới gốc Bồ-đề phá hoại tất cả ma kết sử.

Thấy chúng sinh bị tù
ngục, Bồ-tát hoặc tự phóng thích hay khuyên người
phóng thích vì được tâm tự tại không chướng
ngại. Thấy chúng sinh sẽ bị đánh đập. Bồ-tát tự
mình phóng thích hay khuyên người phóng thích được
bốn Vô sở úy. Thấy chúng sinh bị khảo hình, Bồ-tát
hoặc tự mình phóng thích hay khuyên người phóng
thích vì được bốn thứ Pháp thân. Bồ-tát trì
giới không nói dối vì ngồi tòa Sư tử nơi cội
Bồ-đề, khiến tất cả các ma kết sử không nhiễu
loạn được mà đắc pháp định. Bồ-tát giỏi hòa
đấu tranh, sinh tâm hoan hỷ vì được đại Thánh
chúng chẳng chỉ trích. Bồ-tát trì giới nói lời
ngon ngọt vì muốn chúng sinh tai nghe những lời tốt,
tâm sinh vui mừng ưa thích. Bồ-tát thuận theo lời
triều mến để nói, vì muốn lời nói không hư dối.
Bồ-tát trì giới nói lời ca ngợi chư Phật, vì
được oai đức Thánh nhân thành tựu đại chúng.
Bồ-tát thọ trì, trong ba thời, năm vóc quy mạng hết
thảy vô lượng, vô biên chư Phật, Pháp, Tăng và
Bồ-tát giới trong ba đời, vì được ngồi tòa Sư
tử nơi cội Bồ-đề không thể phá hoại, chuyên an
trú tín, tinh tấn, chánh niệm, thiền định và trí
tuệ, đắc được pháp định.

Bồ-tát thọ trì
giới, trong ba thời, quét dọn, nhiễu tháp vì được
đầy đủ tất cả Phật pháp. Bồ-tát thọ trì giới,
tán thán pháp Phật, vì được chuyển pháp luân vô
thượng. Bồ-tát thọ trì giới tán thán Tăng, vì
được đại chúng nhiễu quanh. Bồ-tát thọ trì giới
ba thời quy y Tam bảo, vì muốn khiến tất cả chúng
sinh được quy y vô thượng. Bồ-tát thọ trì giới
trong ba thời, nguyện cho tất cả thế gian thường có
Phật, Pháp, Tăng và Bồ-tát Tăng chẳng lúc nào
không, vì muốn được vui Vô thượng Bồ-đề.
Bồ-tát thọ trì giới trong ba thời khuyên thỉnh tất
cả chư Phật, thuyết tất cả pháp vì được ở mười
chỗ mưa pháp vũ. Bồ-tát thọ trì giới trong ba thời
sám hối các tội, trừ bỏ các thứ ô uế, dứt
trừ tất cả tập khí ái nhiễm. Bồ-tát thọ trì
giới trong ba thời hòa hợp tất cả căn lành, khiến
tất cả Ba-la-mật-đa đều đầy đủ. Bồ-tát thọ trì
giới trong ba thời tưởng nhớ bao nhiêu điều nguyện
tốt lành của chư Phật, Thanh văn, Duyên giác và
Thánh chúng Bồ-tát cho dưới đến sáu đường
chúng sinh, suốt ba đời khắp tất cả mọi nơi mọi
chỗ ở thế gian, vì được diệu dụng Vô thượng Bồ-đề.

Bồ-tát thọ trì giới
trong ba thời nguyện cầu Bồ-đề, vì được chánh
quyết định Vô thượng Bồ-đề. Bồ-tát thọ trì
giới tất cả căn lành vô thượng đạo, vì được
định lực không sợ hãi của Như Lai. Bồ-tát thọ
trì giới cung phụng Cha mẹ, Sư trưởng vì được
pháp định không gì hơn. Nếu thấy người nghèo cùng
kinh sợ Bồ-tát liền thọ trì giới Bố thí, không
sợ hãi vì được phương tiện luận nghị không bị
phá hoại trở nạn. Bồ-tát thọ trì giới cứu hộ
kẻ bị nạn quan quyền giặc cướp nước lửa vì được
các Lực ba-la-mật-đa. Bồ-tát nếu thấy thần túc
của Phật, Bồ-tát, Thanh văn và Duyên giác liền trì
giới tùy duyên, vì được biến hóa sức thần túc
vô thượng. Bồ-tát thọ trì giới hộ trì ở nghiệp
thân, khẩu, ý của mọi người, vì được năng lực
biết vô lượng tâm của người khác, của Như Lai.
Bồ-tát nếu thấy người phóng dật, quên niệm như
quên mất diệu nghóa của ba thừa trong hiện tại vị
lai, liền phát nguyện ghi nhớ thọ trì chẳng để lỡ
mất cơ hội, Bồ-tát thọ trì giới nghe pháp tích
động pháp và thuyết pháp, vì được đầy đủ bốn
biện tài không ngần ngại. Bồ-tát thọ trì giới
tất cả ba nghiệp thân, khẩu, ý nhiếp thọ phụng
hành tất cả căn lành vì muốn cho tất cả chúng sinh
được độ, được giải thoát, vì đắc Nhất thiết
trí đầy đủ tất cả Phật pháp. Những căn lành như
vậy nguyện vì tất cả chúng sinh mà nhiếp thọ phụng
hành, khiến chúng sinh được giải thoát, đắc Nhất
thiết trí, đầy đủ tất cả Phật pháp.

Bồ-tát trì giới
không thiếu sót, không phá hoại, không hoang dật như
vậy. Nếu là người không lực thế tu học được
thì nên suy nghó như vầy: “Nay tôi sẽ siêng năng
cần mẫn tinh tấn, hằng ngày dần dần xa rời các sự
sát hại bất thiện. Nay tôi lại cố gắng nỗ lực
tinh tấn, hằng ngày từng bước học trì giới cho
tốt hơn, cho đến trọn đời chẳng hề lười biếng, chẳng hề lo sầu.

Này Thiện Tý! Đại
Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, niệm tâm Bồ-đề, tu đạo
Bồ-đề, hy vọng Bồ-đề, nguyện cầu Bồ-đề như
vậy, thì gọi là căn lành trì giới vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì trì giới như vậy, là tối thắng đệ
nhất trong tất cả thiện giới. Bồ-tát thọ trì giới
này muốn cho tất cả thế gian có bao nhiêu chúng sinh
đều phát khởi giới vô lậu, phát khởi giới vô
học, sinh khởi giới vô lậu, sinh khởi giới vô học.

Này Thiện Tý! Đại
Bồ-tát trì giới như vậy, chẳng cho là gian nan mà
lấy làm vui thích mau hoàn mãn Giới ba-la-mật-đa.

Thế nào là Đại
Bồ-tát hoàn mãn Nhẫn nhục ba-la-mật-đa?

Này Thiện Tý! Hoặc
tự quyến thuộc hay chúng sinh khác đến đoạt mạng
sống của Bồ-tát, trong sự ấy Bồ-tát hoàn toàn
không sinh tâm sân hận báo thù. Hoặc có người
đến đoạt tài vật của Bồ-tát, cho đến đoạt vợ
con hay dùng các sự việc ác, sự khổ hại Bồ-tát,
như nói lời ác độc, nói hai lưỡi, nói dối trá,
nói lời thêu dệt, sợ hãi, bắt trói, giam nhốt,
cầm tù, đánh đập khảo hình, bấy giờ Bồ-tát
cũng chẳng sinh tâm sân hận báo thù.

Đối với các sự
việc ác khổ làm hại mình, Bồ-tát suy nghó rằng:
“Đây là nghiệp báo bất thiện do tôi làm ác mà
có, tôi tự gây tôi tự thọ. Hoặc đời trước
hoặc đời nay tôi đã làm ra, nên bây giờ thọ
lấy quả báo, tại sao ở nơi quả báo của mình mà
tôi lại giận người.”

Lại nữa, này Thiện
Tý! Bồ-tát suy nghó: “Nếu có kẻ khác đến đoạt
mạng sống của tôi cho đến tài vật và vợ con,
hoặc nói lời hai lưỡi, lời ác độc, lời dối
trá, lời thêu dệt, hoặc gây ra sự sợ hãi như
bắt trói, giam nhốt, cầm tù, đánh đập khảo hình,
trong các sự khổ ác ấy tôi chẳng nên giận hại
lại người. Vì sao? Vì đời nay bị chút khổ não đã
không vui vẻ, không chịu đựng được, mà trở lại
giận hại người, để rồi đời sau sẽ phải chịu
lây tội báo vô lượng, vô biên trăm ngàn vạn ức
nhiều sự khổ não hơn.”

Lại nữa, này Thiện
Tý! Bồ-tát lại suy nghó: “Vì có mạng sống nên
đoạn mạng sống, vì có tài vật nên đoạt tài vật,
vì có vợ con nên đoạt vợ con, vì có nhó căn nên
nghe nói lời ác độc, nói hai lưỡi, nói dối trá,
nói lời thêu dệt, sợ hãi, bắt trói, giam nhốt,
cầm tù, đánh đập khảo hình. Nay tôi tự thọ lấy
sự khổ của mạng sống của nhó căn và thân thể
của mình tại sao lại giận hại người?”

Lại nữa, này Thiện
Tý! Bồ-tát suy nghó: “Thân thể này tất cả sáu
căn, mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý tức là địa
đại, thủy đại, hỏa đại, phong đại tức là vật
của mình, là pháp giới, là tự tánh tức là vật
của mình là pháp giới là tự tánh, tức là pháp
phá hoại pháp dứt diệt pháp hư mất, là pháp khổ,
pháp khổ xúc là pháp thọ khổ, nay ở nơi pháp
hoại, pháp khổ này sao tôi lại sinh lòng giận thù
hại người. Vì sao? Vì tức là vật của mình là
pháp giới là tự tánh.”

Lại nữa, này Thiện
Tý! Bồ-tát lại suy nghó: “Bên trong mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân, ý chẳng phải ta chẳng phải của ta; bên
ngoài của mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng chẳng
phải ta, của ta, người có trí sáng suốt sao lại ở
nơi sáu căn nội ngoại chẳng phải ta, của ta này mà
trang nghiêm ái nhiễm, sinh ra sân hận mà làm hại
người.”

Lại nữa, này Thiện
Tý! Bồ-tát suy nghó: “Trong loài người khổ ít, ngạ
quỷ khổ nhiều, súc sinh khổ nhiều hơn, địa ngục khổ
não vô lượng, vô biên không thể kể hết. Bồ-tát
còn chẳng muốn thọ khổ ít trong loài người, huống
là thọ khổ vô lượng trong ba ác đạo, vì thế tôi
không nên giận thù hại người.”

Lại nữa, này Thiện
Tý! Bồ-tát lại suy nghó: “Nay tôi nếu có thể làm
lợi ích cho một người còn chẳng nên có lòng hận
thù hại, gây thù chuốt oán với người, huống là
tôi sẽ đem pháp nghóa thâm sâu lợi ích cho tất cả
thế gian vô lượng chúng sinh mà phát đại trang
nghiêm, đại trang nghiêm xong được Phật thọ ký
thẳng lên Đại thừa được đầy đủ Phật pháp vô
thượng. Trong Phật pháp ấy nên nhẫn chịu, chẳng nên
giận thù hại ganh ghét, tranh chấp với người mà
nên hành nhẫn nhục lợi ích cho người, khéo hòa
giải tranh chấp chẳng hề ganh ghét.”

Này Thiện Tý! Nếu
thiện nam, thiện nữ dù bị thọ vô lượng khổ ở
nơi địa ngục vô gián, đối với oan gia còn chẳng
nên giận thù trả oán làm tổn hại người, lẽ nào
ở trong loài người bị khổ chút ít mà sinh lòng
giận thù hại người. Đối với kẻ đến gây hại
mắng chửi bêu xấu hủy báng, thiện nam, thiện nữ
này đều phải nhịn chịu và còn phát khởi lòng Từ
bi thuần tịnh không cấu uế, vì muốn đắc Phật tâm.


Nếu bị dọa nạt bắt
bớ đánh đập giam tù, Bồ-tát đều phải nhịn chịu
và nên phát khởi lòng Từ bi, vì muốn trong một
niệm phá vỡ màn hắc ám vô minh.

Bồ-tát nhẫn nhục
chịu khổ lại còn phát khởi lòng Từ bi vì muốn
tất cả chúng sinh dứt trừ sân ái. Lúc bị cắt tai,
Bồ-tát phát khởi lòng Từ bi nhẫn nhục vì muốn
tất cả chúng sinh nghe chánh pháp sinh lòng tin. Lúc bị xẻo mũi,
Bồ-tát phát khởi lòng Từ bi nhẫn nhục vì thọ trì
giới hương đoan nghiêm vô thượng.


Lúc bị chặt chân,
Bồ-tát phát khởi lòng Từ bi nhẫn nhục vì được
bốn Thần túc của Như Lai.
Lúc bị chặt tay,
Bồ-tát phát khởi lòng Từ bi nhẫn nhục vì muốn
nhiếp thủ tất cả chúng sinh được tịch tónh.


Lúc bị cắt rời
thân thể, Bồ-tát phát khởi lòng Từ bi nhẫn nhục
vì muốn hoàn mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa. Lúc bị móc mắt,
Bồ-tát phát khởi lòng Từ bi nhẫn nhục vì muốn được Tuệ nhãn.
Lúc bị chặt đầu,
Bồ-tát phát khởi lòng Từ bi nhẫn nhục vì muốn
được trí tuệ dẫn đạo của Phật.


Bồ-tát nhẫn nhục
như vậy, chỉ có ước nguyện cho tất cả chúng sinh
được độ được giải thoát, đắc Nhất thiết trí,
được đầy đủ tất cả Phật pháp. Nhẫn nhục như
vậy là hoàn mãn không thể phá hoại và không mê muội.

Nếu không có năng
lực như thế thì chẳng thể học tập như vậy, Bồ-tát
này nên suy nghó: “Nay tôi nên siêng năng nỗ lực
tinh tấn, dần dần xa rời đoạn diệt các pháp không
nhẫn nhục và dần dần siêng năng tinh tấn tu tập
nhẫn nhục, khiến tâm nhẫn nhục của tôi thêm tăng
trưởng, cho đến trọn đời không hề lười biếng,
ưu sầu.”

Đại Bồ-tát phát
tâm Bồ-đề, niệm tâm Bồ-đề, tu tâm Bồ-đề, hy
vọng Bồ-đề, nguyện cầu Bồ-đề như vậy. Bồ-tát
này phát khởi chánh hạnh vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ căn lành nhẫn nhục như vậy, vì muốn cho
tất cả chúng sinh ở trong thế gian phát khởi vô
lậu nhẫn nhục, phát khởi vô học nhẫn nhục, sinh
khởi vô lậu nhẫn nhục, sinh khởi vô học nhẫn
nhục.”

Này Thiện Tý! Đại
Bồ-tát hành nhẫn nhục như vậy chẳng lấy làm khó
mà còn sinh vui mừng để mau đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.

Thế nào là Đại
Bồ-tát đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật-đa?

Này Thiện Tý!
Bồ-tát phải suy nghó như vầy: “Trong mười phương
này mỗi phương đều có vô lượng thế giới, mỗi
thế giới có vô lượng, vô biên chúng sinh tu tập
không có giới hạn, nay tôi nên phát trang nghiêm
khiến chúng sinh này được lợi ích rộng lớn, được
vui rộng lớn. Lại vì quan sát biết vô lượng, vô
biên chúng sinh do pháp sở duyên mà sinh lợi ích
khoái lạc và phát khởi pháp thiện căn, nên tôi
trong vô lượng ngày đêm, hoặc tâm phóng dật, hoặc
khởi tạp niệm, hoặc lúc ngủ nghỉ, trong mỗi niệm
thường tăng trưởng phước đức, trong mỗi niệm
phát khởi vô lượng, vô biên căn lành Bồ-đề.
Nay tôi nên biết vì trong mỗi niệm phát khởi thêm
lớn vô lượng căn lành Bồ-đề thì thành Vô
thượng Bồ-đề không khó. Do duyên cớ này mà tôi
thấy Bồ-tát rất là dễ được. Vì thế nên người
muốn được đạo Vô thượng thì trọn đời chẳng
nên lười biếng.”

Này Thiện Tý! Đại
Bồ-tát lại suy nghó: “Ở trong vô lượng, vô biên
thế giới; nếu Bồ-tát có thể làm cho chúng sinh
trong một thế giới được xa rời tất cả khổ, tôi
còn ở trong mỗi niệm phát khởi thêm lớn vô
lượng căn lành, huống là có thể làm cho chúng
sinh trong vô lượng, vô biên thế giới xa lìa những
khổ ba ác, là đạo sinh, già, bệnh, chết, thương xa
lìa, oán gặp gỡ.”

Lại nữa, này Thiện
Tý! Đại Bồ-tát suy nghó: “Trong một niệm, nếu Đại
Bồ-tát muốn cho chúng sinh trong vô lượng, vô biên
thế giới xa lìa tất cả khổ, Bồ-tát này cũng ở
trong một niệm phát khởi thêm lớn được vô lượng
căn lành, huống là muốn khiến suốt đời vị lai sau
này tất cả chúng sinh trong vô lượng, vô biên, vô
số thế giới xa lìa những khổ ba ác đạo là sinh,
già, bệnh, chết, thương xa lìa, oán gặp gỡ.”

Lại nữa, này Thiện
Tý! Bồ-tát phải suy nghó: “Nếu có người muốn
được pháp Thanh văn, Duyên giác, trong mỗi niệm,
người này còn phát khởi thêm lớn vô lượng,
vô biên căn lành, huống là người muốn có thiện
nam, thiện nữ thành tựu đầy đủ Phật pháp vô
lượng, vô biên oai lực. Người này do bốn nhân,
bốn duyên, bốn cảnh giới trong ngày đêm, hoặc tâm
phóng dật hoặc sinh niệm khác hoặc lúc ngủ nghỉ,
trong từng mỗi niệm tu tập bốn vô lượng, vô biên
căn lành , phát khởi thêm lớn tư lương Bồ-đề.
Nay tôi nên biết trong mỗi niệm phát khởi thêm lớn
bốn vô lượng căn lành, thì dễ dàng thành Vô
thượng Bồ-đề và tôi quan niệm Bồ-đề rất dễ
đắc. Thế nên người muốn đắc đạo Bồ-đề, thì
trọn đời chẳng nên lười biếng.”

Ví như bốn biển lớn,
hoặc Nam, Bắc, trên, dưới, đều dễ biết được
bến bờ, biển lớn tư lương Bồ-đề bốn vô lượng
căn lành rất khó biết ngằn mé, nay tôi vì sao lại
chẳng ở trong mỗi niệm phát khởi thêm lớn tư
lương Bồ-đề bốn vô lượng căn lành. Do đó nên
người muốn thành đạo vô thượng, thì trọn đời
chẳng nên lười biếng.

Lại nữa, này Thiện
Tý! Bồ-tát suy nghó: “Ngay cả những chúng sinh như
sư tử, chồn sói, kên khách, quạ chim, muỗi ruồi,
rận chét đã được đạo Vô thượng rồi, ta nay
sinh trong loài người mà lại lười biếng được
sao. Vì thế nên người muốn thành đạo Vô thượng
thì trọn đời chẳng nên lười biếng.”

Này Thiện Tý!
Bồ-tát suy nghó: “Đã có hàng trăm hàng ngàn
người thành đạo Vô thượng rồi, mà nay riêng mình
tôi chưa thành được. Mười phương thế giới hiện
tại vị lai có hằng sa chư Phật Thế Tôn hiện thành
sẽ thành, thế nên nay tôi trọn đời chẳng nên
lười biếng.”

Này Thiện Tý!
Bồ-tát này nên suy nghó: “Nếu có chánh pháp do
Phật nói hoặc do Thanh văn hay do Bồ-tát nói cho đến
hoặc do kẻ cuồng ngu vì Phật mà nói, như là Bố thí
ba-la-mật-đa, Trì giới ba-la-mật-đa, Nhẫn nhục
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Thiền định
Ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì Bồ-tát này
hoàn mãn Phật pháp muốn thành đạo Vô thượng,
muốn đắc Nhất thiết trí, ở nơi chánh pháp ấy
siêng tu tinh tấn như cứu lửa cháy đầu, thọ trì
đọc tụng thuộc lòng, suy gẫm nhận hiểu vì người
mà giải nói, trí tuệ tinh tấn nhất tâm tư duy. Nếu
trong tất cả chúng sinh có chỗ nào Phật pháp được
tuyên thuyết, thì dù cho bị nạn đao gậy, Bồ-tát này
vẫn nổ lực đi đến chỗ ấy để nghe thuyết pháp.
Hoặc có chúng sinh tu nghiệp báo vui, hoặc vui hiện
đời hay vui đời sau, bấy giờ Bồ-tát liền dùng
pháp lành diệu nghóa đúng như pháp để tá trợ,
với pháp lành ấy tự mình cũng lại siêng năng
tinh tấn hơn.”

Bồ-tát này tự đem
thân thể mình bố thí cho chúng sinh khiến họ được
tự tại; ví như bốn đại, trong ấy tất cả chúng
sinh được tự tại tùy ý thọ dụng, Bồ-tát đem
thân thể bố thí cho người, tự tại thọ dụng cũng
như vậy, trí tuệ tinh tấn nhất tâm tư duy.

Bồ-tát này dù cho
có nạn đao gậy, vẫn thường trụ trong Tam bảo và
đối với các Sư trưởng gầy ốm, già bệnh khổ,
nghèo cùng, luôn cung kính cúng dường, siêng năng
tinh tấn như cứu lửa cháy đầu.

Tùy tâm chúng sinh,
Bồ-tát này dùng Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành và
Đồng sự, tùy theo chỗ nên mà nhiếp thủ họ. Người
muốn được Thanh văn thừa thì điều phục an trí họ
trụ Thanh văn thừa, người muốn được Duyên giác
thừa thì điều phục an trí họ trụ Duyên giác thừa,
người muốn được Bồ-tát thừa thì điều phục an
trí họ trong Bồ-tát thừa, Bồ-tát thực hành trí
tuệ, tinh tấn như cứu lửa cháy đầu.

Vị thiện pháp và vì
nhân duyên sáu pháp Ba-la-mật-đa nên Bồ-tát chẳng
kể lạnh nóng, đói khát, muỗi mòng gió thổi, nắng
đốt người hại, mắng nhiếc chê bai, mỏi nhọc ngủ
nghỉ các sự khổ não, trong những trạng thái ấy,
cho đến trọn đời Bồ-tát chẳng hề bám niệm đến.
Bồ-tát thực hành trí tuệ, tinh tấn như cứu lửa
cháy đầu, dù bị nạn dao gậy cũng chẳng hề lười biếng.

Vì nhân duyên đạo
Vô thượng nên Bồ-tát này có thể chịu các sự
khổ, như là ác đạo A-tu-la trong nhân gian, Bồ-tát
chẳng cho đó là khó, Bồ-tát trí tuệ, tinh tấn như
cứu lửa cháy đầu. Bồ-tát này bền vững tinh tấn
ý chí vững chắc muốn ra khỏi thế gian thành sức
tinh tấn vô thượng của Phật, muốn được Tinh tấn
ba-la-mật-đa, hướng đến Tinh tấn ba-la-mật-đa, nguyện
cho chúng sinh đắc độ giải thoát, vì đắc Nhất
thiết trí hoàn mãn tất cả Phật pháp vậy. Bồ-tát
tự nghó rằng: “Nay tôi hướng đến Tinh tấn
ba-la-mật-đa, nguyện cho chúng sinh đắc độ giải thoát
để đắc Nhất thiết trí đầy đủ tất cả Phật pháp
vậy. Tinh tấn như thế là đầy đủ, không thể phá
hoại, không mê muội.”

Nếu là người không
đủ năng lực học tập hoàn mãn thì nên suy nghó
rằng: “Nay tôi phải siêng năng tinh tấn mãi mãi,
dần dần dứt trừ lười biếng và càng siêng năng
tinh tấn hơn, dần dần khéo học tinh tấn làm cho tinh
tấn ấy lần lần rộng lớn đầy đủ, trọn đời
chẳng lười biếng chẳng ưu tư phiền muộn.”

Bồ-tát phát khởi
tâm Bồ-đề, niệm tâm Bồ-đề, tu tâm Bồ-đề, hy
vọng Bồ-đề như vậy. Đây gọi là vô lượng, vô
biên, vô số thiện Tinh tấn ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì
tinh tấn như vậy là tối thắng đệ nhất trong những
thiện pháp tinh tấn khác, muốn tất cả chúng sinh ở
thế gian này, ở khắp mọi nơi đều phát khởi vô
lậu tinh tấn, phát khởi vô học tinh tấn, khởi sinh
vô lậu tinh tấn, sinh khởi vô học tinh tấn.

Này Thiện Tý!
Bồ-tát như vậy hành tinh tấn chẳng cho là gian khó
mà lấy làm vui thích, mau hoàn mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa.



KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624520">Quyển 94</卷>

Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam tạng Pháp sư Cưu-ma-la-thập.
<詞 id="87624521">Pháp hội 26: BỒ-TÁT THIỆN TÝ (Phần 2)</詞>

<節>Thế nào là Đại Bồ-tát hoàn mãn Thiền định ba-la-mật-đa?</節>


Này Thiện Tý!
Bồ-tát nếu mắt thấy sắc chẳng lấy tướng sắc,
hoặc có lúc nhãn căn bị ngoại cảnh lôi cuốn thì
phải chánh hạnh thủ hộ chẳng để bám theo, chẳng
để cho tâm si mê tham trước thế gian. Hộ trì giới
này, bấy giờ Bồ-tát hoàn mãn nhãn căn giới. Tai
nghe tiếng, mũi ngửi hương, lưỡi nếm vị, thân xúc
giác, ý biết pháp, Bồ-tát cũng chánh hạnh thủ hộ như vậy.

Lúc đi, đứng, nằm,
ngồi, nói pháp và im lặng, Bồ-tát này chẳng xa rời
tâm tịch định, khéo gìn giữ tay chân không có tán
loạn, thường có lòng xấu hổ khéo gìn giữ khẩu
nghiệp, an tường nhìn thẳng lòng luôn tịch tónh,
chẳng ưa cười đùa, khéo ngự phục nghiệp thân,
khẩu, ý khiến thường tịch tónh. Ở chỗ khuất vắng
hay nơi hiển lộ đều không tâm niệm khác. Với bốn
vật dụng như y phục, đồ ăn uống, đồ nằm và
thuốc thang lòng thường biết đủ, dễ nuôi, dễ đủ,
dễ sai dễ bảo. Khéo thực hành tịch tónh, xa rời ồn
náo. Với những lợi suy, hủy dự, xưng cơ, khổ lạc
không tâm niệm sai khác, chẳng cao chẳng thấp, mạng
và phi mạng cũng không tâm sai khác, không giận
không thương, bình đẳng xem oán thân đồng như con
đỏ. Nơi nhẫn và chẳng nhẫn lòng thường bình đẳng.
Với tiếng Thánh, tiếng Phàm, tiếng tóch lặng, tiếng
loạn động cũng bình đẳng không tâm niệm sai khác.
Ở trong sự yêu ghét về sắc, lòng chẳng cao thấp,
xa lìa nhiễm ái và giận ghét. Ở trong thanh, hương,
vị, xúc và pháp cũng như vậy, tâm thường bình
đẳng không sai khác.

Bồ-tát này xem sắc
dục như bộ xương, Bồ-tát quán rằng do tưởng nhớ
sai lệch mà phát khởi tâm sắc dục. Xem sắc dục như
khối thịt nhiều oán ghét, xem sắc dục như lửa đuốc
nóng khổ khiến bị rời xa an lạc, xem sắc dục như
trái trên cây nhiều kẻ ham ưa, xem dục như là sự
vay mượn không được tự tại, xem dục như mộng
giây phút hoại diệt, xem dục như nhọt độc trong điên
đảo khổ mà tưởng là vui, xem dục như lưỡi câu
làm các ác nghiệp đọa vào ác đạo, xem dục như
sông tro thêm nhiều dục nhiễm chẳng biết chán đủ.
Bồ-tát quan sát như vậy rồi xa lìa pháp dục ác bất
thiện, có giác có quán, xả ly mà sinh hỷ lạc,
thành hạnh Sơ thiền. Lìa giác quán nội tâm định
tónh ở một chỗ, không giác không quán định sinh hỷ
lạc thành hạnh thiền thứ hai. Lìa Hỷ, hành Xả
niệm, chánh trí nhất tâm thân hành lạc, năng hành
năng xả như chư Thánh nhân, thành hạnh thiền thứ
ba. Bỏ ý khổ lạc, trước dứt ưu hỷ hành xả niệm
tịnh thành hạnh thiền thứ tư. Với tất cả chúng
sinh suy tưởng được vui, thành tựu tâm trí vô
lượng, vô biên. Với tất cả chúng sinh suy tưởng
giải thoát khổ thành tựu tâm Bi vô lượng, vô
biên. Với tất cả chúng sinh suy tưởng, tùy hỷ
thành tựu tâm hỷ vô lượng, vô biên. Với tất
cả chúng sinh suy tưởng xả bỏ khổ lạc thành tựu
tâm xả vô lượng, vô biên.

Bồ-tát này chẳng
suy nghó đến tướng sắc, thành tựu hạnh không xứ
tịch tónh. Chẳng tư duy tướng không, thành tựu hạnh
thức xứ tịch tónh. Chẳng tư duy tướng thức, thành
tựu hạnh vô sở hữu xứ tịch tónh. Chẳng tư duy
tướng vô sở hữu xứ, thành tựu hạnh phy hữu
tưởng phi vô tưởng xứ tịch tónh.

Bồ-tát này ở nơi
hơi thở ra vào, hoặc tùy theo hoặc an trụ, lúc dài
biết dài, lúc ngắn biết ngắn, thành tựu chánh
hạnh tức tịch tónh.

Bồ-tát này tư duy
quán tướng thân bất tịnh, thành tựu hạnh bất tịnh
tịch tónh. Tư duy tướng vô thường vượt qua sinh,
già, bệnh, chết, thành tựu hạnh vô thường tịch
tónh. Tư duy trong món ăn khởi phát tướng vô lượng
lỗi lầm, thành tựu hạnh tướng món ăn bất tịnh.
Tư duy rõ ràng trong các thế giới thành ấp, thôn
xóm các thứ trang sức là tướng quyết chắc sẽ hư
hoại, thành tựu hạnh thế gian chẳng đáng vui tịch tónh.

Bồ-tát này quán
tưởng bên trong có tướng sắc, quán tưởng bên
ngoài sắc ít, hoặc đẹp hoặc xấu chấp giữ tướng
mạo ấy, thành tựu hạnh Sơ thắng xứ.

Quán tưởng bên
trong có tướng sắc, quán tưởng bên ngoài sắc
nhiều hoặc đẹp hoặc xấu chấp giữ tướng mạo ấy,
thành tựu hạnh Thắng xứ thứ hai.

Bồ-tát này tư duy
thân thể mình, hoặc chết hoặc thiêu thành tro thành
đất, bị nước cuốn trôi hoặc nát mất mòn mất
hoặc dứt ba cõi, đây gọi là bên trong không tướng
sắc, bên ngoài quán sắc ít hoặc đẹp hoặc xấu
chấp giữ tướng mạo ấy, thành tựu hạnh Thắng xứ
thứ ba. Bên trong không tướng sắc, bên ngoài quán
sắc nhiều hoặc đẹp hoặc xấu chấp giữ tướng mạo
ấy, thành tựu hạnh thắng xứ thứ tư. Bên trong
không tướng sắc bên ngoài quán sắc xanh vô lượng,
vô biên ưa thích chấp giữ tướng ấy, thành tựu
hạnh thắng xứ thứ năm. Bên trong không tướng
sắc, bên ngoài quán sắc đỏ vô lượng, vô biên
ưa thích chấp giữ tướng ấy, thành tựu hạnh thắng
xứ thứ sáu. Bên trong không tướng sắc, bên ngoài
quán sắc vàng vô lượng, vô biên ưa thích chấp
giữ tướng ấy, thành tựu hạnh thắng xứ thứ
bảy. Bên trong không tướng sắc bên ngoài quán sắc
trắng vô lượng, vô biên ưa thích chấp giữ tướng
ấy, thành tựu hạnh thắng xứ thứ tám.

Bồ-tát này nhập
vào Nhất thiết xứ vô lượng, vô biên đất, nước,
lửa, gió, xanh, vàng, đỏ, trắng, hư không và thức,
chẳng niệm tưởng tướng khác, thành tựu hạnh
Nhất thiết xứ ban đầu.


Lúc nhập pháp khổ,
Bồ-tát này tâm duyên tất cả căn lành, những là
đại Từ, đại Bi, nhiếp trì chánh pháp, chẳng dứt
ngôi Tam bảo, trang nghiêm thân Phật thanh tịnh Phạm
âm, xưa đã thệ nguyện giáo hóa chúng sinh thanh tịnh
thế giới Phật, ngồi gốc Bồ-đề chuyển diệu pháp
luân, dứt trừ tất cả kết sử của chúng sinh. Tâm
Bồ-tát duyên lấy cảnh giới như vậy.

Lúc Bồ-tát này
nhập Thiền định, rời lìa chỗ an trụ của bốn thức,
chẳng y tựa nơi địa đại, thủy đại, hỏa đại,
phong đại, không đại, thức đại, cũng chẳng y tựa
đời nay đời sau, nhập định như vậy đều không chỗ y tựa.

Bồ-tát này lúc
nhập thiền định lòng sinh ưa thích, vì muốn nhập vào
Định giải thoát vô thượng.

Bồ-tát này tu hành
Thiền định, vì nguyện cho tất cả chúng sinh được
độ giải thoát, vì muốn đắc Nhất thiết trí hoàn
mãn tất cả Phật pháp.

Hoặc đang tư duy hoặc
lúc tư duy rồi, vì nguyện cho tất cả chúng sinh được
độ giải thoát, vì đắc Nhất thiết trí hoàn mãn
tất cả Phật pháp.

Với Thiền định này,
nếu là người không đủ năng lực học tập, thì
phải suy nghó rằng: “Tôi lúc nào cũng phải dần
dần, siêng tinh tấn thêm để xa rời tâm loạn động,
lúc nào cũng phải dần dần, tinh tấn thêm nhất tâm
chuyên học, khiến nhất tâm ấy phát triển lớn rộng
đầy đủ, trọn đời không lười biếng không ưu tư
rầu.”

Bồ-tát này phát
khởi tâm Bồ-đề, niệm tâm Bồ-đề, tu tâm Bồ-đề,
hy vọng Bồ-đề, nguyện cầu Bồ-đề. Đây gọi là
Đại Bồ-tát vô lượng, vô biên căn lành thiền
định, muốn khiến tất cả chúng sinh khắp thế gian
phát khởi vô lậu thiền định, phát khởi vô học
thiền định, sinh khởi vô lậu thiền định, sinh khởi
vô học thiền định.

Đại Bồ-tát hành
thiền định này, chẳng cho là khó mà lấy làm vui
thích mau chóng hoàn mãn Thiền định ba-la-mật-đa.

Này Thiện Tý! Thế
nào là Đại Bồ-tát hoàn mãn Trí tuệ ba-la-mật-đa?

Nếu có người thông
minh trí tuệ, học rồi có thể thọ trì, nghe rồi thuộc
lòng, giỏi học tướng nghóa sâu xa của các pháp và
cũng hay phân biệt, đúng như pháp được nghe, nghe
rồi hay tư duy ý nghóa ấy.

Có những người
được như trên đây, thì Bồ-tát phải thân cận
cung kính cúng dường tôn trọng tán thán, dù đến
bị dao gậy cũng chẳng xa rời. Bồ-tát này vì học
vấn, vì liễu nghóa, vì tư duy nghóa, vì cúng dường
cung kính Sư trưởng, Hòa thượng, cho dù đến chết
cũng hoàn toàn chẳng sợ, chẳng lẫn tránh các sự
khổ não khổn nạn, như là đói khát rét nóng, muỗi
mòng trùng độc, gió thổi nắng phơi đánh đập mắng nhiếc chê bai.

Bồ-tát này đối
với chánh pháp, tưởng là khối châu báu, với
người thuyết pháp tưởng là kho châu báu, với
người nghe pháp tưởng là khó gặp, với người
gạn hỏi tưởng là tuệ mạng, với người học
nhiều tưởng là trừ vô minh sinh trí tuệ, với
người phân biệt các pháp, tưởng là trăm ngàn
đời sinh Tuệ nhãn.

Bồ-tát này nghe các
pháp ấy xong, thọ trì tu học, phân biệt rộng ra biết
nhập ấm giới bốn Đế, mười hai Nhân duyên, ba
thừa ba đời và được cái biết như vậy. Thế nào
là biết giới, biết hai giới? Hữu vi giới và vô
vi giới gọi là hai giới. Nếu là pháp sinh trụ diệt
là hữu vi giới. Nếu pháp không sinh trụ diệt là
vô vi giới. Như vậy là biết hữu vi và vô vi giới.

Thiện giới là gì?
Bồ-tát này lại biết ba giới: Thiện giới bất
thiện giới và vô ký giới. Thiện giới, đó là
nếu chẳng tham với chẳng tham, chẳng sân với chẳng
sân, chẳng si với chẳng si thì gọi là thiện giới.
Nếu tham với tham, sân với sân, si với si thì gọi
là bất thiện giới. Trừ thiện và bất thiện các
pháp khác gọi là vô ký giới.

Lại nữa, biết ba
giới là gì? Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới.
Dục giới là địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, A-tu-la,
nhân loại, trời Tứ thiên vương, trời Tam thập tam,
trời Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà, trời Hóa lạc,
trời Tha hóa tự tại, ở trong đây nếu vì dục
nhiễm tham trước sân nhuế ngu si ước vọng, vì lòng
tham muốn mà gây tạo nghiệp thì gọi là Dục giới.
Sắc giới là Phạm thiên, trời Phạm phụ, trời Đại
phạm, trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng
quang, trời Quang âm, trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng
tịnh, trời Biến tịnh, trời Thiểu quả, trời Quảng
quả, trời Vô lượng quả, trời Vô tướng, trời
Vô nhiệt, trời Vô não, trời Thiện kiến, trời
Diệu thiện kiến, trời A-ca-nhị-tra. Nếu ở trong các
cõi sau đây mà vì sắc nên bị nhiễm ngu si ước
vọng, vì lòng ham muốn mà gây tạo nghiệp thì gọi
là Sắc giới. Vô sắc giới là trời Không xứ,
trời Thức xứ, trời Vô sỡ hữu xứ, trời Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, nếu ở trong đây vô sắc
nhiễm ô các thứ ngu si, ước vọng, vì lòng ham muốn
mà gây tạo nghiệp thì gọi là Vô sắc giới. Như
vậy gọi là ba cõi.

Lại nữa biết bốn
giới là gì? Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới
và Vô vi giới. Như vậy gọi là biết bốn giới.

Lại nữa biết sáu
giới là gì? Dục giới, oán giận giới, hại giới,
xuất ly giới, không oán giận giới và bất hại
giới. Như vậy gọi là biết sáu giới.

Lại nữa biết sáu
giới là gì? Địa, thủy, hỏa, phong, không và thức
giới. Như vậy gọi là sáu giới. Quan sát địa giới
đến thức giới là tướng vô thường biến hoại,
không bền không chắc, nếu vô thường thì vô thường
là khổ, nếu khổ thì khổ là vô ngã, đây gọi là biết sáu giới.

Bồ-tát này nghe pháp
như vậy rồi, thọ trì tu học rộng phân biệt xong thì
biết năm ấm tức sắc, thọ, tưởng, hành và thức
ấm. Sắc như bọt nước; thọ như bóng nước; tưởng
như ngựa hoang; hành như cây chuối; thức như huyễn
hóa; tất cả đều là sinh diệt chẳng trụ được
bền lâu, đây gọi là biết về năm ấm.

Bồ-tát này nghe pháp
như vậy rồi, thọ trì tu học rộng phân biệt xong thì
biết sáu nội nhập: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và
ý nhập, gọi là sáu nội nhập. Từ nhãn căn cho
đến ý căn đều là pháp khổ, già, chết, không,
vô ngã, vô ngã sở, ba độc bốc cháy sinh, già,
bệnh, chết, ưu bi, khổ não cũng hay hừng cháy các
pháp khổ não, đây gọi là biết sáu nội nhập.

Lại biết sáu ngoại
nhập: Sắc được mắt thấy, tiếng được tai nghe,
hương được mũi ngửi, vị được lưỡi nếm, xúc
được thân cảm giác và pháp được ý biết. Gọi
là sáu ngoại nhập. Sắc cho đến pháp, tánh chẳng
bền chắc không nơi nương tựa cũng không thế lực,
tất cả vô thường chẳng phải thật, chẳng như thật
như huyễn như hóa, đây gọi là biết sáu nhập bên ngoài.

Bồ-tát này nghe pháp
như vậy rồi thọ trì tu học rộng phân biệt xong thì
biết bốn Thánh đế: Khổ, Tập, Diệt và Đạo thánh đế.

Tu là Khổ thánh đế,
năm ấm, sáu giới, sáu nội nhập và sáu ngoại
nhập gọi là Khổ đế. Khổ ấy vô thường như oán
tặc, như nhọt, như tên độc, như ngục trói nhốt, như
đồ vật bể hư, chẳng tự tại, là vô ngã, hiểu
rõ như vậy thì gọi là biết Khổ thánh đế.

Những gì là Tập
thánh đế? Đó là tham, sân, si mạn, ngã mạn, hay vin
vào ngã, quyết định chấp ngã là thường trụ chẳng
hư hoại, ngã tức là sắc, ngã khác với sắc, ngã
tức là tưởng, ngã khác với tưởng, ngã là
tưởng phi tưởng, ngã khác tưởng phi tưởng, ngã
là ấm, ngã khác với ấm, trong ngã có ấm trong ấm
có ngã, ngã là giới nhập, ngã khác giới nhập,
trong ngã có giới nhập, trong giới nhập có ngã,
ngã là thụ ngã khác với thụ, ngã là vô thụ,
ngã khác vô thụ, ngã là thức ngã khác với
thức, ngã là ít sắc, ngã khác với ít sắc, ngã
là nhiều sắc, ngã khác với nhiều sắc, ngã là
thường, ngã là vô thường, ngã là thường vô
thường, ngã là không phải thường không phải vô
thường, ngã là hữu biên, ngã là vô biên, ngã
là hữu biên vô biên, ngã là phy hữu biên phi vô
biên, sau khi chết như đi, sau khi chết chẳng như đi, sau
khi chết như đi cũng chẳng như đi, sau khi chết không
như đi, không phải như không như đi, mạng tức là
thân, thân tức là mạng, chúng sinh này từ nơi nào
đến, đi đến nơi nào, các chúng sinh này tức là
đoạn diệt chẳng phải có tương tục, tự tác tự
thọ tha tác tha thọ, chấp có ngã thì có ngã sở,
có ngã sở tức là có ngã, như vậy nhiếp thọ
chấp có ngã kiến có thân kiến, hoặc kết hoặc sử,
hoặc ngã hoặc ngã sở, ngã thọ ba căn bản phiền
não là tham, sân, si, hoặc tổng ba nghiệp thân, khẩu,
ý, hoặc tội nghiệp, hoặc phước nghiệp, hoặc nghiệp
Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới, đây gọi là Tập thánh đế.

Thế nào là Diệt
thánh đế? Nếu dứt hết tham, sân, si, ngã và ngã
sở, thọ lấy ba cõi được dứt hết thì gọi là Diệt thánh đế.

Những gì là Đạo
thánh đế? Nếu thấy Khổ, Tập, Diệt tận, suy gẫm
tất cả lỗi họa hữu vi, thấy Niết-bàn tịch tónh
chỗ làm đã xong, lúc an trụ pháp Chánh kiến, Chánh
tư duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh
tinh tấn, Chánh niệm, Chánh định như vậy, đây gọi là Đạo thánh đế.

Biết bốn Thánh đế
như vậy, lúc Bồ-tát tư duy phân biệt bốn Thánh đế
thấy pháp hữu vi là khổ, là vô thường, là
không, là vô ngã, thấy pháp vô vi có thể làm chỗ
che chở, là nhà ở, là chỗ nương tựa, dù quan
sát như vậy mà chẳng chứng Niết-bàn. Bồ-tát biết
bốn Thánh đế như vậy.

Bồ-tát này nghe pháp
như vậy, rồi thọ trì tu học, rộng phân biệt xong, thì
biết mười hai nhân duyên: Vô minh duyên hành, hành
duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc duyên sáu
nhập, sáu nhập duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên
ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sinh,
sinh duyên lão tử. Nếu chẳng biết, chẳng thấy bốn
thánh đế và mười hai nhân duyên thì gọi là vô
minh. Nếu có ba nghiệp thân, khẩu, ý nghiệp, phước
nghiệp, tội nghiệp, sự trói buộc Dục giới, trói
buộc Sắc giới, Vô sắc giới thì gọi là hành. Nếu
có tâm ý và thức thì gọi là thức. Nếu có thọ
tưởng tư xúc tư duy thì gọi là danh. Nếu có bốn
đại, sắc do bốn đại tạo ra từ Ca-la-la cho đến hóa
sinh, hoặc tác sắc chẳng phải tác sắc thì gọi là
sắc, vì danh và sắc hợp nhau nên gọi là danh sắc.
Nếu có mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý thì gọi
là sáu căn. Nếu nhãn duyên sắc sinh ra nhãn thức
cho đến ý duyên pháp sinh ra ý thức, ba thứ hòa
hợp sinh ra xúc thì gọi là xúc. Nếu có khổ thọ
lạc thọ và bất khổ bất lạc thọ thì gọi là thọ.
Nếu có ái nhiễm thì gọi là ái. Nếu có ái kiến
giới thủ thì gọi là thủ. Nếu có sắc, thọ, tưởng,
hành, thức thì gọi là hữu. Nếu hữu này phát
khởi thì gọi là sinh. Nếu có suy biến thì gọi là
lão. Nếu có diệt hoại thì gọi là tử. Bồ-tát
phân biệt tư duy mười hai nhân duyên như vậy, thấy
nghe hay biết địa, thủy, hỏa, phong, hư không và thức,
cả sáu đại giới ấy chẳng phải là ngã, ta chẳng
sinh ái trước, ngã chẳng phải là sáu đại giới
chẳng sinh ái trước, cũng chẳng hy vọng. Thấy nghe
hay nhận thức Niết-bàn chẳng phải ngã, chẳng sinh
ái trước, ngã chẳng phải Niết-bàn, chẳng sinh ái
trước, cũng chẳng phải hy vọng, Bồ-tát này thấy
các pháp do nhân duyên mà khởi lên, liền biết ba
giải thoát môn, rộng tu học thấy không, vô tướng
và vô tác. Bồ-tát này thấy các pháp từ nhân
duyên khởi lên liền biết sự an lạc của tịch diệt.
Siêng năng tu học rộng phân biệt rồi, thì vô minh
diệt, vô minh diệt thì hành diệt, cho đến sinh diệt
thì lão tử diệt. Bồ-tát này dù quán mười hai
nhân duyên khởi diệt mà chẳng chứng tịch diệt.
Bồ-tát biết mười hai nhân duyên như vậy.

Bồ-tát này nghe pháp
như vậy rồi nhất tâm thọ trì tu học, phân biệt
rộng ra thì biết được ba đời: Quá khứ, vị lai và
hiện tại. Nếu pháp sinh rồi diệt mất thì gọi là
đời quá khứ. Nếu pháp chưa sinh chưa khởi thì gọi
là đời vị lai. Nếu pháp sinh rồi mà chưa diệt mất
thì gọi là đời hiện tại. Bồ-tát này nghó đến
đời quá khứ các bất thiện căn, khinh hủy đáng
ghét, trái bỏ lìa nó, ở đời vị lai các bất
thiện căn sẽ đưa đến thọ quả báo bất thiện,
chẳng thích, chẳng ưa, chẳng thể vừa ý, ở đời
hiện tại đối với các bất thiện căn, nếu khiến
nó chẳng sinh khởi. Bồ-tát này hay nhiếp hộ ba
nghiệp thân, khẩu, ý và sáu tình căn thường phát
khởi thiện nghiệp không để gián đoạn.

Với các thiện căn
quá khứ, Bồ-tát này phát tâm Bồ-đề, chuyên
niệm tâm Bồ-đề, hy vọng Bồ-đề muốn đắc Bồ-đề.
Dùng lòng yêu mến sâu nặng vui nguyện cho tất cả
chúng sinh được độ, được giải thoát, vì đắc
Nhất thiết trí, hoàn mãn tất cả Phật pháp.

Ở đời vị lai, hiện
tại cũng vậy, Bồ-tát này thường chẳng lìa tâm
ấy, hoàn toàn chẳng lười biếng thất niệm phóng
dật. Nếu nhập, ấm, giới ở đời quá khứ… tức
là diệt tận, chẳng thật chẳng còn, không ngã không
ngã sở, nếu nhập, ấm, giới ở đời vị lai… là
chưa sinh, chưa khởi, không ngã, không ngã sở, nếu
nhập, ấm, giới ở đời hiện tại… là niệm niệm
chẳng dừng ở. Vì sao? Vì đối với các pháp ở
các đời không có một niệm an trụ. Nếu có một
niệm, thì trong một niệm ấy cũng có sinh, trụ và
diệt, chính sinh, trụ, diệt này cũng chẳng an trụ. Như
trong sinh, trụ, diệt có ấm, giới, nhập bên trong bên
ngoài thì bên trong lẫn bên ngoài ấm, giới, nhập
này cũng có sinh, trụ, diệt. Nếu chẳng an trụ như
vậy tức là chẳng phải ngã, chẳng phải ngã sở.
Nếu đời quá khứ diệt mất chẳng thật, chẳng tồn
tại thì chẳng phải ngã ngã sở, nếu đời vị lại
chưa sinh chưa khởi thì chẳng phải ngã ngã sở, nếu
đời hiện tại niệm niệm chẳng trụ thì chẳng phải
ngã ngã sở. Nếu thấy ba đời chẳng phải ngã
chẳng phải ngã sở thì gọi là người trí tuệ chân
thật. Thấy ngã ngã sở không phải là ngã ngã sở,
thì ở nơi các cõi, hành không ngã không ngã sở,
hành tưởng ly dục, hành tưởng đoạn dứt, hành
tưởng diệt mất. Dù hành như vậy mà chẳng chứng
Niết-bàn. Đây gọi là Bồ-tát biết ba đời.

Bồ-tát này nghe pháp
như vậy rồi, thọ trì tu học rộng phân biệt xong thì
biết ba thừa: Thiên thừa, Phạm thừa và Thánh thừa.

Thiên thừa là gì?
Thiền thứ nhất, Thiền thứ hai, Thiền thứ ba và
Thiền thứ tư gọi là Thiên thừa.

Phạm thừa là gì?
Từ, Bi, Hỷ và Xả gọi là Phạm thừa.

Thánh thừa là gì?
Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp,
Chánh mạng, Chánh tinh tấn, Chánh niệm và Chánh định
gọi là Thánh thừa.

Bồ-tát này luôn
luôn tu tập ba thừa ấy, giáo hóa chúng sinh khiến
họ an trụ ba thừa, mà tự thân Bồ-tát chẳng chứng
giải thoát. Đây gọi là Bồ-tát biết ba thừa.

Bồ-tát này lại còn
biết ba thừa: Thanh văn thừa, Duyên giác thừa và Đại thừa.

Thế nào là Thanh văn
thừa? Người căn lực nhu nhuyễn giải thoát, trong
một niệm rời lìa nhà, thích muốn xuất thế, muốn
được Niết-bàn, thấy chỗ tịch diệt, chuyên cần
tinh tấn như cứu lửa cháy đầu, nếu là người
chưa hiểu bốn Thánh đế, muốn dùng mũi tên trí tuệ
bắn trúng đích bốn Thánh đế muốn chứng, muốn
hiểu, dùng lòng ưa muốn tinh tấn, đây gọi là Thanh văn thừa.

Thế nào là Duyên
giác thừa? Người có căn giải thoát bậc trung muốn
được tịch tónh ở riêng một chỗ, để tự lợi
ích nhập định tịch tónh, phương tiện phân biệt mười
hai nhân duyên, muốn được đạo Duyên giác, muốn
chứng Duyên giác, đây gọi là Duyên giác thừa.

Thế nào là Đại
thừa? Người căn giải thoát bậc thượng, muốn
khiến tất cả chúng sinh được độ được giải
thoát, vì đắc Nhất thiết trí hoàn mãn tất cả sáu
pháp Ba-la-mật-đa của Phật pháp, muốn lợi ích tất
cả thế giới, muốn dứt tất cả khổ não chúng
sinh, đối với năm dục lạc của tất cả thế giới
tâm thường khinh tiện. Hơn nữa tại thế gian vô
lượng khổ, muốn cho chúng sinh trì giới vô thượng,
muốn được thấy nghe kinh Đại thừa, thọ trì phân
biệt tư duy tu tập đọc tụng thông thuộc, chuyên cần
tinh tấn, nếu có Bồ-tát tu bốn nhiếp pháp, phải
đến thân cận, vì muốn khiến cho chúng sinh nhiếp lấy
chân trí tuệ, an trụ trong bốn Nhiếp pháp, thường
muốn được nghe các pháp trọng yếu thâm sâu thọ
trì phân biệt, vì muốn khiến cho tất cả chúng sinh
nhập thiền định, tự bỏ sự vui của mình để lợi
ích chúng sinh, muốn dùng sức của mình tùy theo sở
thích của người, mà làm cho họ an trụ trong ba thừa,
dù giáo hóa ba thừa mà tự mình an trụ trong đạo
vô thượng, tâm như Kim cang không hoại không động,
thường nguyện được Vô thượng Bồ-đề, nguyện
cầu Bồ-đề, đây gọi là Đại thừa.

Đây gọi là Bồ-tát
thấu triệt ba thừa.

Bồ-tát này nghe pháp
như vậy rồi thọ trì tu học rộng phân biệt xong, thì
lãnh ngộ phương tiện, nơi Phật, Pháp, Tăng, năm vóc
gieo sát đất dùng làm hạnh nghiệp, những gì được
mình thực hành, thì nguyện cầu đạo Vô thượng, quy
y như vậy phát tâm Bồ-đề. Lúc đi đứng ngồi nằm,
ăn uống tắm rửa đều không có tâm niệm khác, mà
chỉ nguyện cầu Vô thượng Bồ-đề, thường tu học
rộng lớn như vậy. Bồ-tát này lúc mới nhập định
hay nhập định rồi, thường nguyện tất cả chúng sinh
được độ được giải thoát, vì đắc Nhất thiết
trí hoàn mãn tất cả Phật pháp. Ở trong tất cả
thế giới muốn được tôn trọng, muốn điều phục
tất cả chúng sinh, muốn trong tất cả chúng sinh không
ai hơn mình được, muốn được tối thắng, muốn giáo
giới tất cả chúng sinh, muốn tất cả chúng sinh được
tịch diệt, muốn ở trong tất cả pháp được thành
Chánh giác, hoàn mãn tất cả Phật pháp, phát tâm
Bồ-đề, thường tu học rộng lớn như vậy. Bồ-tát
này làm được bao nhiêu căn lành đều nguyện cho
tất cả chúng sinh rời lìa sợ hãi, ra khỏi ba ác
đạo, diệt sạch vô lượng khổ, đoạn trừ các
phiền não, để đắc Niết-bàn. Hiện tại, vị lai ai
muốn được Thanh văn thừa, nguyện cho họ được
đầy đủ. Hiện tại, vị lai ai muốn được Duyên giác
thừa, nguyện cho họ được đầy đủ. Hiện tại, vị
lai ai muốn được Đại thừa, nguyện cho họ được
đầy đủ. Nguyện thỉnh cầu hiện tại, vị lai tất cả
chư Phật Như Lai trụ thế một kiếp thuyết pháp.
Nguyện Thánh chúng theo Phật trụ thế luôn được
hòa hợp. Bồ-tát này suy nghó như vầy: “Ở khắp
mọi nơi, nếu có chúng sinh nào tu các thiện căn,
hoặc muốn sinh trong nhân loại hay sinh lên chư Thiên,
hoặc muốn an trụ trong ba thừa, hay muốn học hành và
pháp bố thí, nói lời êm dịu làm lợi ích cho mọi
người, tôi đều nguyện cho họ được đầy đủ
cả.”

Bồ-tát dùng pháp
này ở trong ba thời, luôn đọc tụng thông thuộc suy
nghó pháp ấy. Nay tôi ở khắp thế gian, ở mọi
phương xứ, quy y tất cả chư Phật, tôn Pháp, chư
hiền Thánh tăng và các Bồ-tát, đầu mặt lễ kính.
Oai đức của Chư Phật là siêu thắng, tướng Phật
rất đẹp. Bồ-tát này thường thường nguyện cho
Phật, Pháp, Tăng ở khắp mọi nơi, luôn luôn đầy
đủ không có thiếu sót, để tôi khuyến thỉnh trụ
thế một kiếp tuyên nói pháp vi diệu. Thường quở
trách các điều ác hoặc đã, hay đang làm, nay tôi
đã rời lìa tất cả sự ác dù là trong khoảng một
niệm. Nguyện đem tất cả thiện căn khiến các chúng
sinh được thọ mạng vô lượng, an trụ ở trong tất
cả thiện pháp, mau chuyển pháp luân như các Bồ-tát.
Khiến chư Thánh nhân được giới, định, tuệ, giải
thoát và giải thoát tri kiến. Nguyện cho Phật pháp
thường trụ tại thế gian để lợi ích chúng sinh. Kẻ
sinh trong năm đường đều được thiện căn và biết
kính lễ chư Phật, thường cầu nguyện như vậy.
Bồ-tát này có bao nhiêu nguyện lành đều khiến các
chúng sinh cùng bản thân họ được oai đức vi diệu,
oai đức thiện diệu. Tất cả Phật, Pháp, Tăng Tam
bảo hiện tại và vị lai đều khiến trụ thế một
kiếp không các lưu nạn, trân bảo của các Bồ-tát
mau được đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa, mau thành
Vô thượng Bồ-đề cũng không lưu nạn. Muốn cho tất
cả chúng sinh dứt trừ lo sợ khổ não, hành các
hỷ lạc, dứt trừ tất cả những căn bất thiện,
thành tựu tất cả thiện căn, theo đúng sở nguyện
thành tựu ba thừa, mau đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa,
thọ mạng vô lượng và được giải thoát, thành
đạo Vô thượng. Bồ-tát kính lễ chư Phật thường
cầu nguyện như vậy.

Bồ-tát này thường
nguyện cho tất cả chúng sinh dứt các khổ não. Tất
cả chư Phật cho đến Pháp thân ở khắp mọi nơi
trong thế gian này. Nguyện đem thân mình phụng thí chư
Phật, muốn cho tất cả chúng sinh được độ thành
đạo vô thượng, tại chỗ thọ sinh, tín kính Tam bảo,
dùng hương hoa trời cúng dường hằng sa chư Phật
Thế Tôn, cũng cúng dường Pháp, Tăng và các
Bồ-tát, khiến đồ hiến cúng như núi Tu-di. Trong tất
cả thế gian, nơi nào có chúng sinh, nếu có cần dùng
bảy báu, phòng nhà, y phục, đồ uống ăn, thuốc men,
giường nệm, đều cung cấp đầy đủ không để
thiếu. Nếu có người thích nhẫn nhục, tinh tấn trì
giới, tôi sẽ tùy theo sở thích của họ mà thực
hành giải thoát khiến cho họ thành tựu thắng pháp,
cho Tam bảo đầy đủ, tu sáu pháp Ba-la-mật-đa mau
thành Phật đạo, xa lìa ác pháp, khéo hành thật
nghóa, thân, khẩu, ý ba nghiệp chẳng thoái nơi quả
Bồ-đề, thích nơi Bồ-đề, mọi nơi mọi chỗ, được
gặp Phật và Bồ-tát, thường học thiện căn. Đặt
chúng sinh trong thiện pháp, Bồ-tát này tự biết
hướng đến những thiện căn của người, hướng
đến trí tuệ, tư duy trí tuệ, vì muốn cho tất cả
chúng sinh đắc độ được giải thoát, để đắc
Nhất thiết trí, hoàn mãn tất cả Phật pháp. Bồ-tát
này có trí tuệ như vậy.

Nếu là người không
đủ năng lực tu học như vậy thì phải tự tư duy:
“Nay tôi nên chuyên cần tinh tấn hơn, luôn dứt trừ
vô minh một cách lần hồi, dần dần học được trí
tuệ ấy, khiến trí tuệ ấy thêm rộng lớn đầy đủ,
đến trọn đời không hề lười biếng ưu phiền.”

Bồ-tát phát tâm
Bồ-đề như vậy, niệm tâm Bồ-đề như vậy, tu tâm
Bồ-đề như vậy, hy vọng tâm Bồ-đề như vậy.
Bồ-tát này có vô lượng, vô biên thiện trí tuệ.
Vì sao? Vì trí tuệ này là tối thắng đệ nhất trong
các thiện trí tuệ, khiến tất cả chúng sinh ở thế
gian phát khởi vô lượng trí tuệ phát, khởi trí
tuệ vô học, sinh khởi trí tuệ vô lậu, sinh khởi trí tuệ vô học.

Này Thiện Tý!
Bồ-tát hành trí tuệ đó chẳng cho là khó, mà lấy
làm vui thích mau hoàn mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Đức Phật nói kinh này rồi, Bồ-tát Thiện Tý vui mừng khen ngợi:

–Lành thay, lành
thay! Xin tín thọ phụng hành.

KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624522">Quyển 95</卷>

Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Bồ-đề-lưu-chí.
<詞 id="87624523">Pháp hội 27: BỒ-TÁT THIỆN THUẬN</詞>


Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở tại khu vườn Kỳ-đà Cấp cô độc tại nước
Xá-vệ, cùng các đại chúng: Năm trăm Thanh văn,
mười ngàn Bồ-tát cung kính vây quanh.

Bấy
giờ trong thành Xá-vệ có một Bồ-tát tên Thiện
Thuận, đã ở nơi vô lượng Phật quá khứ gieo
trồng các căn lành, kính thờ cúng dường được
không thoái chuyển nơi Vô thượng Bồ-đề, an trụ
đại Từ, lòng chẳng giận hờn, an trụ đại Bi rộng
cứu không mỏi, an trụ đại Hỷ, khéo an pháp giới,
an trụ đại Xả khổ vui bình đẳng, điều lượng ăn
đúng giờ, muốn ít biết đủ, thường được chúng
sinh mến nhìn, luôn đem năm giới và tám trai giới
ở trong thành ấy thương xót giáo hóa, sau đó lại
khuyến hóa mọi người thực hành Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, Từ, Bi,
Hỷ, Xả phạm hạnh thanh tịnh.

Bấy giờ Bồ-tát
Thiện Thuận vì khiến chúng sinh thấy Phật nghe pháp
nên cùng đại chúng sau trước vây quanh, sắp đi đến chỗ Đức Phật.

Thiên đế Thích dùng
Thiên nhãn thấy Bồ-tát Thiện Thuận thường tinh tấn
hành hạnh Đầu-đà đầy đủ tịnh giới tế độ
vững chắc, Thiên đế nghó rằng nay Bồ-tát Thiện
Thuận ấy ở nơi Phạm hạnh chẳng hề biếng trễ,
phải chăng là vì cầu ngôi Đế Thích hay muốn làm
vua và hưởng dục lạc? Nghó như vậy rồi Thiên đế
hóa làm bốn người trai tráng đến trước Bồ-tát
Thiện Thuận nói lời xấu ác mắng nhiếc rồi lại
dùng dao gậy chém đập và lấy ngói đá ném chọi
vào Bồ-tát. Bồ-tát Thiện Thuận trụ sức từ cho
đến nỗi chịu đựng những sự gia hại ấy mà không
hề giận hờn. Thiên đế lại hóa làm bốn người
trai tráng khác đến bảo Bồ-tát:


–Ôi, thưa ngài
Thiện Thuận! Bọn người ác kia đánh mắng ngài thậm
tệ nếu ngài bảo chúng tôi báo thù cho ngài thì
chúng tôi sẽ vì ngài mà giết chết bọn ác ấy.


Bồ-tát Thiện Thuận
liền nói với bốn trai tráng ấy:


–Này các thiện nam!
Các anh chớ nói như vậy, nếu giết hại thì thành
ác nghiệp. Dù cho có người đến chém nát thân
thể tôi như lá táo, tôi hoàn toàn chẳng sinh lòng
giận thù giết hại. Vì sao? Vì kẻ giết hại bị đọa
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cho đến dù được
thân người họ cũng chẳng yêu thương cha mẹ đẻ
của họ, thường bị mọi người ghét bỏ. Này các
thiện nam! Tất cả pháp đều có hai loại thiện và
bất thiện. Do pháp bất thiện mà đọa ác đạo. Nếu
y theo pháp thiện thì được phước lợi.

Bồ-tát Thiện Thuận
vì muốn tuyên lại nghóa trên mà nói kệ rằng:


Thiện ác như giống
trồng


Đều theo nghiệp mà
sinh


Nào có hạt giống
đắng


Mà sinh trái chín
ngọt


Hiện thấy pháp như
vậy


Người trí phải
suy xét


Khổ báo đền ác
nghiệp


Làm lành thường an vui.

Bị từ chối, bọn
người này liền bỏ đi.

Bấy giờ Thiên đế
lại hóa ra khối vàng bạc châu báu, rồi sai các trai
tráng đến nói với Bồ-tát ấy rằng:

–Ngài có thể phương
tiện lấy của báu ấy tùy ý tiêu dùng.

Bồ-tát Thiện Thuận bảo rằng:

–Các anh chớ nói
như vậy. Vì sao? Vì nghiệp trộm cắp hay khiến chúng
sinh nghèo cùng hạ tiện không chỗ nương tựa. Dẫu
tôi có nghèo đến không đủ sống, tôi cũng không
bao giờ trộm cắp. Kẻ Phàm phu ngu mê tham cầu trộm
cắp. Nào có người trí lại làm nghiệp ác ấy đâu.

Bồ-tát nói kệ rằng:

Chứa của đến
ngàn ức


Lòng tham lam chẳng
xả

Người trí nói
người ấy


Thường nghèo khổ ở đời.

Người dù không
một vật

Mà lòng luôn xả
ly


Người trí nói kẻ
ấy

Ở đời rất giàu sang.

Người trí lìa các
ác

Tất cả đều đoan
nghiêm

Người ngu do tạo
nghiệp

Toàn thân đều thô xấu.

Người trí khuyên
làm lành

Người ngu luôn
làm ác


Thà bị người trí
mắng


Chẳng cần người ngu khen.

Nghe Bồ-tát nói như
vậy các người ấy liền bỏ đi.

Thiên đế lại tự
thân đến chỗ Bồ-tát tay cầm trăm ngàn lượng vàng bảo rằng:

–Vừa rồi ở trước
vua Ba-tư-nặc trong thành Xá-vệ, tôi và người tranh
luận, nên cần có một người làm chứng, nếu ngài
có thể làm chứng nhân cho tôi, thì tôi xin tặng cả số vàng này.

Bồ-tát Thiện Thuận
nói với Thiên đế:


–Ngài nên biết
rằng, vọng ngữ là nghiệp bất thiện, đã tự lừa
dối mình, còn dối cả Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già. Vọng
ngữ có thể làm gốc cho tất cả điều ác cảm lấy
ác báo: Hư tịnh giới, hoại sắc thân, hơi miệng hôi
thối, lời nói ra bị người coi rẻ.

Bồ-tát Thiện Thuận nói kệ rằng:

Người phạm vọng
ngữ

Hơi miệng thường
hôi

Vào ác đạo khổ


Không ai cứu được.

Phàm người vọng
ngữ

Tự dối lấy mình Cũng gạt trời,
rồng

Bát Bộ, Quỷ thần.

Nên biết vọng ngữ

Là gốc những ác

Phá giới thanh tịnh

Chết đọa ba đường.

Dù ông cho tôi


Vàng đầy Diêm-phù

Tôi trọn chẳng
thể

Làm người vọng ngữ.

Nghe những lời trên,
Thiên đế bỏ đi rồi lại sai phu nhân Xá-chi, phu nhân
Nhật quang và Ngũ kế, các phu nhân lại đến chỗ
Bồ-tát Thiện Thuận thử phá tịnh giới của Bồ-tát
ấy. Đêm khuya ấy, các phu nhân cùng năm trăm thanh
nữ ướp hương đeo hoa đến trước Bồ-tát nói rằng:


–Các nữ nhân tôi
sắc đẹp trẻ trung tình nguyện hầu dưới gối cùng ông hoan lạc.


Bồ-tát Thiện Thuận
dùng mắt vô nhiễm quan sát các nữ nhân mà bảo họ rằng:


–Những kẻ cuồng
loạn, những kẻ tà tâm ở địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh say đắm mủ máu hôi dơ bất tịnh, các La-sát hung
ác là thân hữu của các người chớ chẳng phải
quyến thuộc của chư Thiên thanh tịnh.

Bồ-tát Thiện Thuận nói kệ rằng:

Người ngu hôn mê
nhớ bất tịnh

Nhiễm trước thân
mủ máu hôi nhơ

Dục lạc mau hết
đều vô thường

Đọa mãi địa
ngục, súc, ngạ quỷ

Dù có biến hóa
như các người

Thân hình xinh đẹp
đầy thế gian

Ta trọn không sinh
một niệm nhiễm

Thường tưởng như
mộng như oán thù.

Các phu nhân Xá-chi…
dù dùng mọi cách để quyến rủ mà Bồ-tát ấy
không hề đắm nhiễm, nên cùng trở về Thiên cung
thưa với Thiên đế rằng:


–Chúng tôi thấy
Thiện Thuận chí nguyện vững chắc sẽ thành Chánh
giác chắc chắn không nghi ngờ gì nữa. Vì sao? Vì
Bồ-tát ấy đối với chúng tôi không có chút niệm
tham ái, chỉ có tâm chán lìa.

Dù nghe nói như vậy
nhưng Thiên đế vẫn lo buồn như bị trúng tên độc
sợ người ấy sẽ đoạt ngôi vị của mình. “Ta nên
đến xem lại thử, ông ấy thật sự nguyện cầu sự
gì?” Nghó xong Thiên đế đến trước Bồ-tát ấy bỏ
kiêu mạn đảnh lễ dưới chân rồi nói kệ hỏi:

Nay ngài siêng tu
hạnh thanh tịnh

Trong các ước
nguyện cầu những gì? Là cầu Thích,
Phạm, các Thiên vương

Hay cầu các ngôi vua ba cõi.

Bồ-tát Thiện Thuận
nói kệ đáp Thiên đế:

Tôi xem Thích, Phạm,
các Thiên vương

Ngôi vua loài người
báu ba cõi

Tất cả vô thường
không vững chắc

Nào có người trí cầu như vậy.

Thiên đế lại nói:


–Như lời ngài nói
thì Ngài cầu sự gì?

Bồ-tát Thiện Thuận
nói kệ đáp Thiên đế:

Tôi vốn chẳng tham
vui thế gian

Chỉ cầu được
thân bất sinh diệt

Siêng tu phương
tiện cứu quần sinh

Nguyện cùng lên đường Bồ-đề kia.

Nghe kệ xong lòng
Thiên đế an vui, biết chắc Bồ-tát chẳng cầu ngôi
Thiên đế, vui mừng hớn hở nói kệ rằng:

Ngài nói tế độ
các chúng sinh

Tâm ấy rộng lớn
không gì bằng

Nguyện phá ma quân
chứng cam lộ

Do đó hằng chuyển diệu pháp luân.

Nói kệ tán thán
xong, Thiên đế cung kính đi nhiễu vòng quanh lạy dưới
chân Bồ-tát rồi bỗng ẩn mất.

Sáng sớm Bồ-tát
Thiện Thuận vào thành Xá-vệ, du hóa qua lại được
cái chuông bằng vàng Diêm-phù thuở kiếp sơ. Cái
chuông vàng ấy giá trị hơn cõi Diêm-phù. Bồ-tát
cầm chuông vàng ấy đứng tại ngã tư đường to
tiếng xướng rằng:


–Ai là người nghèo
cùng nhất nơi thành Xá-vệ tôi sẽ thí cho cái chuông vàng này.

Bấy giờ có vị tối
thắng lão cựu trưởng giả, vội chạy đến nói:

–Trong thành này tôi
là kẻ nghèo cùng nhất, xin thí cho cái chuông ấy. Bồ-tát nói:

–Ông chẳng phải
người nghèo cùng, vì trong thành này còn có một
thiện nam nghèo nhất trong các người nghèo sẽ được
thí cho cái chuông này. Trưởng giả hỏi:

–Người đó là ai
vậy? Bồ-tát đáp:

–Chính là vua Ba-tư-nặc. Trưởng giả nói:


–Vua Ba-tư-nặc giàu
sang nhất, kho tàng đầy dẫy dùng không cùng tận sao
ông lại bảo là nghèo nhất trong các kẻ nghèo?

Ở giữa đại chúng
Bồ-tát Thiện Thuận nói kệ đáp:

Dù có kho ngầm hơn
ngàn ức

Do lòng tham ái
không chán đủ

Dường như biển
cả nuốt trăm sông

Người ngu như vậy nghèo cùng nhất.

Do đó lại khiến
thêm lòng tham

Xoay vần tràn lan
nối nhau sinh

Trong đời hiện
tại và vị lai

Người vô trí ấy
thường nghèo thiếu.

Nói kệ xong, Bồ-tát
Thiện Thuận cùng đại chúng đi đến chỗ vua
Ba-tư-nặc. Nhằm lúc nhà vua ấy với năm trăm trưởng
giả đại thần đang tính lường các kho tàng, của
báu. Bồ-tát liền đến trước nhà vua tâu rằng:


–Vừa rồi tôi qua
lại du hóa trong thành này được cái chuông vàng
Diêm-phù từ kiếp sơ giá trị hơn cả châu Diêm-phù.
Tôi muốn đem chuông này thí cho người nghèo nhất
trong thành đây. Tôi lại nghó rằng: “Người nghèo
cùng không hơn ai nhà vua”, nên tôi đem cái chuông
vàng này đến dâng. Nhà vua đã là người nghèo
cùng nhất xin nhận lấy cái chuông vàng này.

Tâu xong Bồ-tát
Thiện Thuận lại nói kệ rằng:

Nếu người nhiều
tham cầu

Chứa của không
chán đủ

Người cuồng loạn
như vậy

Gọi là nghèo cùng nhất.

Vua luôn thâu thuế
nhiều

Phạt oan kẻ vô
tội

Tham mến nơi quốc
thành


Chẳng thấy nghiệp đời sau.

Ở đời được
tự tại

Chẳng giúp đỡ
chúng sinh


Thấy các người
nghèo khổ

Không hề biết thương xót.

Say mê các nữ
nhân

Chẳng sợ đọa ác
đạo

Tà loạn chưa từng
tỉnh

Há chẳng phải nghèo cùng.

Nếu người biết
tịnh tín

Quy y Phật, Pháp,
Tăng

Với thân mạng
của cải

Thường nghó là chẳng bền.

Biết là chẳng bền
rồi

Chẳng mê hoặc
thân của

Nên được thân
mạng tài

Vónh viễn thường vững chắc.

Nếu siêng tu Niệm
xứ

Ưa thích không
phóng túng

Người này gọi
là giàu

Của nhiều thường an vui.

Như lúc lửa cháy
mạnh

Chẳng chê chán
rừng cây

Nay vua cũng như vậy

Tham ái không chán đủ.

Nước chẳng chán
mây mù

Biển chẳng chán
nhiều nước

Nhà vua cũng như
vậy


Có lúc nào chán đủ.

Trời, trăng thường
luân chuyển

Chẳng chán đi bốn
phương

Nhà vua cũng như
vậy


Đến chết không thôi dứt.

Như lúc lửa cháy
lên

Chẳng chán bỏ cỏ
cây

Người trí cũng
như vậy

Luôn luôn làm điều lành.

Như nước chẳng
chán mây

Như biển chẳng
chán nước

Người trí cũng
như vậy

Chẳng chán tăng trưởng lành.

Ngôi vua dù tự
tại

Rốt ráo cũng vô
thường

Tất cả đều bất
tịnh

Người trí nên xả ly.

Nghe xong nhà vua hổ
thẹn bảo Bồ-tát rằng:


–Lành thay, thưa
ngài! Dù ngài khuyên điều lành mà tôi còn chưa
tin. Theo những điều ngài vừa nói đó là ngài tự
nói hay có người chứng minh.

Bồ-tát Thiện Thuận nói:


–Nhà vua chẳng nghe
ư? Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác Nhất
Thiết Trí nay hiện ở ngoài thành Xá-vệ tại vườn
Cấp cô độc, cùng vô lượng Trời, Người,
Càn-thát-bà, A-tu-la,… sẽ chứng minh đại vương là
người nghèo cùng.

Vua Ba-tư-nặc nói:


–Tôi xin cùng ngài
đến chỗ Phật để được nghe lời răn dạy và quy y cúng dường.

Bồ-tát Thiện Thuận nói với vua:


–Đại vương nên
biết! Cảnh giới Như Lai chẳng phải hàng phàm phu
lường biết được. Đức Phật đã phá trừ mạn
phiền não thương xót chúng sinh thành tựu Thánh trí
hay biết rõ đời nay và đời sau. Nếu người có ý
nguyện căn lành thù thắng thì dù ở rất xa Đức
Phật cũng thường được gia hộ. Nếu Đức Phật
biết lòng tôi muốn được đại vương tin nơi lòng
tôi, Đức Phật sẽ đến đây tác chứng cho tôi.

Bồ-tát liền để hở
vai áo bên phải, gối bên phải quỳ sát đất, chắp
tay cung kính nói kệ thỉnh Phật:

Như Lai chân thật
trí

Thương yêu các
quần sinh

Nguyện biết thâm
tâm tôi

Đoái thương đến tác chứng.

Lúc Bồ-tát tuyên
kệ thỉnh xong, đại địa bỗng rúng động nứt ra, năm
trăm Thanh văn, mười ngàn Bồ-tát, Thích, Phạm các
trời, cùng chúng Quỷ thần và vô lượng chúng sinh
từ dưới đất hiện lên vây quanh Đức Như Lai.
Bồ-tát Thiện Thuận đến trước Đức Phật chắp tay
cung kính bạch rằng:


–Bạch Thế Tôn! Vừa
rồi con đi du hóa trong thành Xá-vệ này được cái
chuông vàng ở Diêm-phù từ kiếp sơ, giá trị hơn
cả châu Diêm Phù. Con muốn đem chuông này cho người
nghèo cùng nhất trong thành Xá-vệ. Con lại nghó rằng:
“Vua Ba-tư-nặc là người nghèo cùng nhất trong thành
này. Vì sao? Vì cậy ngôi vua nên đối với các chúng
sinh chưa từng thương xót, tàn hại bóc lột cướp
đoạt xâm tổn của người, bị tham ái che lấp chẳng
biết chán đủ.” Con cho rằng nhà vua là người
nghèo cùng nhất, nên đem chuông vàng dâng lên vua.
Nhà vua ấy hỏi tôi ông bảo tôi nghèo có ai chứng
minh chăng? Con đáp rằng Đức Như Lai Đại Sư Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác dứt bỏ phiền não một cách
tuyệt đối, bình đẳng thương yêu chúng sinh, sẽ
chứng minh lời của tôi. Ngưỡng mong Đức Thế Tôn
dạy bảo cho được lợi ích vui mừng.

Vì muốn điều phục
nên Đức Phật nói với vua Ba-tư-nặc:


–Hoặc có ở nơi
pháp, Thiện Thuận nghèo cùng, còn nhà vua thì giàu
sang, hoặc có ở nơi pháp vua nghèo cùng mà Thiện
Thuận thì giàu sang. Như thân lên ngôi vua tự tại
vàng bạc, châu báu kho tàng đầy dẫy, bấy giờ vua
thì giàu sang mà Thiện Thuận thì nghèo cùng. Như
siêng tu phạm hạnh thích tịnh giới xuất gia đa văn
lìa phóng dật, đem năm giới, tám trai giới cứu tế
không biết mỏi, thì vua nghèo cùng mà Thiện Thuận thì giàu sang.

Đại Vương nên biết
rằng! Tất cả tài vật của tất cả chúng sinh trong
nước Kiều-tát-la, đem so với năm giới, tám trai
giới của Thiện Thuận thọ trì kiên cố thanh tịnh
không bằng một phần trăm ngàn.

Vua Ba-tư-nặc nghe lời
dạy chân thật của Đức Như Lai, liền bỏ kiêu mạn
chắp tay ân cần chiêm ngưỡng Thiện Thuận mà nói kệ rằng:

Lành thay xô dẹp
ngã mạn tôi

Sẽ được thân
Phật rất tối thắng

Tôi đem ngôi vua
xả cho ngài

Nguyện hằng làm
chúng Bồ-đề ngài.

Thực tôi nghèo
cùng ngài thì giàu

Nay biết lời này
chẳng phải dối

Ngôi vua luống làm
nhân gây khổ

Trái với pháp
lành sinh ác đạo.

Nói kệ xong, vua
Ba-tư-nặc bạch Phật:


–Bạch Thế Tôn! Nay
con phát tâm Vô thượng đại Bồ-đề nguyện cho
chúng sinh an lạc giải thoát sinh tử trói buộc. Nay
tôi nguyện đem kho tàng vàng bạc tài vật chia làm ba
phần: Một phần cúng dường Như Lai và chúng Tỳ-kheo;
một phần thí cho người nghèo cùng khổ não không
nơi nương tựa trong thành Xá-vệ; một phần tài vật
lưu dụng việc nước. Tất cả vườn ao hoa quả của
tôi đều nguyện dâng lên Đức Như Lai và chúng
Tỳ-kheo. Mong Như Lai đoái thương nạp thọ.

Bấy giờ năm trăm
trưởng giả nước Kiều-tát-la thấy sự việc như
vậy đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Bồ-tát Thiện Thuận bạch Phật:


–Ngưỡng mong Thế
Tôn vì hàng đại chúng tuyên thuyết tinh hoa của
pháp, khiến các chúng sinh, những người được gặp
Phật không uổng phí. Đức Phật dạy:


–Các thiện nam! Có
ba tư lương vô lượng công đức, dù chư Như Lai có
tuyên nói cũng chẳng hết được, huống là hàng
Thanh văn, Duyên giác, những gì là ba tư lương?

1. Hộ trì chánh pháp.

2. Phát tâm Bồ-đề.

3. Khuyên các chúng
sinh khởi nguyện vô thượng.

Lại còn có ba mươi
hai pháp, nếu các thiện nam, thiện nữ có thể siêng
tu tập thì là chẳng luống uổng thấy Đức Như Lai.
Những gì là ba mươi hai pháp?

1. Ở nơi chư Phật
sinh lòng tin bất hoại.

2. Hộ trì chánh pháp cho dài lâu.

3. Đối với Tăng
tôn trọng, chẳng khinh mạn.

4. Đối với Bậc Ứng
cúng thì cung kính thân cận.

5. Nơi thương nơi ghét
tâm thường bình đẳng.

6. Đối với chánh
pháp là cung kính thích nghe.

7. An trụ nơi vắng vẻ
xa lìa nơi ồn ào.

8. Ở nơi Phật thừa
diễn nói không mỏi.

9. Lúc thuyết pháp
chẳng vì danh lợi.

10. Chí cầu chân thật
đúng lý siêng tu.

11. Xả thí.

12. Trì giới.

13. Nhẫn nhục.

14. Tinh tấn.

15. Chánh định.

16. Chánh tuệ.

17. Đối với chúng
sinh tùy hỷ hộ niệm.

18. Thành thục chúng
sinh chẳng quên mất chánh pháp.

19. Ở nơi tự thân
khéo tự điều phục.

20. Dùng pháp yếu
lành điều phục mọi người.

21. Chẳng nhiễm phiền não.

22. Thường thích xuất gia.

23. Ở A-lan-nhã.

24. Biết đủ đối
với bốn Thánh chúng.

25. Siêng tu Đầu-đà.

26. Bỏ pháp bất thiện.

27. Hoằng thệ vững chắc.

28. Vắng vẻ không lười biếng.

29. Trồng các gốc lành.

30. Thường chẳng phóng dật.

31. Xa rời kiến chấp Nhị thừa.

32. Tán thán Đại thừa.

Nghe pháp này năm
trăm Tỳ-kheo xa lìa trần cấu, được Pháp nhãn tịnh
và một vạn hai ngàn chúng sinh đồng phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Đem pháp giáo hóa
khiến các chúng sinh được thiện lợi xong, Đức
Thế Tôn cùng các Tỳ-kheo và chúng Bồ-tát đột
nhiên ẩn mất. Vua Ba-tư-nặc thấy sự ấy rồi vui
mừng hớn hở liền đem hai cái y giá trị trăm ngàn
lượng vàng dâng cúng cho Bồ-tát Thiện Thuận mà thưa rằng:


–Lành thay! Thưa
ngài, xin thương tôi mà nạp thọ.


Bồ-tát Thiện Thuận nói với vua:

–Tâu đại vương!
Tôi chẳng nên nhận hai cái y này. Vì sao? Vì tôi đã
có bá nạp thường máng lên nhánh cây như là đựng
trong rương tủ, tất cả mọi người không có ý
tưởng trộm lấy. Tôi đã tự không lòng tham tiếc,
cũng làm cho người chẳng sinh lòng ái trước, có
ai bố thí thì gọi là thanh tịnh bố thí.

Vua Ba-tư-nặc lại nói
nếu ngài chẳng nhận thì xin vì tôi mà đạp lên hai
y này, khiến tôi mãi mãi an lạc lợi ích.

Bồ-tát liền vì vua
nên hai chân đạp lên hai cái y ấy.

Vua Ba-tư-nặc lại bảo Bồ-tát:


–Nay hai cái y ấy đã
được chính thân ngài vì tôi mà nhận rồi, tôi
nên dùng nó làm việc gì?

Bồ-tát Thiện Thuận
nói với vua rằng:


–Đại vương đem hai
cái y này thí cho kẻ nghèo cùng không chỗ nương tựa trong thành.

Vua Ba-tư-nặc y lời
Bồ-tát hội họp chúng người nghèo lại rồi đem hai
cái y ấy thí cho họ. Các người nghèo chạm đến hai
cái y ấy, người cuồng được tỉnh, người điếc
được nghe, người mù được thấy, người thiếu
căn được đủ căn, đó là do sức oai thần của
Bồ-tát. Mọi người đồng lên tiếng rằng:


–Chúng tôi lấy gì báo ân Bồ-tát.


Trên hư không có tiếng bảo:


–Các người nên
biết đối với Bồ-tát Thiện Thuận chẳng thể dùng
hoa hương, thức ăn uống báo ân được, chỉ phải
mau phát tâm Bồ-đề thôi.

Năm trăm người
nghèo nghe tiếng nói trên không, họ đều nói kệ rằng:

Nay đây chúng tôi

Phát tâm Bồ-đề

Sẽ thành Chánh
giác

Tuyên thuyết thắng pháp .

Ở nơi chúng sinh


Ban cho an lạc

Tôi thích Bồ-đề


Vì được Phật pháp.

Vua Ba-tư-nặc nói với Bồ-tát rằng:


–Lành thay, thưa
ngài! Nếu lúc nào ngài muốn đến gặp Đức Phật
xin báo cho tôi biết tôi sẽ xin đi theo.

Bồ-tát Thiện Thuận nói:


–Đại vương nên
biết! Chư Phật khó gặp chánh pháp khó nghe, lẽ nào
có riêng mình nhà vua đi đến chỗ Đức Phật được
sao, đại vương nên cùng chúng sinh làm bạn lành.
Đại vương nên truyền lệnh cho tất cả người ở
thành Xá-vệ đều đi theo, người nào trái lệnh thì
dùng pháp luật trị phạt. Vì sao? Vì các Bồ-tát còn
có quyến thuộc vây quanh huống là Đại vương.

Vua Ba-tư-nặc hỏi:


–Ai là quyến thuộc
của Bồ-tát?

Bồ-tát Thiện Thuận đáp:


–Khuyên phát tâm
Bồ-đề là quyến thuộc của Bồ-tát vì làm cho giác
ngộ. Khuyên thấy Đức Như Lai là quyến thuộc của
Bồ-tát vì chẳng hư vọng. Khuyên nghe chánh pháp là
quyến thuộc của Bồ-tát vì được đa văn. Khuyên
thấy Thánh chúng là quyến thuộc của Bồ-tát vì
được bạn lành. Bốn Nhiếp pháp là quyến thuộc
của Bồ-tát, vì thâu nhiếp tất cả chúng sinh. Sáu
pháp Ba-la-mật-đa là quyến thuộc của Bồ-tát, vì
tăng trưởng Bồ-đề. Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
là quyến thuộc của Bồ-tát, vì hướng đến đạo
tràng. Bồ-tát có ngần ấy quyến thuộc trang nghiêm
thị vệ hay dẹp quân ma đến sư tử hống lên tòa tối thượng.

Vua Ba-tư-nặc cùng
đại chúng vui mừng hớn hở, chín ngàn chúng sinh
lìa cấu phiền não được mắt thanh tịnh.

Đức Phật nói kinh này rồi, Bồ-tát Thiện Thuận, vua Ba-tư-nặc cùng
hàng Trời, Người, Càn-thát-bà, A-tu-la… nghe lời
Phật nói hoan hỷ tín thọ phụng hành.



KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624524">QUYỂN 96</卷>

Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Bồ-đề-lưu-chí.
<詞 id="87624525">Pháp hội 28: TRƯỞNG GIẢ DŨNG MÃNH THỌ</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở nước Xá-vệ tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô
độc, cùng chúng đại Tỳ-kheo ngàn hai trăm năm mươi
người cùng hội họp, đều là những bậc A-la-hán
các lậu đã hết không còn phiền não, được điều
phục cao tột như con rồng lớn, việc nên làm đã
làm xong, bỏ những gánh nặng xuống, đã được lợi
mình, hết kết sử các cõi, chánh trí giải thoát,
tâm được tự tại, cao tột đáng được cúng
dường, mọi người đều biết, chỉ có ngài A-nan còn
ở tại bậc Hữu học. Tên của các vị ấy là:
A-nhã Kiều-trần-như, Đại Ca-diếp, Đại Ca-chiên-diên,
Đại Ca-thấp-ba, Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên,
Đại Kiếp-tân-na, Đại Câu-si-la, Đại Phạm-phả,
La-hầu-la, Nan-đà… đều là bậc Thượng thủ.

Lại có năm trăm
Đại Bồ-tát cùng hội họp, đều được Tam-muội và Đà-la-ni.

Bấy giờ, trong thành
Xá-vệ có trưởng giả tên Dũng Mãnh Thọ, giàu có
nhiều của báu, kho đụn đầy tràn, những vàng bạc,
lưu ly, xa cừ, mã não, san hô, hổ phách, ma-ni, trân
châu, voi, ngựa, bò, dê, kẻ hầu người hạ, các
loại buôn bán tất cả đều nhiều. Trưởng giả Dũng
Mãnh Thọ cùng năm trăm trưởng giả cùng đến hội
họp bàn bạc rằng:


–Này các vị! Phật
xuất thế khó, được thân người khó, gặp Phật
cũng khó, ở trong Phật pháp do lòng tin xuất gia cũng
khó, thành thánh Tỳ-kheo lại càng khó, đúng phép
tu hành cũng khó, biết ân báo ân, mang chút ân
chẳng quên, người này khó có, ở nơi Phật pháp
có thể sinh lòng tin ưa người này khó được, tin
ưa thành tựu việc này lại khó, trang nghiêm Phật
pháp việc này cũng khó, giải thoát sinh tử càng
khó gấp bội. Chúng ta vì Thanh văn thừa, Bích-chi-phật
thừa mà cầu diệt độ hay sẽ phát tâm tối thượng Phật thừa.

Mọi người đều xướng lên:


–Chúng ta phải ở
trong vô thượng Phật đạo mà chứng Niết-bàn.

Chúng trưởng giả
quyết định xong, cùng đến rừng cây Kỳ-đà đảnh
lễ chân Phật, đi vòng quanh Phật ba vòng rồi ngồi qua một bên.

Đức Thế Tôn tuy
biết nhưng cố ý hỏi:


–Các trưởng giả
có duyên gì nay đến chỗ Phật?

Trưởng giả Dũng
Mãnh Thọ cùng năm trăm trưởng giả đứng dậy,
bày hở vai áo bên phải, gối bên phải quỳ sát
đất chắp tay cung kính bạch Đức Phật:


–Bạch Thế Tôn!
Chúng con cùng nhau tụ tập và hội nghị rằng: Phật
xuất thế khó, thân người khó được, cho đến
giải thoát sinh tử càng khó gấp bội, chúng ta đang
ở trong hàng Thanh văn thừa, Bích-chi-phật thừa mà
cầu diệt độ, sẽ phát tâm Phật thừa vô thượng.”,
chúng con đồng xướng lên rằng: “Chúng ta phải ở
trong Phật đạo vô thượng mà chứng Niết-bàn.” Do
quyết nghị ấy mà chúng con đến chỗ Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác.

Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát chí cầu Vô thượng Bồ-đề, phải học thế
nào? Phải trụ thế nào? Phải tu thế nào? Đức Phật dạy:


–Lành thay, lành
thay! Các ông phát tâm dũng mãnh hướng về Vô
thượng Bồ-đề, đến chỗ Phật phải lắng nghe kỹ,
khéo nghó nhớ lấy. Các Đại Bồ-tát nên học, nên
trụ, nên tu đúng như thế nào? Ta sẽ vì các ông mà giảng nói.

Các trưởng giả
vâng lời dạy lắng nghe. Đức Phật dạy:


–Này các trưởng
giả! Đại Bồ-tát ở trong Vô thượng Bồ-đề mà
có chí nguyện thù thắng phải đối với tất cả
chúng sinh, thì phải khởi tâm đại Bi, phải rộng tu
hành, phải siêng năng huân tập. Vì thế nên Bồ-tát
đối với thân thể, sinh mạng, tài sản, vợ con, kho
tàng, nhà cửa, uống ăn, y phục, xe cộ, mền nệm,
hoa hương, tất cả đồ dùng đều không được ái
trước. Vì sao? Vì chúng sinh chấp trước nơi thân mà
tạo nghiệp ác, do nghiệp ác mà đọa trong địa ngục.
Nếu đối với chúng sinh khởi tâm đại Bi, thì chẳng
chấp trước thân mạng tài sản và sẽ sinh vào
đường lành. Đại Bồ-tát ở trong Vô thượng
Bồ-đề, có chí nguyện thù thắng, đối với chúng
sinh khởi Từ bi rồi phải tu đại Xả mà chẳng cầu
báo, người chẳng cầu báo phải an trụ nơi giới
luật, ba giới thanh tịnh rồi phải đủ nhẫn nhục, hay
nhẫn các điều ác hại rồi nên phát khởi tinh tấn,
chẳng tiếc thân mạng, nên tu nhất tâm an trụ thiền
định, nên tu trí tuệ thiện xảo phương tiện, đối
với ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng đều phải xả
ly. Vì chúng sinh, nên hành bố thí, thọ trì cấm giới,
vì chúng sinh nên tu nhẫn nhục, phát khởi tinh tấn,
vì chúng sinh nên nhập thiền định tu tập trí tuệ
phương tiện thiện xảo.

Bấy giờ, các trưởng giả bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đối
với thân mạng và vợ con, tất cả tài vật, lòng
chúng con thường mến tiếc. Đại Bồ-tát quan sát
thế nào đối với thân mạng tài có thể không
tham? Đức Phật dạy:


–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát có chí nguyện thù thắng trong Vô thượng
Bồ-đề, phải quan sát thân này có vô lượng sai
lầm và tai họa, các vi trần tích tập sinh, trụ, dị,
diệt, niệm niệm dời đổi, chín lỗ bài tiết dơ bẩn
như hang rắn độc, trong ấy vốn vô chủ, như xóm hoang
vắng, rốt ráo phá hoại như ngói bình chưa nung, nước
dơ đầy tràn như chậu phân giãi, chứa những bất
tịnh như hầm tiêu, chẳng động chạm đến được như
nhọt dữ, tham ngon bị họa như món ăn lộn chất độc,
chẳng biết ân đức như Vị Sinh Oán, khi dối mọi
người như ác tri thức, bị si ái hại như làm bạn
khỉ vượn, dứt mạng trí tuệ như sát nhân, đoạt
các pháp lành như trộm cướp, thường tìm dịp hại
như oán thù, không có Từ tâm như người hàng
thịt, khó phục vụ và thân cận như kẻ bạo ác, như
tên cắm vào thân động tới thì đau, như nhà hư
mục phải luôn sửa sang, như xe cũ hư khó dùng, như
hộp rắn độc khó gần, như quán trọ chỗ họp của
kẻ mệt khổ, như nhà cô độc không bị nhiếp thuộc,
như lính ngục chuyên hại, như vua lo nước, như thành
trì biên giới phải phòng sợ, như ác quốc nhiều
tai họa, như chén bể khó cầm, như thờ lửa không
chán, như sóng nắng hư dối, như huyễn hóa mê hoặc
người, như lột cây chuối không lõi cứng, như khối
bọt nước chẳng nắm cầm được, như bong bóng nước
mau sinh mau diệt, như cây bên bờ sông lâm nguy lay
động, như dòng sông chảy xiết và đều chảy vào biển chết.

Bồ-tát lại quan sát
thân này, nhân duyên trước sau của nó, ban đầu do
dục ái hòa hợp mà sinh, vì nuôi lớn nên nuốt đồ
ăn vào đến sinh tạng đàm ấm tiêu hóa, kế vào
đến huỳnh tạng lúc sắp chứa thì biến làm chất
chua, kế vào đến phong tạng do phong lực chia ra nước
và cặn bã lưu hành riêng thành đại tiện tiểu
tiện. Nước biến ra máu, máu biến thành thịt, trong
thịt sinh mỡ, nơi mỡ sinh xương, trong xương sinh tủy.
Nhân duyên của thân thể trước sau đều bất tịnh như vậy.

Khi quan sát như trên
Bồ-tát lại nên suy nghó: “Thân này của Bồ-tát
là do một trăm sáu mươi khối xương ráp thành như
nhà mục hư, các lóng đốt chi trì, dùng bốn lưới
mạch giăng bủa giáp vòng, năm trăm phần thịt như
bùn tô trét, sáu mạch cột nhau, năm trăm gân ràng
rịt, bảy trăm mạch nhỏ dùng làm lạc bện, mười
sáu mạch to đan kết liền nhau, có hai sợi dây thịt
dài ba tầm rưỡi vấn gút nơi trong, mười sáu
trường vị vây quanh sinh tạng thục tạng, hai mươi lăm
mạch hơi như kẻ song, một trăm lẻ bảy cửa huyệt
như bình bể nát, tám vạn lỗ lông như cỏ loạn
trùm, năm căn, bảy khiếu đầy tràn chất nhơ, bảy
lớp da gói ghém, lục vị nuôi lớn như thờ lửa
nuốt thâu chẳng chán.”

Thân thể như vậy
tất cả hôi nhơ bẩn, tánh chất thối rã. Nó như
vậy thì có ai cần ái trọng mà sinh kiêu mạng? Chỉ
nên quan sát nó như giữ cái bình, như gìn chiếc xe,
nuôi dưỡng nó để được đến Bồ-đề. Đức Thế
Tôn liền nói kệ rằng:

Thân này là chậu
bẩn

Dường như bình
đựng phân

Phàm phu không trí
tuệ

Cậy sắc sinh kiêu mạn.

Trong mũi hằng chảy
mũi

Hơi miệng luôn hôi
hám

Mắt ghèn thân đầy
trùng

Ai lại tưởng khởi sạch.

Như người cầm
hòn than

Mài dũa muốn
trắng bóng

Dù mài đến mòn
hết


Thể sắc than không đổi.

Dù muốn thân mình
sạch

Rửa hết cả nước
sông

Thân hoàn toàn
chẳng sạch

Vì thể chất vốn bẩn.

Này các thiện nam!
Nếu Bồ-tát phát chí nguyện thù thắng hướng đến
Vô thượng Bồ-đề, thì nên quan sát thân thể này
gồm có bốn mươi bốn thứ. Những gì gọi là bốn
mươi bốn thứ?

1. Thân này đáng
chán, vì tánh không hòa hợp vậy.


2. Thân này hôi hám,
vì máu mủ thường chảy.


3. Thân này chẳng
bền, vì rốt ráo bại hoại vậy.


4. Thân này yếu
đuối, vì chi tiết níu giữ nhau.


5. Thân này chẳng
sạch, vì chất dơ dáy đầy tràn.


6. Thân này như ảo
thuật, vì dối gạt phàm phu.


7. Thân này như miệng
nhọt, vì chín lỗ thường chảy.


8. Thân này lửa
cháy, vì lửa dục hừng thịnh.


9. Thân này là lửa,
vì lửa giận mạnh.


10. Thân này cháy
khắp, vì lửa si cháy khắp.


11. Thân này tối
tăm, vì tham, sân, si.


12. Thân này sa lưới,
vì bị lưới ái bao trùm.


13. Thân này là
khối, ung nhọt vì đầy ung nhọt.


14. Thân này chẳng
an, vì bốn trăm lẻ bốn bệnh.


15. Thân này là chỗ
ở của côn trùng, vì tám vạn hộ trùng.


16. Thân này vô
thường, vì cuối cùng phải chết.


17. Thân này ngoan si,
vì không rõ các pháp vậy.


18. Thân này như đồ
sành, vì sinh trụ hoại.


19. Thân này bị bức
bách, vì nhiều lo sầu.


20. Thân này không
được cứu hộ, vì chắc hoại diệt.


21. Thân này rất
hiểm ác, vì gian xảo khó biết.


22. Thân này như hố
không đáy, vì tham muốn không chán.


23. Thân này như lửa
nhận củi, vì tham sắc chẳng nhàm chán.


24. Thân này không
nhàm đủ, vì tham thọ năm dục.


25. Thân này như bị
đập đánh, vì bị tổn hại.


26. Thân này bất
định, vì thạnh suy tăng giảm.


27. Thân này chuyển
theo tâm, vì chẳng chánh tư duy.


28. Thân này chẳng
biết ân, vì hẳn đem bỏ gò mả.


29. Thân này bị kẻ
khác ăn, và chồn sói kiến mối ăn.


30. Thân này như bộ
máy, vì gân xương chi trì.


31. Thân này chẳng
đáng nhìn, vì máu mủ phân nhơ.


32. Thân này chẳng
tự do, vì phải nương uống ăn.


33. Thân này hư vọng
gói cột, vì hoàn toàn hư hoại.


34. Thân này bạn ác,
vì nhiều nghịch hại.


35. Thân này kẻ giết
hại, vì nó tự tàn hại.


36. Thân này đồ khổ
họa, vì nhiều khổ bức bách.


37. Thân này khối
khổ, vì năm uẩn sinh.


38. Thân này không
có chủ, vì các duyên sinh.


39. Thân này không
có mạng, vì rời lìa tướng nam nữ.


40. Thân này rỗng
không, vì phải quán uẩn giới xứ.


41. Thân này hư vọng,
vì như chiêm bao.


42. Thân này chẳng
thật, vì như huyễn hóa.


43. Thân này huyễn
hoặc, vì như bóng chớp.


44. Thân này thân
này khi dối, vì như bóng tượng trong gương.

Đây là bốn mươi
bốn thứ mà Bồ-tát nên quán sát như thế. Đối
với những vật sở hữu như thân mạng, ái dục,
chấp trướng, vợ con, nhà cửa, ăn uống, y phục, xe
cộ, hương hoa, tất cả vật dụng ưa thích, Bồ-tát
đều lìa chán không còn ái luyến, mau thành tựu
sáu pháp Ba-la-mật-đa, sớm được Vô thượng Bồ-đề.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Được thân người
tốt rất là khó

Chớ vì thân này
tạo nghiệp ác

Rốt lại gò hoang
nuôi chồn sói

Chớ vì ác kiến sinh tham ái.

Phàm ngu mê hoặc
vì cuồng si

Do ái thân này
tạo ác nghiệp

Thân này cũng lại
chẳng biết ân

Ngày đêm chỉ thêm duyên khổ họa.

Cơ quan động chuyển
thường mỏi nhọc

Mũi dãi tiện lợi
hằng tràn đầy

Đói khát nóng
rét luôn bức ngặt

Người trí nào mà lại thương thân.

Thân này không
nhàm như hố sâu

Luống hay nuôi lớn
những oán hại

Do nơi thân này
thường làm ác

Phải thọ khổ báo vô lượng kiếp.

Nên nhớ già chết
siêng tu phước

Chánh tín được
sinh trong Phật pháp
Uống ăn, y phục,
các hương thoa

Dưỡng nuôi thân này đã từ lâu,

Ai hay nắm giữ cho
chẳng hoại

Phải biết vô ích
chớ đam mê

Đức Phật Như Lai
rất khó gặp

Trong vô lượng
kiếp một lần hiện.

Đối với Phật
pháp nên tin sâu

Ác đạo đáng sợ
chớ theo nó

Dù cho sống lâu
ngàn ức năm

Còn sợ vô thường sinh lòng chán,

Huống là giây lát
chẳng bảo đảm

Phải bị trầm luân
trong ác đạo

Hoặc có ác hữu
đến khuyên bảo

Thân người khó
được nay đã được.

Cầu nhiều của báu
hưởng dục lạc

Kịp thuở khỏe
mạnh vui chơi thỏa

Có ai cầu của mà
sung sướng

Dù được giữ
gìn vẫn khổ nhọc.

Người ngu như vậy
luống vọng ngôn

Thế nên người
trí phải quan sát

Tài vật như huyễn
cũng như mộng

Chúng sinh ngu si bị phỉnh lầm.

Trong sát-na được,
sát-na mất

Đâu có người
trí lại mến luyến

Như nhà ảo thuật
hóa việc ảo

Thành Càn-thát-bà nhiều hình sắc.

Của báu cũng vậy
gạt phàm phu

Ở trong hư vọng
nào có thật

Chịu nhiều khổ não
cầu tài lợi

Nước lửa vua
giặc thường xâm đoạt.

Do đây hay làm
nhân duyên khổ

Đâu có người
trí sinh mến luyến

Có những kẻ
thường hoài tham ái

Chạy theo tài lợi không biết chán.

Đối với cha mẹ
không Từ tâm

Cho đến thân thuộc
sinh oán hại

Lời nói thuận
hành lòng sâu độc

Gây tạo nhiều
nghiệp duyên khi dối.

Hoặc học tà luận
tà chú thuật

Dối khoe tài nghệ
như dâm nữ

Hoặc lại siểm
cuống hiện nhu hòa

Hoặc lại kiên
cường hiện oai mãnh.

Vô lượng ác
nghiệp nhiều như vậy

Không gì chẳng do
tài lợi sinh

San hô, vàng ngọc,
châu ma-ni

Vật ấy xưa nay như bọt bóng,

Chẳng biết được
nó như ảo hóa

Vì vật hư giả đọa
ba đường


Thời kỳ Di-lặc
Phật xuất thế

Bổ xứ thành Phật nối Thích-ca.

Cõi nước vàng
ròng lót mặt đất

Những thứ ấy do
từ đâu đến

Kiếp tận thế gian
bị thiêu hoại

Tu-di sông biển khô cháy hết,

Cứu cánh hư mất
hoàn hư không

Những của báu
này đi về đâu

Gây tạo nghiệp ác
cầu tài vật

Nuôi nấng vợ con cho rằng vui.

Đến lúc lâm chung
khổ bức thân

Hoặc vợ hoặc con
không cứu được

Ở trong ba đường
đáng sợ kia

Chẳng thấy vợ con cùng thân thuộc,

Ngựa xe của báu
thuộc người khác

Thọ khổ có ai chia
sớt được

Cha mẹ anh em cùng
vợ con

Bè bạn, nô bộc
và của cải

Chết đi không một
ai cùng kề

Chỉ có ác nghiệp
thường theo sát

Người trí trọn
chẳng vì thân ái

Mà tạo nghiệp ác
đọa A-tỳ

Chỉ khi hết nghiệp
mới thoát khỏi

Thân thuộc không
ai thay thế được

Diêm-la sứ giả
chỉ khảo nghiệp

Chẳng hỏi thân
quyến và bằng hữu,

Ngươi được thân
người chẳng bỏ ác

Khổ sở nay phải
cam nhận chịu

Diêm-la thường
bảo người tội ấy

Ta không gia tội cho ngươi được,

Ngươi tự tạo tội
nay tự đến

Nghiệp báo tự
chiêu không ai thế

Cha mẹ, vợ con
không cứu được

Chỉ nên siêng tu nhân xuất thế.

Thế nên phải bỏ
nghiệp xích xiềng

Khéo biết xa lìa
cầu an lạc

Với vợ con nhà
nên biết sợ

Hằng nương Phật
giáo chánh tu hành.

Tại gia phừng
thạnh là gốc khổ

Dường như lò lửa
rất đáng sợ

Thân tâm nóng bức
bị đốt cháy

Đâu có người
trí sinh tham ái,

Ưa thích tu hành
các Phật pháp

Không hề doanh cầu
là khoái lạc

Phàm phu ngu tối
chẳng biết hay

Nhà là gốc khổ lại tham ái.

Nơi khối da xương
gân thịt kia

Mê lầm vọng tưởng
là chồng vợ

Chẳng biết thân
thể như ảo hóa

Phàm phu ngu tối sinh tham ái.

Người trí biết
thân là lỗi họa

Dục lạc trong đời
đều vất bỏ

Cầu pháp phải như
cầu lương dược

Phải mau bỏ lìa dây tại gia.

Khi nghe pháp xong năm
trăm trưởng giả được Vô sinh nhẫn, vui mừng hớn hở nói kệ rằng:

Mừng thay được
lợi lớn


Tối thượng trong
lợi ích

Chúng tôi đối
Phật pháp

Đều sinh lòng vui
thích!

Phát hướng đại
Bồ-đề

Lợi lạc cho chúng
sinh


Pháp lành dùng
nuôi mạng

Giác tuệ tự an tâm.

Thương xót các
chúng sinh

Nguyện sẽ thành
Phật đạo

Chúng tôi đều đã
phát

Tâm Bồ-đề vô thượng.

Thân vàng tướng
trang nghiêm

Chiếu sáng khắp
thế giới

Người thích tâm
Bồ-đề

Sẽ được thân Như Lai.

Tâm Bồ-đề đại
tâm

Tối thượng trong
các tâm

Giải thoát mọi
trói buộc

Đầy đủ các công đức.

Các chúng sinh ít
phước

Nơi đây không ưa
thích

Chẳng nhìn khổ sinh
tử

Chẳng thích tâm Bồ-đề.

Tâm Bồ-đề công
đức

Nếu có sắc phương
phần

Rộng khắp cõi hư
không

Không gì dung chứa được.

Trong cõi nước chư
Phật

Nhiều như cát sông
Hằng

Giả sử trải trân
báu

Dùng cúng dường chư Phật,

Có người hay chắp
tay

Hồi hướng tâm
Bồ-đề

Phước đây hơn
phước trên

Chẳng thế suy tính được,

Nào riêng phước
cúng dường

Phước khác cũng
như vậy

Tâm Bồ-đề như
vậy

Đấng Tối Thắng tuyên nói.

Tâm Bồ-đề tối
thắng

Như thuốc A-già-đà

Trừ được tất
cả bệnh

Cho tất cả an vui.

Tôi thấy các
chúng sinh

Bị ba độc nhiệt
não

Bậc trí vô lượng
kiếp

Cần khổ thường tu tập ,

Như Y Vương dũng
mãnh

Đầy đủ hạnh
Bồ-đề


Cứu vớt chúng
sinh khổ

Lìa hẳn các ưu não.

Tất cả chỗ thọ
sinh

Trọn chẳng bỏ tâm
này

Siêng tu các hạnh
nguyện

Dũng mãnh cầu Phật pháp,

Chúng tôi được
lợi lành

Chúng tôi lòng vui
thích


Nay gặp Phật
Thích-ca

Sẽ được thân Như Lai.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn liền mỉm cười, từ diện môn của Phật phóng
ra những thứ tia sáng xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng,
tía, trong suốt như pha lê chiếu đến vô lượng, vô
biên thế giới, cho đến trời Phạm thế, oai quang của
mặt trời và mặt trăng đều bị ẩn khuất, rồi
những ánh sáng ấy trở về nhiễu quanh ba vòng, rồi nhập đảnh Phật.

Tôn giả A-nan đứng
dậy để bày vai áo bên phải, gối phải quỳ sát
đất chắp tay bạch Phật:


–Bạch Thế Tôn! Có
nhân duyên gì mà Đức Phật mỉm cười?

Tôn giả liền ở
trước Phật nói kệ rằng:

Chư Phật là Đạo
Sư tối thượng

Chẳng không duyên
cớ hiện mỉm cười

Đấng thương xót
lợi ích thế gian

Xin nói nhân duyên
của sự ấy?

Chúng sinh nghèo
thiếu không pháp tài

Nên ban nói thừa
lớn tối thượng

Hay làm mắt sáng
cho thế gian

Xin nói nhân duyên
Phật cười mỉm! Đức Phật dạy:


–Này A-nan! Ông có
thấy năm trăm trưởng giả nay ở trước Phật phát
tâm Vô thượng Bồ-đề chăng?


–Bạch Thế Tôn!
Vâng, con đã thấy.

–Này A-nan! Năm trăm
trưởng giả này thuở xưa đã ở nơi trăm ngàn ức
na-do-tha chư Phật, thừa sự cúng dường, trồng các
căn lành, nay nghe ta nói pháp đều được Vô sinh
nhẫn. Các trưởng giả này về sau chẳng còn sinh ác
đạo, thường thọ khoái lạc trong trời, người. Đời
sau ở chỗ Phật Di-lặc, các trưởng giả này thân
cận cúng dường cung kính tôn trọng tán thán, với
tất cả chư Phật trong hiền kiếp cũng như vậy, ở
chỗ chư Phật nghe chánh pháp thọ trì đọc tụng vì
người mà giảng nói. Quá hai mươi lăm kiếp, các
trưởng giả này sẽ ở trong các cõi nước của
Phật, thành Vô thượng Bồ-đề, đều đồng một danh
hiệu Thắng Liên Hoa Tạng Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác.

Tôn giả A-nan bạch Phật:


–Hy hữu thay, Thế
Tôn! Hy hữu thay, Thiện Thệ! Nên đặt tên pháp môn
quảng đại này là gì, chúng con phải thọ trì thế
nào? Đức Phật dạy:


–Này A-nan! Pháp môn
này tên là Du-già-sư-địa, cũng gọi là Dũng Mãnh
Thọ Trưởng Giả Sở Vấn, ông nên thọ trì.

Đức Phật nói kinh này rồi, Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo, năm trăm
trưởng giả, các chúng Bồ-tát, Trời, Người,
A-tu-la… nghe lời Phật dạy đều rất vui mừng tín thọ phụng hành.



KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624526">QUYỂN 97</卷>

Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Bồ-đề-lưu-chí.
<詞 id="87624527">Pháp hội 29: VUA ƯU-ĐÀ-DIÊN</詞>


Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở nước Câu-diêm-di tại vườn Cù-sư-la cùng đại
Tỳ-kheo ngàn hai năm trăm mươi người cùng hội họp.

Bấy giờ Đệ nhất
phu nhân của vua Ưu-đà-diên tên Xá-ma đối với
Đức Như Lai và hàng Thánh chúng thân tín cung kính
thân cận cúng dường và thường ca ngợi công đức của Như Lai.

Đệ nhị phu nhân tên
Đế Nữ có lòng ghen ghét đến vua nói dối là Đức
Như Lai và hàng đệ tử có chỗ phi pháp, đối với
đại phu nhân, vua nghe như vậy, lửa giận bừng bừng,
bèn lấy cung tên bắn phu nhân Xá-ma. Vì thương xót
vua, phu nhân Xá-ma nhập Từ Tam-muội, mũi tên bắn ra
liền quay trở lại dừng tại trên không ngay đỉnh
đầu vua, mũi tên ấy cháy đỏ như khối lửa rất
đáng sợ. Vua bắn ba phát tên cũng đều như vậy.

Vua Ưu-đà-diên thấy
sự việc ấy toàn thân lông tóc đều dựng lên
kinh sợ hối hận nói với phu nhân rằng:


–Bà có phải là
Thiên nữ hay Long nữ chăng? Hay bà là Dạ-xoa nữ,
Càn-thát-bà nữ, Tỳ-xá-giá nữ, La-sát nữ
chăng?

Phu nhân Xá-ma nói:


–Thiếp chẳng phải
Thiên nữ cũng chẳng phải La-sát nữ. Đại vương
nên biết thiếp nghe Đức Phật thuyết pháp thọ trì
năm giới làm Ưu-bà-di. Vì thương vua nên thiếp nhập
Từ Tam-muội. Dù vua đối với thiếp sinh lòng bất
thiện, nhưng do sức nguyện Từ tâm nên thiếp không bị thương tổn.

Lành thay! Đại vương!
Đức vua nên đối với Đức Như Lai quy mạng đảnh
lễ chắc sẽ được an vui.

Vua nghó rằng phu nhân
nghe pháp làm Ưu-bà-di còn có sức oai thần dường
ấy huống là Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác.

Vua Ưu-đà-diên liền
đến chỗ Phật lễ chân đi vòng quanh bên phải ba
vòng, trình bày lại sự việc trên rồi bạch rằng:


–Ngưỡng mong Như Lai
và hàng Thánh chúng hoan hỷ cho con sám hối, khiến
tội lỗi ấy sớm tiêu diệt. Phật nói:


–Như lời vua tự
thuật vì lầm cho rằng Như Lai và hàng Thánh chúng
giống phàm phu ngu si nhiều lỗi lầm, nên vua sinh lòng
giận oán. Nay vua nếu có thể dựa vào Phật pháp,
luật tự ăn năn tội lỗi chẳng có lòng che giấu,
cho đến tận đời vị lai chẳng tái phạm, thì ta sẽ
nhiếp thọ cho vua tăng trưởng thiện pháp. Vua bạch rằng:


–Bạch Thế Tôn! Vì
con bị nữ nhân mê hoặc cuồng loạn điên đảo không
hiểu biết, nên phát sinh giận dữ, tội nghiệp này
sẽ đọa địa ngục. Ngưỡng mong Đức Như Lai vì an
lạc chúng sinh mà xót thương khai thị lỗi họa gian
nịnh hư dối của nữ nhân, chớ để chúng con thân
cận nữ nhân, hầu sẽ được mãi mãi thoát các sự khổ lụy. Đức Phật nói:


–Hãy để sự ấy
lại đi, sao vua cần hỏi sự ấy mà chẳng hỏi sự khác? Vua bạch:


–Con không hỏi sự
khác. Vì nữ nhân khiến con tạo tội địa ngục, nay
con chỉ muốn biết lỗi họa nữ nhân gian nịnh hư dối
tà mî. Mong Đức Thế Tôn khai thị cho.

Vua Ưu-đà-diên ba
lần thỉnh hỏi như vậy. Đức Phật dạy:


–Đại vương! Trước
tiên phải biết tai họa và sai lầm của trượng phu,
rồi sau sẽ quan sát tai họa và sai lầm của nữ nhân. Vua bạch:


–Vâng, bạch Thế
Tôn! Con rất muốn được nghe. Đức Phật nói:


–Tất cả trượng
phu đều do bốn thứ lỗi lầm bất thiện nên bị nữ
nhân làm cho mê loạn.

1. Ở nơi dục nhiễm
đắm trước không bao giờ chán sự ưa thích nữ
nhân cho nên phóng túng, chẳng biết gần gũi Sa-môn
và Bà-la-môn đủ tịnh giới tu phước nghiệp. Vì
chẳng thân cận những bậc như vậy, nên những tịnh
tín, giới, đa văn, bố thí, trí tuệ đều thoái thất.
Do vì không có tín giới văn thí tuệ nên người ấy
chẳng phải người chồng tốt, tạo ra nghiệp đạo ác,
không có trí tuệ say mê dục lạc, bị dục bắt, bị
dục trói, lấy dục làm mạng sống, gần kẻ ngu xa
người trí, làm bạn với kẻ ác tạo tội lỗi, tham
ưa cảnh bất tịnh của nữ nhân, liền bị nữ nhân
chế phục như nô lệ, lệ thuộc sa ngã ở chỗ nữ
nhân, không biết hổ thẹn, gần kề đến với cửa
ghẻ lở, máu mủ hôi tanh, mũi dãi thường chảy như
cảnh bất tịnh ở bãi tha ma. Thậm chí trái bỏ cha mẹ
chẳng biết ân dưỡng dục. Bỏ lìa Sa-môn, Bà-la-môn,
chẳng có lòng tôn trọng cung kính cúng dường. Với
Phật pháp và Tăng chúng tín kính sẽ mất hẳn chủng
tánh Niết-bàn. Hạng trượng phu này sẽ đọa vào
địa ngục Chúng hợp và địa ngục A-tỳ, cũng sẽ
phải đọa ngạ quỷ súc sinh không ai cứu được. Dù
nghe lời dạy của Phật, nhưng vẫn mãi nhớ tưởng
nữ nhân ca vũ đùa cười chẳng biết chán lìa.
Người này quen thói ngu ác chẳng thích tu hành các
đức tánh và hành tướng của Thiện trượng phu.
Đại vương nên biết lúc trượng phu thân cận nữ
nhân chính là lúc thân cận nghiệp ác đạo. Đây
là sai lầm và tai họa thứ nhất của trượng phu.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Cảnh dục đều khổ

Hạ liệt nhơ xấu

Máu mủ tanh hôi

Rất đáng chán sợ,

Là chỗ chứa họp

Nhiều thứ lỗi
họa

Nào có người trí

Ưa thích cảnh này?

Như trong hầm tiêu

Ô uế đầy tràn

Cũng như chó sinh
Như dã can chết,

Như rừng thây ma

Đầy những uế dơ

Dục nhiễm ô uế

Đáng chán cũng vậy.

Những người ngu
si

Ái luyến nữ nhân

Như chó sinh con

Chưa từng bỏ lìa,

Cũng như ruồi thấy Đồ ăn ói mửa,

Lại như bầy heo Ham chỗ dơ dáy.

Nữ nhân hay phá

Giới cấm thanh tịnh

Cũng lại làm hư

Công đức danh văn.

Làm nhân địa ngục

Chướng ngại sinh
Thiên

Nào có người trí

Lại thích cảnh dục.

Lại như có người

Uống ăn thuốc độc

Thân tâm đau khổ

Chẳng vận động được,

Do dục nhân này

Hay làm gốc khổ

Như thân có độc

Ngu chẳng hay biết.

Cũng như chẳng rõ

Pháp thuật ảo hóa

Vọng theo tìm cầu

Luống tự khổ nhọc,

Người ngu cũng
vậy

Đối với dục
nhiễm

Thường khổ tham
cầu

Phải đọa địa ngục.

Hoặc thiết tiệc
tùng


Ca vũ kỹ nhạc

Cưới con gái
người Về làm vợ mình,

Tích tụ nhiều thứ

Khổ chẳng lợi ích

Người ngu gây tạo

Nghiệp khổ vô lợi,

Thêm lớn các tội

Lui mất căn lành

Trong việc vô lợi

Chẳng tiếc thân mạng.

Do đây sa đọa

Hố sâu ác đạo

Đọa vào địa ngục
Hòn sắt cháy đỏ,

Núi dao lưỡi nhọn

Tên độc các khổ

Nữ nhân hay họp

Nhiều sự việc khổ,

Giả mượn hoa hương

Để chưng diện đẹp

Người ngu ở đây

Vọng lầm tham cầu,

Gần kề ngợi khen

Cảnh sắc hạ liệt

Thoái thất trí tuệ

Rớt xuống ba đường,

Đây do ngu si

Nên bị mê hoặc

Như chim biển mệt
Mê mất hướng bờ,

Lại như người ngu

Lấy dây sắt nóng

Đeo vào cổ mình

Như trâu mang ách,

Cảnh dục như rượu

Làm say cuồng người

Tại sao người ngu

Chẳng biết gốc khổ.

Hoặc với cha mẹ

Chẳng biết ân
dưỡng

Đều do dục nhiễm

Sinh họa lỗi này,

Thường với tà
dục

Các pháp như vậy

Ca ngợi tập làm

Chẳng biết hổ thẹn.

Họ do ngu si

Nên bị mê loạn

Tạo tội ấy rồi
Sẽ đến ba đường,

Người tối cuồng
say

Đam mê cảnh dục

Dù ân cha mẹ
Họ cũng bỏ được.

Nếu người tham
nhiễm

Gần kề cảnh dục

Thì là chống trái

Ruộng phước vô thượng,

Vô lượng câu-chi

Vọng tưởng phiền
nhiễu

Xoay vần bức não Từ đây mà sinh.

Hoặc lại mong cầu

Danh lợi thế gian

Đem phi pháp ấy

Khuyên dụ lẫn nhau,

Do đây hiện tại

Mang lấy họa khổ

Chết chắc phải
đọa Địa ngục A-tỳ.

Hiện thấy những
khổ


Nhóm họp trên
thân

Bạn lành lìa xa

Cung trời mất hẳn.

Nào có người trí

Ưa thích nơi đây

Thà vào địa ngục

Chạy trên núi dao


Nằm trong lò lửa

Chẳng gần nữ sắc.

Nếu người thường
nhiễm

Ham mê tà dục

Hư mất rất nhiều

Những sự lợi lạc,

Người nữ hay làm

Nhân các sự khổ

Tham dục hay hoại Tất cả an lạc,

Ác pháp chứa họp

Bạn lành xa lìa

Đều do căn bản

Tham cầu người nữ.

Nếu người được
nghe

Lời Phật răn dạy

Đối với nữ
nhân

Hay sinh chán lìa

Thì là trang nghiêm

Báo trời thanh tịnh

Cũng sẽ mau chứng
Vô thượng Bồ-đề.

2. Lại nữa, này đại
vương! Luận về cha mẹ đều muốn cho con mình được
lợi lạc, nên hay làm việc khó, có thể làm nhẫn
sự khó nhẫn, dù tất cả thứ bất tịnh dơ uế đều
chịu được cả. Lại muốn thân thể sắc lực của
con mình mau tăng trưởng, nên khiến nó thấy những
sự thắng diệu trong Diêm-phù, bú mớm nuôi nấng
không có lòng mỏi nhàm, lại vì muốn cho con mình
được vui sướng, nên kinh doanh cầu tìm tài vật để
cung cấp đầy đủ cho con và đến nhà người cầu
hôn cưới con gái cho con. Hôn thú xong đứa con ái
luyến vợ quên mất cha mẹ. Hoặc nó thấy cha mẹ lần
suy già nên khinh khi trái nghịch lãng phí tài vật,
hoặc dời cha mẹ cho ở chỗ khác. Tất cả đây, đều
do tham dục làm mê hoặc điên đảo, nên với cha mẹ
thì vất bỏ không kính thương nuôi dưỡng, với con
gái nhà người thì trân trọng cung cấp không biết
mỏi nhàm, đây là thành tựu gốc địa ngục, cũng
là tai họa mắc phải thứ hai của trượng phu vậy.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Các ông nên biết

Đối với cha mẹ


Tôn trọng cúng
dường

Người này thường
được


Thích, Phạm, Hộ
thế Hộ vệ phò trì,

Hay khiến ở nhà

An ổn khoái lạc

Hoặc nhân buôn
bán

Đi biển phương xa

Qua lại an ổn

Được những tài lợi,

Chính đây gọi là

Đại bảo vô giá

Hay cho hiện quả

Tên Tối thượng điền.

Như vậy hiện đời

Quả báo trân bảo

Đều do cúng dường Cha mẹ mà được,

Còn ở đời sau


Sẽ được xa rời Thân hình lừa,
ngựa


Mang nặng sai khiến


Cũng chẳng sa đọa

Ngục phẩn, sông
tro

Núi đao, mũi nhọn

Đồng sôi, sắt đỏ.

Lại ở đời kế

Sinh trong loài người

Giàu có của báu

Thóc lụa dư thừa,

Vợ con quyến thuộc

Thảy đều hòa
thuận

Hoặc đến đương
lai

Được sinh lên
trời

Cung điện vườn
tược


Âm nhạc tự nhiên

Tha hồ vui chơi

Hưởng thụ diệu lạc.

Đâu có người
trí

Nghe pháp âm này

Với ruộng cha mẹ


Chẳng siêng cúng dường.

3. Lại này, này đại
vương! Nếu là trượng phu do nơi tà kiến chẳng biết
thân mình mau diệt hoại, nên gây tạo nghiệp ác và
tự khi dối. Người ngu si này lãng phí thời giờ,
như gỗ đá chạm trổ làm thành, dù hình giống người
mà không hiểu biết quen thực hành tham dục, thế là
thành tựu nghiệp nhân ác đạo. Đây là lỗi lầm
mắc phải thứ ba của trượng phu.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Trượng phu vì dục

Làm cho mê loạn

Nên thường gây
tạo Các thứ tội ác,

Điên đảo tối
tăm

Che chướng tâm họ

Nhân đó sẽ sinh
Ngục tù ác đạo.

Những kẻ tà hạnh

Sẽ còn xa lìa

Tất cả Thánh hiền

Cũng chẳng cung kính,

Các hàng Sa-môn

Do điên đảo kiến

Cho đến quy mạng Núi sông tà mị.

Do vì tham dục

Hoặc lại giết hại

Các loài cầm thú Thờ tế thần kỳ,

Nhân vì đảo kiến

Phi pháp cầu phước

Do đây lìa hẳn Tất cả an lạc.

Nếu ở trong hàng

Người tạo ác
này

Chẳng biết tịnh tín

Hung hiểm không thẹn,

Những người như
vậy

Lìa hẳn Thánh hiền

Họ chắc sẽ đọa

Địa ngục Kêu la

Hoặc vì tham dục

Bức khổ người
khác

Sẽ đọa địa ngục
Đốt cháy tột độ.

Lại vì đảo kiến Với Phật, Pháp,
Tăng

Chẳng thể thân
cận

Cung kính cúng dường

Pháp bảo chánh giáo,

Mà chẳng lắng nghe

Xa lìa Thánh hiền Sa đọa ác thú.

Vì thế người trí

Đã được thân
người

Chớ nên lầm lẫn

Điên đảo vọng kiến,

Nên tu bố thí

Và giữ tịnh giới

Sẽ được sinh
thiên
Chứng đạo Bồ-đề.

4. Lại nữa, này đại
vương! Hoặc có trượng phu vì thân mạng mình mà quá
lao nhọc tích chứa tài vật, rồi bị nữ nhân ràng
buộc phải cung phụng như tôi đòi, nên lại càng tham
cầu của báu chẳng bố thí cho Sa-môn và Bà-la-môn,
họ cũng cam chịu luật vua trị phạt. Thấy nữ nhân
buồn rầu họ liền tự nghó nay tôi phải làm sao cho
nàng vui vẻ? Những trượng phu này là tôi tớ của
tham dục, với cảnh hạ liệt bất tịnh ấy lại tưởng
là tịnh mà sinh lòng ái nhiễm. Lúc gần kề nữ
nhân như vậy chính là tạo thành nghiệp ác đạo.
Đây là lỗi lầm thứ tư mắc phải của trượng phu vậy.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lại nói kệ rằng:

Người tham dục say
mê

Họ thật không an
lạc

Vì gần kề ác
pháp


Chẳng gọi Thiện trượng phu.

Nếu người tự
phóng dật

Không biết giữ
cấm giới

Tùy tâm ý mà
làm

Hư mất những phước lợi,

Người không trí
tuệ kia

Hành các pháp súc
sinh

Chạy đuổi theo nữ
sắc

Như heo thích phân nhơ,

Người ngu chẳng
biết xem

Lỗi họa của dục
nhiễm

Vọng tưởng là
ân trọng

Như người mù lòa kia.

Bị sắc dục trói
buộc


Thêm lớn lòng ái
dục

Dường như loài
chồn hoang

Chẳng rời khỏi tha ma,

Nơi thanh, hương, vị,
xúc

Mà sinh lòng ái
nhiễm

Luân chuyển trong
sinh tử

Như con khỉ bị cột,

Vì vô minh bao che

Bị nữ nhân mê
loạn

Như kẻ chợ cầu
lợi

Dối gạt người thân cận.

Người ngu thân
cận dục

Là vào cảnh giới
ma

Dường như Ế-đồ-ca

Thèm ưa mùi phân nhơ,

Cũng như trận mưa
đá

Hay tổn hại lúa
mạ

Thợ gốm thường
gần lửa

Phần nhiều bị phỏng nóng.

Những người chưa
kiến Đế

Bị dục mất pháp
lành

Như gió thổi cám
nhuyễn

Nghóa ấy cũng như vậy.

Giả như Thiện
trượng phu


Bị kẻ sát nhân
bắt

Thà chịu khổ nạn
này

Chẳng nên gần nữ nhân.

Nếu ham thích nữ
sắc

Lòng tham cầu càng
nhiều

Người phàm phu mê
tướng


Thêm lớn lòng ái dục,

Như trong mùa hạ
nóng

Đi lâu trong đồng
hoang

Khát quá uống
nước mặn

Uống xong khát càng tăng,

Người chưa thấy
chân thật

Ngu si luống sinh
sống

Thân cận cùng nữ
nhân

Tham dục ái vững chắc.

Nếu người chạm
rắn độc

Thì bị rắn làm
hại

Người phàm phu
phạm dục

Bị dục hại cũng vậy.

Ví như bình màu
đẹp

Trong đựng toàn
chất độc

Trong bình thật đáng
sợ

Mặt ngoài hiện đoan nghiêm.

Trang sức cho nữ
nhân


Bảo họ là xinh
đẹp

Thân họ rất dơ
dáy

Như túi da đầy phân.

Lại như lấy lụa
màu

Quấn gói lưỡi
dao bén

Trang sức cho nữ
nhân

Nghóa ấy cũng như vậy.

Như lửa đầy hố
sâu

Không khói hay đốt
cháy

Nữ nhân cũng như
vậy

Bạo ác không xót thương.

Như thây chó thây
rắn

Xấu bẩn mà rã
thối

Cũng như đốt phẩn
dơ

Mọi người đều gớm nhờm.

Thây chó rắn cùng
phân

Dù rất đáng gờm
nhớm

Nhưng các nữ nhân
kia

Lại càng đáng gớm hơn.

Ví như thuở kiếp
hoại

Đại địa đều nổi
lửa

Rừng rậm những
cỏ cây

Tất cả đều bị cháy,

Loài vật to ở
biển

Nước cạn không
lần hết

Tu-di các núi báu

Thế giới bị cháy khắp.

Thuở kiếp thiêu
như vậy

Đốt cháy cả núi
biển

Không có chúng
sinh nào

Mà có người cứu được.

Do ái dục nữ
nhân

Đốt hại các ngu
phu

Dường như kiếp
hỏa tai

Tất cả bị cháy hết,

Thân bất tịnh
thường chảy Mũi dãi, đàm,
máu mủ

Sao kẻ ngu mê kia

Lại ái luyến thân ấy,

Gân xương kết
chỏi nhau

Gói ghém nhờ da
thịt

Hôi hám rất đáng
gớm


Như đồ ăn ôi thiu,

Cũng như của kho
vựa

Trấu rơm thường
bừa bãi

Thân này nhiều nhơ
nhớp

Đầy dẫy những thứ ấy.

Gan, mật, cật, tỳ,
vị
Tim, phổi, ruột,
phẩn dơ


Cùng óc, tủy, mủ
máu


Tám vạn hộ trùng
nhỏ

Ở đó thường
ăn nút

Các người ngu tối
tăm

Lưới si thường
quấn trùm

Không hiểu rõ điều ấy.

Ăn uống cặn bã
thừa

Chín lỗ thường
chảy luôn

Thân tội lỗi như
vậy

Do nghiệp xấu đời trước,

Người ngu ham nữ
nhân

Ái luyến nơi thanh
sắc

Do đây sinh nhiễm
trước

Chẳng từng biết như thật.

Như ruồi thấy ói
mửa


Liền sinh lòng ưa
thích

Người ngu ưa nữ
nhân

Cảnh giới cũng như vậy.

Tham đắm nơi nữ
sắc

Thường ô uế
thân mình

Tại sao người ngu
kia

Thích gần kề nơi
ấy?

Như chim chóc kiếm
ăn

Chẳng biết tránh
lưới bẫy

Tham ái nơi nữ
nhân

Bị hại cũng như vậy.

Ví như cá trong
nước

Lội bơi trước
người chài

Liền bị họ bắt
được

Há chẳng là tự hại.

Nữ nhân như người
chài

Dối nịnh khác gì
lưới

Nam tử đồng với
cá

Bị bắt cũng như vậy.

Dao bén của sát
nhân

Dù cũng là đáng
sợ

Dao bén nữ nhân
kia

Tổn hại lại còn hơn.

Như bướm đáp
lửa đèn

Và lúc nhà bị
cháy

Côn trùng bị thiêu
đốt

Không ai cứu vớt nó,

Mê say nơi nữ
nhân

Bị lửa dục đốt
cháy

Do đây đọa ác
thú

Không được cứu cũng vậy.

Những người ngu
tà hạnh

Ái luyến thê
thiếp người

Vọng sinh tưởng ưa
thích


Dường như gà trống nhà.

Cũng như chim tró
rừng

Lầm vào chỗ giết
hại

Do đó tự tổn
thương

Mà không ai cứu giúp.

Bỏ rời Phật
chánh pháp

Gần kề nữ nhân
kia

Do nghiệp nhân
duyên này

Sa đọa ba đường ác.

Lại như bầy khỉ
kia

Chuyền nhảy trong
gộp cây

Tất sẽ bị tổn
thương

Chẳng vì tham ngu sao.

Cũng vậy người
tham dục

Với các nữ nhân
kia

Bị lưới si chụp
bắt

Luôn bị khổ sinh tử,

Như người tội
thế gian

Bị xử giáo nhọn
đâm

Kẻ mê say dâm dục

Thường luyến rừng gươm nhọn.

Như dùng ngọn lửa
mạnh

Đốt nấu vạc nước
sôi

Đem bắp mè ném
vào

Theo nước sôi trôi chìm,

Cũng vậy người
tham dục

Chẳng hiểu biết
thiện ác

Chết sẽ đọa ác
đạo

Bị nấu trong vạc sôi.

Số lớn của vạc
sôi

Sáu mươi bốn
câu-chi

Những kẻ gây
nghiệp ác

Lấy đó làm chỗ ở.

Mỗi mỗi vạc như
vậy

Rộng lớn một
do-tuần

Lửa mạnh đốt
khắp bề

Đáy và bốn bên vạc,

Có kẻ mãn trăm
năm

Hoặc hai, ba, bốn
năm

Chịu khổ nung nấu
nóng

Đều do nghiệp mình tạo,

Ngục tốt cầm móc
bén

Thỉnh thoảng lại
móc ra

Da thịt đều nhừ
rã

Chỉ còn lại xương trắng.

Bấy giờ các ngục
tốt

Lại đem đến
chuồng sắt

Lấy chày đâm giã
nát

Không ai cứu giúp được.

Bấy giờ các xương
tủy

Đều nát nhỏ như
bụi

Do gió nghiệp thổi
đến

Chết rồi mà sống lại.

Nếu có kẻ xâm
bức

Vợ con của kẻ
khác

Sẽ phải nằm gai
sắt

Và bị nạn búa chày,

Thiết xoa ba chóa
chọn

Hoặc có bốn, năm
chóa

Xâm bức vợ con
người

Sẽ bị hình phạt ấy.

Lại có quạ mỏ
sắt

Mổ moi lấy tủy óc

Các bầy sói chồn
hoang

Tranh đến táp liếm ăn,

Ngươi tà dục như
vậy

Sẽ đọa địa ngục
phân

Hoặc chạy trên mũi dao.

Cũng phải trèo
núi dao

Người tà dục như
vậy

Sẽ đọa ngục nóng
đốt

Đã bị khổ cháy
thiêu

Rồi đày qua ngục băng.

Người tà dục như
vậy

Cũng đọa ngục
cực nhiệt

Hào khiếu và Đại
khiếu

Cùng qua ngục Hắc thằng.

Người tà dục như
vậy


Sẽ chìm sông hèm
nóng

Lại trải qua ngục
tro

Chưa tới đáy đã chết.

Có ngục
Tật-lê-sắc

Năm gốc gai nhọn
bén

Bị chó sắt rượt
cắn

Sợ chạy vào rừng gai,

Ái luyến nơi nữ
nhân

Đọa vào chỗ đại
bố

Hoặc phải nuốt
hòn sắt

Hoặc phải uống nước đồng,

Có hai núi sắc
nóng

Kia đây ép vào
nhau

Người tham dục
ngày xưa

Nay bị khổ trong ấy,

Lúc bị khổ như
vậy

Đều không ai cứu
giúp

Bị tội báo khổ
ấy

Đều do nghiệp mình gây.

Người đồng vui
ngày trước

Nay nào thấy họ
đâu

Chỉ riêng mình chịu
khổ

Họ chẳng đến cứu nhau.

Do vì ở đời
trước

Tự gây tạo tội
nghiệp

Dù cho đến cha mẹ

Cũng chẳng cứu nhau được.

Do vì ở đời
trước

Tự gây tạo tội
nghiệp

Dù cho đến con cái

Cũng chẳng cứu nhau được.

Do vì ở đời
trước

Tự gây tạo tội
nghiệp

Dù cho đến anh em

Cũng chẳng cứu nhau được.

Do vì ở đời
trước

Tự gây tạo tội
nghiệp

Dù cho đến chị em

Cũng chẳng cứu nhau được.

Do vì ở đời
trước

Tự gây tạo tội
nghiệp

Dù cho đến bằng
hữu

Cũng chẳng cứu
nhau được

Kẻ ngu và tà dục

Tham tìm cầu nữ nhân.

Nơi địa ngục vô
gián

Bị những khổ như
vậy


Nói nữ nhân bất
tịnh

Dơ xấu nhiều như vậy.

Chỗ kẻ ngu đến
gần

Người trí đều
lìa xa

Thân cận nữ nhân
kia

Rất thấp kém tột bật,

Là ác trong những
ác

Nào có đáng vui
ưa

Các phàm phu tham
dục

Thường ôm ấp túi phân,

Do nghiệp nhân
duyên này

Sẽ nhận vô lượng
khổ

Người ngu vì nữ
nhân

Cam chịu những hình phạt,

Tù trói và đánh
đập

Vẫn không lòng
chán lìa

Người ngu vì nữ
nhân

Bị các thứ thiêu hại,

Hay nhịn chịu khổ
đau

Vẫn không lòng
chán lìa

Hoặc đặt trên
cây nhọn

Hoặc giết hoặc nhận nước,

Hoặc ném vào hố
to

Chịu đủ mọi khổ
độc

Dù thấy khổ như
vậy

Còn ở trong dâm
dục

Khen ngợi các nữ
nhân

Chưa hề biết chán
lìa

Hoặc có người
trí ít

Biết là gốc sự
khổ

Biết mà vẫn thân
cận

Như keo sơn gặp lửa.

Nghe lời Phật răn
dạy

Dù có lòng tin
nhận

Vẫn nuôi chứa nữ
nhân

Chúng kia như bầy
dê

Hoặc nghe lời Phật
dạy

Vừa khởi lòng
hối nhàm

Giây lát lại sinh
tham

Như bệnh độc lại phát,

Dường như heo bị
bố

Tạm dừng trong
giây lát

Nếu thấy vũng
phân nhơ

Lòng tham ái lại sinh.

Người ngu nghe pháp
rồi

Tạm thời lòng
kinh sợ

Lúc sau thấy sắc
dục

Lòng tham ái lại sinh.

Dường như có
trượng phu

Từ trên thân đầu
mình

Lột bỏ vòng hoa
vàng

Lại đội nón sắt nóng.

Người ngu vì tham
dục


Ném bỏ lời Phật
dạy

Tham cầu pháp hạ
liệt

Gây tạo các tội nghiệp.

Người say mê sắc
dục

Đọa trong cõi
Diêm-la

Thường nuốt hoàn
sắt nóng

Lại uống nước đồng sôi.

Người say mê sắc
dục

Bỏ lành mà làm
quấy

Bỏ rời chỗ thanh
lương

Đến hẳn cõi Diêm-la.

Nếu người có trí
tuệ

Nghe Phật nói pháp
này

Phải bỏ tất cả
dục

Mau cầu đạo xuất ly.

Đức Thế Tôn nói
kệ rồi, vua Ưu-đà-diên bạch rằng:


–Bạch Thế Tôn!
Những lời con vừa được nghe đây thật, là hy
hữu, hy hữu! Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác khéo nói sự sai lầm do sắc dục gây ra. Nay con
quy y Phật, Pháp, Tăng Tam bảo. Từ đây đến trọn
đời con quy y Phật, Pháp, Tăng làm Ưu-bà-tắc,
ngưỡng mong Đức Thế Tôn nhiếp thọ con.

Đức Phật nói kinh này rồi, vua Ưu-đà-diên và các đại chúng, tất
cả các thế gian, trời, người, A-tu-la, Càn-thát-bà,…
nghe lời Đức Phật dạy, tất cả đều hoan hỷ tín thọ phụng hành.



KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624528">QUYỂN 98</卷>

Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Bồ-đề-lưu-chí.
<詞 id="87624529">Pháp hội 30: ĐỒNG NỮ DIỆU TUỆ</詞>


Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở tại thành Vương xá trong núi Kỳ-xà-quật cùng
chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi người
và mười ngàn Đại Bồ-tát cùng hội họp.

Bấy giờ thành Vương
xá có nữ trưởng giả tên Diệu Tuệ, mới tám
tuổi dung mạo đoan chánh xinh đẹp, hình dáng tuyệt
đẹp, ai thấy đều vui thích, đã từng thân cận cúng
dường trồng các căn lành nơi vô lượng chư Phật
quá khứ. Đồng nữ Diệu Tuệ đến lễ chân Đức
Như Lai, đi nhiễu ba vòng quỳ chắp tay bạch rằng:

Đấng Vô Thượng
Chánh Giác

Làm đèn sáng thế
gian

Xin cho phép con hỏi

Sở hành của Bồ-tát. Đức Phật dạy:


–Nay cho ngươi tùy ý
hỏi, Phật sẽ giải thuyết để dứt lưới nghi.

Diệu Tuệ liền nói kệ thỉnh hỏi:

Làm sao được
thân đẹp

Đại phú và tôn
quý?

Lại do nhân duyên
gì

Quyến thuộc khó
trở hoại?

Thế nào thấy thân
mình


Được thọ biến
hóa sinh?

Ngồi hoa sen ngàn
cánh

Phụng sự ngay Thế
Tôn?

Thế nào chứng
nhập được

Tự tại thắng
thần thông

Đến khắp vô
lượng cõi

Kính lễ lạy chư
Phật?

Thế nào được
không oán

Lời nói được
người tin

Trừ sạch các
pháp chướng

Lìa hẳn các ma
nghiệp?

Thế nào lúc mạng
chung

Được thấy chư
Phật hiện

Nghe nói pháp thanh
tịnh

Chẳng bị khổ não
bức?

Đấng Đại Bi vô
thượng

Xin thương giải thích cho.

Đức Phật bảo Diệu Tuệ:


–Lành thay, lành
thay! Khéo hỏi được nghóa thâm diệu ấy. Lắng nghe
kỹ và khéo suy gẫm, Phật sẽ nói cho. Diệu Tuệ bạch:


–Vâng, bạch Thế
Tôn! Con xin muốn được nghe. Đức Phật dạy:


–Này Diệu Tuệ!
Bồ-tát thành tựu bốn pháp, thì được thọ thân
tướng đoan chánh. Những gì là bốn?

1. Chẳng khởi lòng
giận hờn đối với bạn xấu ác.

2. An trụ đại Từ.

3. Rất thích chánh pháp.

4. Tạo hình tượng Phật.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Chớ tăng trưởng
sân, hoại căn lành

Từ tâm thích pháp
tạo hình Phật


Sẽ được thân
đủ tướng trang nghiêm

Tất cả chúng sinh thường ưa thấy.

Lại nữa, này Diệu
Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì được thân
phú quý. Những gì là bốn?

1. Bố thí đúng thời.

2. Không lòng khinh mạn.

3. Vui mừng mà cho.

4. Chẳng mong quả báo.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Đúng thời bố thí
không khinh mạn

Hoan hỷ đem cho
chẳng mong cầu

Với bốn hạnh này
thường siêng tu

Thọ sinh sẽ được đại phú quý.

Lại nữa, này Diệu
Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì được quyến
thuộc chẳng cản trở phá hoại. Những gì là bốn?


1. Khéo rời bỏ lời nói ly gián.

2. Làm cho chúng sinh
tà kiến an trụ chánh kiến.

3. Chánh pháp sắp
diệt hộ trì cho bền lâu.

4. Dạy chúng sinh
hướng đến Phật Bồ-đề.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Bỏ rời ly gián
và tà kiến

Chánh pháp sắp
diệt hay hộ trì

Khiến chúng sinh
trụ đại Bồ-đề


Sẽ được quyến
thuộc không hư hoại.

Lại nữa, này Diệu
Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp sẽ được hóa
sinh ở trước chư Phật ngồi tòa liên hoa. Những gì
là bốn?

1. Đem hoa quả đẹp
ngon và hương thơm dâng cúng chư Phật và các chùa tháp.

2. Hoàn toàn không
làm tổn hại kẻ khác.

3. Tạo tượng Phật ở trên đài sen.

4. Với Phật Bồ-đề
hay sinh lòng tin thanh tịnh.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Hoa hương cúng Phật
và chùa tháp

Chẳng hại kẻ khác
và tạo tượng

Rất tin hiểu nơi
Phật Bồ-đề

Được ngồi hoa sen sinh trước Phật.

Lại nữa, này Diệu
Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì được thần
thông thù thắng từ một cõi Phật đến một cõi
Phật khác. Những gì là bốn?

1. Thấy người tu
pháp lành thì chẳng làm chướng não.

2. Lúc người thuyết
pháp trọn chẳng làm trở ngại.

3. Thắp đèn sáng
cúng dường tháp Phật.

4. Siêng tu tập các môn Thiền định.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Thấy người tu
hành thuyết chánh pháp

Chẳng chỉ trích
chẳng gây trở ngại

Tháp thờ Như Lai
cúng đèn sáng

Siêng tu Thiền định dạo cõi Phật.

Lại nữa, này Diệu
Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp, thì ở đời
không oán thù. Những gì là bốn?

1. Dùng lòng không
nịnh bợ mà gần gũi bạn lành.

2. Đối với pháp
thù thắng của người, không đem lòng ganh tî.

3. Người được danh
dự lòng vui mừng theo.

4. Đối với hạnh
Bồ-tát hoàn toàn không khinh chê.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Chẳng lòng dua nịnh
gần bạn lành

Người có hơn ta
không ganh ghét

Người được danh
dự thường hoan hỷ

Chẳng chê Bồ-tát được không oán.

Lại nữa, này Diệu
Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì lời nói được
người tin. Những gì là bốn?

1. Lời nói và hạnh
tu thường khiến tương ưng.

2. Ở chỗ bạn lành
chẳng giấu sự sai lầm của mình.

3. Pháp được nghe
chẳng tìm lỗi sai.

4. Với người thuyết
pháp chẳng sinh ác tâm.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Ngôn hạnh thường
luôn tương ưng

Chẳng giấu tội
mình với bạn lành

Nghe kinh chẳng tìm
lỗi nhân pháp

Tất cả lời nói được người tin.

Lại nữa, này Diệu
Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp, thì có thể xa lìa
pháp chướng, mau được thanh tịnh. Những gì là bốn?

1. Thâm tâm ưa thích
nhiếp trì ba luật nghi.

2. Nghe kinh sâu xa
chẳng sinh lòng hoài nghi chỉ trích.

3. Thấy Bồ-tát mới
phát ý thì sinh tâm Nhất thiết trí.

4. Đối với hữu
tình có tâm đại Từ bình đẳng.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Dùng thâm ý
nguyện nhiếp luật nghi

Nghe kinh thậm thâm
hay tin hiểu

Kính sợ phát tâm
tưởng là Phật


Tâm từ độ khắp tiêu chướng nạn.

Lại nữa, này Diệu
Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp, thì hay xa lìa các
ma nghiệp. Những gì là bốn?

1. Biết rõ pháp tánh bình đẳng.

2. Phát khởi tinh tấn.

3. Thường siêng niệm Phật.

4. Tất cả căn lành
đều hồi hướng Vô thượng Bồ-đề.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Biết được các
pháp tánh bình đẳng

Thường khởi tinh
tấn niệm Như Lai

Hồi hướng tất
cả các căn lành

Chúng ma không thể được dịp hại.

Lại nữa, này Diệu
Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp, thì lúc lâm chung
được chư Phật hiện ra trước mắt. Những gì là
bốn?

1. Người có cầu
muốn gì, thì bố thí cho đầy đủ.

2. Đối với các
pháp lành, sinh tin hiểu sâu.

3. Với các Bồ-tát
thí cúng đồ trang nghiêm.

4. Ở nơi Tam bảo
siêng lo cúng dường.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Người có cầu
dùng thí cho đủ

Tin hiểu pháp sâu
cúng trang nghiêm

Tam bảo phước
điền siêng cúng dường


Khi mạng chung thời thấy Phật hiện.

Đồng nữ Diệu Tuệ bạch rằng rằng:


–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy về hạnh Bồ-tát, con sẽ phụng hành.
Trong bốn mươi hạnh ấy nếu con thiếu tu một hạnh
nào, thì là trái lời Phật dạy, là lừa dối và xem nhẹ Như Lai.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên bảo đồng nữ Diệu Tuệ:


–Hạnh Bồ-tát rất
khó thực hiện, nay ngươi phát nguyện lớn thù thắng
ấy, có phải là ngươi đã được tự tại nơi
nguyện ấy chăng?

Diệu Tuệ bạch Tôn giả:


–Nếu hoằng nguyện
của tôi chân thật chẳng hư, có thể làm cho các
hạnh Bồ-tát được viên mãn, thì xin cõi tam thiên
đại thiên này chấn động sáu cách, trời mưa hoa
đẹp, trống trời tự kêu.

Đồng nữ nguyện
xong, hư không tung hoa như mưa, trống trời kêu vang, cả
đại thiên thế giới chấn động sáu cách.

Diệu Tuệ lại bạch Tôn giả rằng:


–Do lời phát nguyện
chân thật ấy, đời vị lai tôi sẽ thành Phật như
Đức Thích-ca Như Lai. Cõi nước tôi không có các
ma sự và tên ác thú nữ nhân. Nếu lời tôi nói
đây không hư vọng thì nguyện cho thân thể đại
chúng đều thành sắc vàng.

Đồng nữ nói xong
cả chúng đều thành sắc vàng.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên rời chỗ ngồi đứng dậy, để hở
vai áo bên phải, đảnh lễ chân Phật mà bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con trước tiên xin lạy Bồ-tát mới phát tâm và
chúng Đại Bồ-tát.

Văn-thù-sư-lợi
Pháp vương tử hỏi Diệu Tuệ:


–Ngươi an trụ pháp
gì mà phát nguyện thành thực ấy?

Đồng nữ Diệu Tuệ đáp rằng:


–Bạch Văn-thù-sư-lợi! Lời hỏi ấy chẳng phải. Vì sao? Vì
trong pháp giới không có chỗ trụ. Lại hỏi:


–Thế nào gọi là Bồ-đề? Đáp:


–Không phân biệt
pháp, đây gọi là Bồ-đề. Lại hỏi:


–Thế nào gọi là
Bồ-tát? Đáp:


–Tất cả các pháp
đồng tướng hư không, đây gọi là Bồ-tát. Lại hỏi:

–Thế nào gọi là
hạnh Bồ-đề? Đáp:


–Hạnh dường như
sóng nắng trên đường, âm vọng trong hang, đây là hạnh Bồ-đề. Lại hỏi:


–Y cứ mật ý gì
mà nói như vậy? Đáp:


–Ở trong đây tôi
không thấy có chút pháp mật chẳng phải mật. Lại hỏi:


–Nếu như vậy thì
tất cả phàm phu lẽ ra là Bồ-đề? Đáp:


–Ngài cho rằng
Bồ-đề khác với phàm phu ư, chớ quan niệm như vậy.
Vì sao? Vì đồng một tướng pháp giới chẳng giữ,
chẳng bỏ, không có thành hoại. Lại hỏi:


–Trong nghóa này
người hiểu rõ được số ấy có bao nhiêu? Đáp:


–Như bao nhiêu lượng
tâm tâm sở huyễn hóa, thì có bao nhiêu chúng sinh
huyễn hóa hay hiểu rõ nghóa này. Lại hỏi:


–Huyễn hóa vốn
không có, sao lại có tâm, tâm sở như vậy? Đáp:


–Pháp giới cũng
vậy chẳng có chẳng không, cho đến Như Lai cũng chẳng có chẳng không.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:


–Bạch Thế Tôn!
Đồng nữ Diệu Tuệ này thật rất hy hữu hay thành
tựu được pháp nhẫn như vậy. Đức Phật dạy:


–Đúng như vậy!
Thật như lời Văn-thù-sư-lợi nói. Nhưng thuở quá
khứ đồng nữ này đã phát tâm Bồ-đề, trải qua
ba mươi kiếp rồi ta mới phát sinh hướng Vô thượng
Bồ-đề. Đồng nữ này cũng làm cho Văn-thù-sư-lợi
an trụ Vô sinh nhẫn.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền quay lại đảnh lễ đồng nữ
Diệu Tuệ và bạch:


–Thuở quá khứ vô
lượng kiếp trước tôi đã từng cúng dường đồng
nữ, chẳng ngờ ngày nay lại được thân cận. Diệu Tuệ nói:


–Bạch ngài Văn-thù-sư-lợi! Ngài chớ sinh khởi phân biệt như
vậy. Vì sao? Vì do không phân biệt mà được Vô sinh nhẫn.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi đồng nữ Diệu Tuệ:


–Nay đồng nữ vẫn
chưa chuyển đổi thân nữ nhân ư? Diệu Tuệ nói:


–Tướng nữ nhân
trọn chẳng thể được, thì có thể chuyển đổi
những gì. Bạch ngài Văn-thù-sư-lợi! Tôi sẽ vì
ngài mà dứt trừ nghi hoặc. Do vì tôi nói lời
chân thật như vầy: “Đời đương lai lúc tôi được
Vô thượng Bồ-đề, trong chánh pháp của tôi, các
hàng Tỳ-kheo nghe lời giảng truyền, khéo đến xuất
gia nhập đạo. Trong quốc độ tôi, tất cả các thân
của hội chúng thân đều kim sắc, ăn mặc đồ dùng
như cung trời thứ sáu, đều tùy niệm hiện ra, không
có ma sự và các ác đạo, cũng không có tên nữ
nhân, có tòa bảy báu, trên giăng lưới báu, hoa
sen bảy báu trùm với tướng báu, như cõi thanh tịnh
trang nghiêm của Văn-thù-sư-lợi được thành, cùng
nhau không khác.” Nếu lời tôi nói trên đây không
hư vọng, thì nay toàn đại chúng thân đều sắc vàng,
thân nữ nhân của tôi biến thành nam tử như
Tỳ-kheo Tri Pháp ba mươi tuổi.

Đồng nữ nói xong,
toàn đại chúng thân đều sắc vàng. Diệu Tuệ
chuyển thành nam tử như Tỳ-kheo Tri Pháp ba mươi tuổi.

Bấy giờ chư Thiên
Địa cư chuyền nhau ca ngợi:


–Lành thay, lành
thay! Đại Bồ-tát Diệu Tuệ có thể thuở vị lai lúc
thành Bồ-đề cõi nước nghiêm tịnh công đức như vậy.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:


–Bồ-tát Diệu Tuệ
này! Đời đương lai thành Phật hiệu là Thù Thắng
Công Đức Bảo Tạng Như Lai.

Đức Phật nói lời
này có ba mươi câu-chi chúng sinh an trụ không thoái
chuyển nơi Vô thượng Bồ-đề, tám mươi câu-chi
chúng sinh xa lìa trần cấu, được Pháp nhãn tịnh,
tám ngàn chúng sinh được trí chứng. Năm ngàn
Tỳ-kheo hành Bồ-tát thừa lòng muốn thoái chuyển
nay vì thấy Bồ-tát Diệu Tuệ ý nguyện căn lành oai
đức thù thắng, nên đều cởi thượng y đang mặc
dâng lên Đức Như Lai, rồi phát hoằng thệ rằng:


–Do căn lành này
chúng con quyết định thành Vô thượng Bồ-đề.

Vì các Tỳ-kheo này
đem căn lành hồi hướng Vô thượng Bồ-đề nên
vượt thoát chín mươi kiếp khổ sinh tử, được
không thoái chuyển nơi Vô thượng Bồ-đề.

Đức Phật liền thọ
ký cho năm ngàn Tỳ-kheo ấy rằng:


–Đời đương lai qua
sau một ngàn kiếp, trong kiếp Vô cấu quang minh, thế
giới Dương diệm, cõi nước Nam nhẫn, trong một kiếp
nối kế nhau thành Phật đồng một hiệu là Biện Tài
Trang Nghiêm Như Lai.

Đức Phật dạy tiếp:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Pháp môn như vậy có đại oai đức hay khiến các
Bồ-tát và các nhân vật Thanh văn thừa được lợi ích lớn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hoặc có thiện nam, thiện nữ vì cầu Bồ-đề mà
không phương tiện thiện xảo, hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa mãn ngàn kiếp. Lại có người trong nửa
tháng biên chép đọc tụng kinh này, thì phước đức
đây hơn phước đức trên ngàn muôn ức lần, cho
đến không thể toán số thí dụ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Pháp môn vi diệu như vậy là căn bản của các Khế
kinh Đại thừa, ta đem phó chúc cho ông, đời đương
lai ông thọ trì đọc tụng giảng giải cho người.

Ví như vua Chuyển luân
thánh vương ra đời, thì bảy báu đều hiện ra tại
trước vua. Sau khi vua mất thì bảy báu cũng mất theo.

Pháp môn vi diệu này
lưu hành tại thế gian thì tức là Pháp nhãn của
bảy phần Bồ-đề… của Như Lai chẳng mất. Nếu không
lưu hành thì chánh pháp sẽ mất.

Vì thế nên, này
Văn-thù-sư-lợi! Nếu người muốn cầu Bồ-đề thì
nên phát khởi tinh tấn biên chép kinh này, thọ trì
đọc tụng vì người mà giải thuyết. Đây là lời
dạy của Đức Phật, chớ để đời sau phải sinh lòng hối hận.

Đức Phật nói kinh này rồi, Bồ-tát Diệu Tuệ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
và cả đại chúng Trời, Người, A-tu-la,
Càn-thát-bà,… nghe lời Phật dạy đều rất vui mừng
tín thọ phụng hành.


<詞 id="87624530">Pháp hội 31: ƯU-BÀ-DI HẰNG HÀ THƯỢNG</詞>


Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở nước Xá-vệ tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô
độc. Bấy giờ thành Xá-vệ có Ưu-bà-di tên Hằng
Hà Thượng từ nhà đến chỗ Đức Phật đảnh lễ
chân Phật rồi lui ngồi một bên.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn hỏi Hằng Hà Thượng:

–Người từ đâu
đến?

Vị Ưu-bà-di kia liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
hỏi người huyễn hóa rằng: “Người từ đâu
đến?” Hỏi như vậy thì phải trả lời thế nào?

–Này Ưu-bà-di! Luận
về người huyễn hóa không có vãng lai cũng không
sinh diệt, đâu nên nói là có từ chỗ nào mà đến.

–Bạch Thế Tôn! Các
pháp chẳng phải đều huyễn hóa cả ư?

–Này Ưu-bà-di! Đúng
vậy! Đúng như lời ngươi nói!

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả pháp đều như hóa thì sao lại hỏi rằng
“người từ đâu đến”?

–Này Ưu-bà-di!
Người huyễn hóa ấy chẳng đến ác đạo, chẳng sinh
lên trời, chẳng chứng Niết-bàn. Này Hằng Hà
Thượng! Ngươi cũng như vậy sao?

–Bạch Thế Tôn! Nếu
con thấy thân khác với huyễn hóa, mới nên nói là
qua ác đạo, sinh thiện đạo, chứng Niết-bàn. Còn
con chẳng thấy thân khác với huyễn hóa, thì sao lại
nói là qua ác đạo, sinh thiện đạo, chứng Niết-bàn.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Như tánh Niết-bàn cứu cánh chẳng còn sinh
thiện đạo ác đạo và Bát-niết-bàn, con xem thân
mình cũng như vậy.

–Này Ưu-bà-di! Ngươi
chẳng phải hướng đến Niết-bàn giới ư?

–Bạch Thế Tôn! Nếu
đem lời hỏi này mà hỏi đối với vô sinh thì nên
trả lời như thế nào?

–Này Ưu-bà-di! Vô
sinh tức là Niết-bàn.

–Bạch Thế Tôn! Các
pháp chẳng phải đều đồng Niết-bàn ư?

–Này Ưu-bà-di! Đúng
vậy! Đúng như lời ngươi nói!

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả pháp đồng Niết-bàn thì sao lại hỏi ngươi
chẳng phải hướng đến Niết-bàn giới ư?

–Lại nữa, bạch
Thế Tôn! Ví như người huyễn hóa hỏi người huyễn
hóa, ngươi chẳng phải hướng đến Niết-bàn giới
ư? Họ sẽ phải đáp thế nào?

–Này Ưu-bà-di! Họ
hỏi như vậy là không có cơ sở.

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai sao lại dùng sự níu kéo để nêu lời hỏi
ấy?

–Này Ưu-bà-di! Lời
ta hỏi cũng không níu kéo, nhưng vì trong pháp hội
đây có thiện nam, thiện nữ đáng được thành
thục nên ta phát lời hỏi ấy. Vì sao? Vì Như Lai ở
nơi danh tự của các pháp ấy, chẳng những chẳng
thể nắm bắt, thì nào có các pháp và kẻ hay hướng
đến Niết-bàn kia.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
vậy thì cớ sao lại vì Bồ-đề mà tích tập căn
lành, vì các Bồ-tát và căn lành đều chẳng thể nắm bắt được.

–Này Ưu-bà-di! Lúc
tích tập tức vô tâm vậy, lúc chẳng phải tích tập cũng như vậy.

–Bạch Thế Tôn! Vô
tâm được nói ấy là muốn thuyết minh nghóa gì?

–Này Ưu-bà-di! Pháp
ấy chẳng phải tư duy biết được cũng chẳng phải tư
duy mà với đến được. Vì sao? Vì trong ấy tâm
chẳng thể nắm bắt được là pháp được tâm sinh.
Do vì tâm chẳng thể nắm bắt nên gọi là chỗ chẳng
thể nghó bàn. Chỗ chẳng thể nghó bàn ấy chẳng phải
chứng đắc, chẳng phải nhiễm, chẳng phải tịnh. Vì
sao? Vì Như Lai thường nói các pháp như hư không
không có chướng ngại.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả pháp như hư không sao Thế Tôn lại nói có
các sắc, thọ, tưởng, hành, thức cùng các giới
xứ mười hai nhân duyên, hữu lậu vô lậu là
nhiễm, là tịnh, là sinh tử Niết-bàn?

–Này Ưu-bà-di! Như
nói: Ngã, dù có lời nói mà thật không có tướng
ngã để chứng đắc. Ta nói các sắc cũng thật
không có tướng sắc để chứng đắc, cho đến nói
Niết-bàn cũng không có tướng Niết-bàn để chứng đắc.

Này Ưu-bà-di! Trong
pháp của ta, những người tu phạm hạnh thấy tất cả
pháp đều không có chỗ chứng, mới được gọi là
người chân tu phạm hạnh. Còn người tăng thượng
mạn nói có chỗ chứng đắc thì chẳng gọi là an
trụ chân phạm hạnh. Người tăng thượng mạn như
vậy, nghe pháp sâu xa này, sinh lòng quá kinh nghi, họ
chẳng giải thoát được sinh, già, bệnh, chết, ưu, bi, khổ, não.


–Này Ưu-bà-di! Sau
khi ta diệt độ, có người hay diễn thuyết pháp đoạn
dứt lưu chuyển thậm thâm này, có kẻ ngu si vì ác
kiến nên đối với Pháp sư sinh lòng sân hận, do
đây họ bị sa đọa địa ngục.

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật nói pháp dứt lưu chuyển, do nghóa gì mà gọi
tên là dứt lưu chuyển?


–Này Ưu-bà-di! Dứt
lưu chuyển là nói thật tế chẳng thể nghó bàn giới,
pháp này chẳng thể soi đục ngăn chặn hủy hoại,
nên gọi tên là Pháp dứt lưu chuyển.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn vui vẻ mỉm cười, trên khuôn mặt phóng ra những
tia sáng xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tía, pha lê,
chiếu suốt khắp vô lượng thế giới trên đến
trời Phạm thế, rồi quay lại nhập vào đảnh Đức Như Lai.

Tôn giả A-nan thấy
sự ấy liền đứng dậy để hở vai áo bên phải,
gối phải quỳ sát đất, chắp tay cung kính bạch Đức Phật:


–Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên gì mà Đức Phật hiện tướng mỉm cười? Đức Phật dạy:


–Này A-nan! Ta nhớ
quá khứ có ngàn Đức Như Lai cũng ở nơi đây
nói pháp như vậy, trong các chúng hội kia cũng đều
có Ưu-bà-di Hằng Hà Thượng làm Thượng thủ.
Ưu-bà-di kia và các các đại chúng nghe chư Như Lai
kia nói pháp này rồi, đều xuất gia trụ trong Vô dư
Niết-bàn mà được diệt độ.

Tôn giả A-nan bạch Đức Phật:


–Bạch Thế Tôn! Nên
đặt tên kinh này là gì, chúng con phải thọ trì thế
nào? Đức Phật dạy:


–Này A-nan! Kinh này
tên là Vô Cấu Thanh Tịnh, các ông nên thọ trì như vậy.

Lúc nói kinh này, có
bảy trăm Tỳ-kheo và bốn trăm Tỳ-kheo-ni hết hẳn
các lậu, tâm được giải thoát.

Chư Thiên cõi Dục
đem các thứ hoa trời rải lên Đức Phật mà nói rằng:


–Ưu-bà-di này rất
hy hữu! Có thể cùng Đức Như Lai đối đáp được
không sợ sệt. Người này đã từng ở chỗ vô
lượng chư Phật, thân cận cúng dường vun trồng các căn lành.

Đức Phật nói kinh này rồi, Ưu-bà-di Hằng Hà Thượng và hàng đại
chúng Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà,… nghe lời
Phật dạy, đều rất vui mừng tín thọ phụng hành.




KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624531">QUYỂN 99</卷>

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Pháp sư
Phật-đà-phiến-đa.

<詞 id="87624532">Pháp hội 32: BỒ-TÁT VÔ ÚY Đức</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức
Bà-già-bà ở thành Vương xá trong núi Kỳ-xà-quật
cùng năm trăm Tỳ-kheo đều đến hội họp. Các Đại
Bồ-tát vô lượng, vô biên có tám ngàn Đại
Bồ-tát làm Thượng thủ, đều được Tam-muội và
Đà-la-ni, khéo nhập ba môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện, các thần thông thiện xảo, được
Vô sinh pháp nhẫn, danh hiệu các vị là: Bồ-tát
Di-lâu, Bồ-tát Đại Di-lâu, Bồ-tát Thường Nhập
Định, Bồ-tát Thường Tinh Tấn, Bồ-tát Bảo Thủ,
Bồ-tát Thường Hỷ Căn, Bồ-tát Bạt-đà-bà-la,
Bồ-tát Bảo Tướng, Bồ-tát La-hầu, Bồ-tát Thích
Thiên, Bồ-tát Thắng Ý, Bồ-tát Tăng Thượng Ý,
có tám ngàn Đại Bồ-tát như vậy đều làm Thượng thủ.

Đức Thế Tôn ở
thành Vương xá được nhà vua và các vương tử,
Bà-la-môn, trưởng giả, cư só tôn trọng tán thán
cúng dường. Đức Thế Tôn có đủ vô lượng trăm
ngàn vạn chúng cung kính vây quanh mà vì họ thuyết pháp.

Bấy giờ Tôn giả
Xá-lợi-phất, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, Tôn
giả Đại Ca-diếp, Tôn giả Tu-bồ-đề, Tôn giả
Phú-lâu-na, Tôn giả Di-đa-la-ni Tử, Tôn giả
Ly-bà-đa, Tôn giả A-thấp-bà, Tôn giả Ưu-bà-ly, Tôn
giả La-hầu-la, Tôn giả A-nan, vô lượng các đại
Thanh văn như vậy, buổi sáng chỉnh y cầm bát vào
thành Vương xá, đến từng nhà đúng như pháp mà
khất thực không có duyên gì khác, lần lần đi đến
trước cung điện của vua A-xà-thế, cùng đứng yên
lặng chẳng nói khất thực hay chẳng khất thực.

Vua A-xà-thế có
người con gái tên Vô Úy Đức, đoan chánh xinh đẹp
vô song, thành tựu công đức tối thắng thù diệu,
mới mười hai tuổi mang guốc báu bằng vàng, đang
ngồi trên cung lầu thấy các Thanh văn mà chẳng đứng
dậy vẫn yên lặng ngồi tại chỗ. Vua A-xà-thế thấy
vậy mới bảo rằng:


–Con chẳng thấy các
vị ấy là đệ tử thượng túc của Đức Thích-ca
Như Lai, các vị đã thành tựu đại pháp làm phước
điền cho thế gian vì thương chúng sinh mà các vị đi
khất thực. Nay con được thấy các vị, sao con chẳng
đứng dậy nghênh đón lễ kính hay hỏi han, lại chẳng
nhường chỗ ngồi. Con thấy sự gì mà chẳng đứng
dậy nghênh tiếp?

Vô Úy Đức tâu phụ vương:


–Chẳng hay phụ vương
có thấy, có nghe Chuyển luân thánh vương, thấy các
tiểu vương mà đứng dậy nghênh tiếp chăng?

Vua A-xà-thế nói:


–Không dậy nghênh tiếp.

Vô Úy Đức lại tâu:


–Phụ vương có
thấy, có nghe lúc sư tử chúa của muông thú, thấy
các loài chồn hoang liền đứng dậy nghênh tiếp
chăng?

Vua A-xà-thế nói:

–Không có sự ấy.

Vô Úy Đức lại tâu:


–Phụ vương có
thấy, có nghe vua trời Đế Thích nghênh tiếp chư
Thiên tử; vua Đại Phạm thiên, lễ kính Thiên chúng
chăng?

Vua A-xà-thế nói:

–Không có sự ấy.

Vô Úy Đức lại tâu:


–Phụ vương có
thấy, có nghe thần biển lớn, lễ kính các thần
sông, thần ao chăng?

Vua A-xà-thế nói:

–Không có sự ấy.

Vô Úy Đức lại tâu:


–Phụ vương có
thấy, có nghe vua núi Tu-di lễ kính các vua núi khác
chăng?

Vua A-xà-thế đáp:

–Không có sự ấy.

Vô Úy Đức lại tâu:


–Phụ vương có thấy
có nghe thần mặt trăng, mặt trời lễ kính côn trùng
đom đóm chăng?

Vua A-xà-thế nói:

–Không có sự ấy.
Vô Úy Đức tâu:


–Phụ vương nên
biết! Bồ-tát phát tâm hướng đến Vô thượng
Bồ-đề, thực hiện đại Từ bi, sao lại lễ kính
hàng Thanh văn rời lìa tâm đại Bi, đâu có sư tử
vương Bồ-tát cầu đạo Vô thượng Chánh chân Chánh
giác lại lễ các chồn hoang Tiểu thừa. Đâu có
Bồ-tát đã cầu đạo đại phạm thanh tịnh tiến lên
Vô thượng Bồ-đề, lại nên thân cận hàng Thanh
văn căn lành kém ít. Đâu có người muốn đến
biển lớn đại trí, muốn cầu khéo biết khối đại
pháp mà lại còn cầu dấu chân trâu, vì hàng Thanh
văn nghe âm thanh từ nơi người khác. Đâu có người
muốn đến núi Phật Tu-di để cầu sắc thân vô biên
của Như Lai, mà lại cầu sức Không Tam-muội trong hạt
cải của hàng Thanh văn mà đi lễ họ. Đâu có người
đã được nghe công đức trí tuệ của chư Phật, như
Nhật Nguyệt Quang lại lễ kính hàng Thanh văn để cầu
lửa sáng đom đóm, vì hàng Thanh văn chỉ có thể tự
lợi tự soi từ người khác nghe âm thanh mà được như vậy.

Tâu phụ vương, sau
khi Đức Phật nhập Niết-bàn, còn chẳng lễ kính
hàng Thanh văn huống là nay Đức Thế Tôn còn tại
thế gian. Vì sao? Vì nếu người nào thân cận hàng
Thanh văn tất phát tâm Thanh văn, người nào thân
cận hàng Duyên giác tất phát tâm Duyên giác, có
ai gần gũi Đấng Chánh Chân Chánh Giác tất phát
tâm Vô thượng Bồ-đề.

Nói xong, Vô Úy Đức
liền dùng kệ tâu với phụ vương A-xà-thế:

Ví như người đến
biển

Mà lấy một đồng
tiền

Con thấy cũng như
vậy

Sở hành cũng như
thế

Đến biển đại
pháp rồi

Bỏ khối báu Đại
thừa

Mà khởi tâm hẹp
kém

Tu hành đạo Tiểu thừa,

Như người thân
cận vua

Xuất nhập không
chướng ngại

Theo vua xin một tiền

Uổng phí được gần vua.

Cung kính gần Luân
vương

Xin của vật trăm
ngàn

Giúp vô lượng
kẻ nghèo

Đây là khéo gần vua.

Như người xin một
tiền

Thanh văn cũng như
vậy

Chẳng cầu chân
giải thoát

Mà lấy tiểu Niết-bàn.

Nếu khởi tâm hẹp
kém

Tự lợi không tự
tha

Giống như thầy
thuốc nhỏ

Chỉ hay trị thân mình.

Ví như đại y vương

Trị bệnh rất nhiều
người

Khéo sinh lòng Từ
bi

Được cung kính danh tiếng.

Y sư được lợi
thế

Vì được biết
phương thuốc

Tự độ chẳng độ
tha

Người trí không cung kính.

Như y vương thiện
xảo

Thông đạt các
phương thuốc

Cứu vô lượng
ngàn ức

Các chúng sinh bệnh khổ.

Y vương được thế
gian

Cung kính và danh
tiếng

Người phát tâm
Bồ-đề


Khắp trị bệnh phiền não.

Như rừng Tỳ-ma kia

Hoa hương bóng
chẳng tốt

Thanh văn như Tỳ-ma

Chẳng phát tâm cứu thế.

Như chỗ thọ vương
lớn

Nhiều người được
lợi ích

Các Bồ-tát cũng
vậy

Hay lợi ích mọi người.

Chẳng dùng nắng
mùa thu

Hay cạn dòng nước
nhỏ

Đến tại biển cả
rồi

Hay chứa vô lượng chúng.

Đạo Thanh văn kém
hẹp

Dường như dấu
chân trâu

Chẳng dứt được
tất cả

Phiền não của chúng sinh.

Chẳng phải lên
núi nhỏ

Mà hiện Thân kim
sắc

Chỉ lên núi Tu-di

Đều thấy Thân kim sắc.

Nên biết các
Bồ-tát


Cũng như núi Tu-di

Do Bồ-tát trụ thế

Thế gian được
giải thoát

Đều là một sắc
thân

Đầy đủ Nhất thiết trí.

Trí Thanh văn chẳng
vậy

Dường như sương
buổi sáng

Chẳng lợi được
cho đời

Vì họ chẳng chứng pháp.

Như mưa lớn tăng
trưởng

Lợi ích vô lượng
loài

Thanh văn như sương
mai

Bồ-tát như mưa lớn,

Thân cận được
đại pháp

Như sức biển nhận nhiều.

Như hoa héo ném bỏ

Không còn hương
thơm đẹp

Mọi người chẳng
thích nó

Chỉ ưa hoa Chiêm-bặc.

Như cầu hoa sen xanh

Đẹp thơm rất kỳ
diệu

Hoa bỏ như Thanh văn

Trí hẹp chẳng lợi người.

Như hoa Chiêm-bặc
kia


Bồ-tát cũng như
vậy

Vì thương mến
chúng sinh


Hay hóa độ chúng sinh.

Phụ vương có từng
biết

Gì là đại kỳ
đặc

Một người tại
đồng hoang

Lợi ích nhiều người vậy.

Nếu muốn an ổn
tốt

Độ vô lượng
chúng sinh

Phải phát tâm
Bồ-đề

Chớ theo đạo Tiểu thừa.

Trong thế gian đồng
hoang

Hay cứu chúng lạc
đường

Như nhà hướng
đạo kia

Bồ-tát cũng như vậy.

Phụ vương có từng
thấy

Bè nhỏ qua biển
lớn?

Chỉ ngồi thuyền to
lớn

Hay đưa vô lượng chúng.

Thanh văn là bè
nhỏ

Bồ-tát như thuyền
to

Tu pháp đạo xong
rồi

Khiến vượt biển đói khát.

Phụ vương có từng
thấy

Cỡi lừa ra chiến
trận

Chỉ thấy ngồi voi
ngựa

Chiến đấu mà đắc thắng.

Thanh văn như xe lửa

Bồ-tát như Long
tượng

Hàng ma ngồi đạo
thọ

Độ vô lượng chúng sinh.

Như hư không giữa
đêm

Chẳng thấy tinh tú
hiện

Ví trăng tròn sáng
rỡ

Chiếu khắêp châu Diêm-phù.

Thanh văn như tinh
tú

Bồ-tát như trăng
tròn

Vì thương mến
chúng sinh


Thị hiện đạo Niết-bàn.

Lửa sáng đom đóm
kia

Không thể dùng
làm việc

Trời, trăng chiếu
Diêm-phù

Làm được mọi sự việc.

Thanh văn như lửa
đóm

Chẳng được lợi
ích nhiều

Phật có sáng giải
thoát

Thương xót các chúng sinh.

Tiếng chồn hoang
kêu la

Chẳng làm muông
thú sợ

Chỉ có sư tử
chúa

Gầm lên chim bay rớt.

Nên biết hàng
Thanh văn


Không phát tâm
Bồ-đề

Chẳng vì lợi
chúng sinh

Trừ tất cả phiền não.

Vì thấy biết như
vậy

Chẳng phát tâm
Thanh văn


Đã phát tâm lớn
rồi

Sao lại còn khởi nhỏ,

Đã được thân
người tốt

Nên phát tâm Vô
thượng

Cứu độ tất cả
chúng

Vứt bỏ đạo Tiểu thừa.

Khéo được thân
thế gian

Lại được lợi
thế gian

Khéo đến tại thế
gian

Mà phát tâm vô thượng,

Mong cầu đạo Vô
thượng

Cứu độ các
chúng sinh


Hay tự lợi, lợi
tha

Người này đáng được khen,

Cũng được đời
tôn trọng

Và được đạo
cứu cánh

Vì thế hôm nay con

Chẳng lễ kính Thanh văn.

Vua A-xà-thế bảo Vô Úy Đức:


–Con đại ngã mạn,
sao thấy đại Thanh văn lại chẳng phụng nghênh? Vô Úy Đức tâu:


–Phụ vương chớ
bảo như vậy. Phụ vương cũng ngã mạn, sao phụ vương
chẳng phụng nghênh những người nghèo cùng trong
thành Vương xá này? Vua nói:


–Họ chẳng đồng
hàng với ta, sao ta lại phụng nghinh? Vô Úy Đức tâu:


–Hàng Bồ-tát mới
phát tâm cũng như vậy, tất cả Thanh văn và Duyên
giác chẳng đồng hàng. Vua nói:


–Con lẽ nào không
thấy các Bồ-tát lễ kính tất cả chúng sinh ư? Vô Úy Đức nói:


–Bồ-tát vì độ
các chúng sinh kiêu mạn, não hại, khiến họ phát
khởi tâm hồi hướng đại đạo, nên lễ kính tất
cả chúng sinh, vì tăng trưởng căn lành cho các
chúng sinh mà Bồ-tát lễ kính. Nhưng nay chư Thanh văn
không tâm sân hận, lại cũng chẳng tăng trưởng
căn lành được. Dù trăm ngàn chư Phật vì họ mà
nói diệu pháp nhưng nơi giới định, tuệ họ đã
được vẫn không tăng thêm. Thanh văn như khối lưu
ly, Bồ-tát như chiếc bình báu lớn. Bình nếu đã
đầy lúc trời mưa không chứa thêm được một
giọt. Cũng vậy, dù trăm ngàn chư Phật vì hàng Thanh
văn nói diệu pháp họ cũng chẳng được lợi ích
chẳng tăng thêm giới, định, tuệ, họ chẳng thể làm
cho chúng sinh phát tâm đến Nhất thiết trí. Ví như
biển lớn có thể nhận nước của tất cả sông và
mưa mây, tại sao, vì biển lớn là cái bình vô
lượng. Các Đại Bồ-tát lúc diễn thuyết pháp tùy
chỗ người được nghe, được phước lợi lớn,
tăng trưởng tất cả các căn lành. Vì sao? Vì các
Bồ-tát là chiếc bình giảng thuyết vô biên vậy.

Vua A-xà-thế nghe Vô
Úy Đức nói những lời trên thì im lặng ngồi yên.

Bấy giờ Tôn giả
Xá-lợi-phất tự nghó: “Vô Úy Đức này được
đại biện tài, có thể giảng thuyết vô tận như
vậy, nay ta đến hỏi nàng ít lời xem nàng có đắc
nhẫn chăng.” Tôn giả liền đến hỏi Vô Úy Đức:

–Nay cô an trụ Thanh
văn thừa ư? Đáp:
–Không ạ. Hỏi:


–Nay cô an trụ Duyên
giác thừa ư? Đáp:
–Không ạ. Hỏi:


–Nay cô an trụ Đại thừa ư? Đáp:
–Không ạ. Hỏi:


–Nếu như vậy thì
cô an trụ thừa nào mà có thể như tiếng rống sư tử? Đáp:


–Giả sử nay tôi
có thể an trụ, thì tất chẳng thể làm sư tử rống,
do tôi không chỗ trụ nên tôi có thể làm sư tử
rống. Nhưng Xá-lợi-phất nói an trụ thừa nào, như
pháp được ngài chứng đắc, pháp ấy sao lại có
thừa sai khác ư, là Thanh văn thừa, là Duyên giác
thừa, là Đại thừa?

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:


–Cô nghe tôi nói,
pháp tôi được chứng không có tướng thừa chẳng
phải thừa sai khác, vì là nhất tướng, nghóa là vô tướng vậy. Vô Úy Đức hỏi:


–Nếu pháp vô tướng
thì cầu thế nào được?

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:


–Pháp chư Phật cùng
pháp phàm phu có tướng thắng phụ sai biệt gì? Vô Úy Đức nói:


–Không và tịch tónh
có sai biệt gì?

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:


–Không có sai biệt. Vô Úy Đức nói:


–Như không và tịch
tónh không có tướng sai biệt, pháp chư Phật cùng
pháp phàm phu không có tướng thắng phụ sai biệt.
Lại như hư không hay thọ các sắc mà không có sai
biệt, pháp chư Phật cùng pháp phàm phu không có
tướng sai biệt, cũng không có dị tướng.

Bấy giờ, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên nói với Vô Úy Đức:


–Cô thấy Phật pháp
cùng Thanh văn pháp có sai khác gì, mà nay cô thấy
hàng đại Thanh văn, cô chẳng khởi dậy tiếp đón,
chẳng nhường giường ghế?

Đồng nữ Vô Úy
Đức đáp lời Tôn giả Mục-kiền-liên:


–Giả sử tinh tú
đầy trời cũng chẳng chiếu sáng thế gian. Hàng Thanh
văn cũng vậy, vì lúc nhập định mới có trí thấy
biết, lúc chẳng nhập định thì không hay biết.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên nói:


–Nếu chẳng nhập
định thì chẳng biết được tâm chúng sinh. Vô Úy Đức nói:


–Đức Phật chẳng
nhập định mà có thể ở trong hằng hà sa thế giới,
tùy chỗ nên mà thuyết pháp độ các chúng sinh, vì
khéo biết tâm họ. Đây là thắng sự của chư Phật
Như Lai. Hàng Thanh văn như tinh tú ánh sáng kém yếu
làm sao so sánh được.

Lại nữa, thưa Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên! Tất cả Thanh văn có ai
biết được bao nhiêu thế giới thành, bao nhiêu thế
giới hoại chăng?

Mục-kiền-liên đáp:

–Chẳng biết được. Đồng nữ hỏi:


–Hàng Thanh văn có
ai biết được bao nhiêu chư Phật đã nhập Niết-bàn,
bao nhiêu chư Phật vị lại sẽ nhập và bao nhiêu chư
Phật hiện tại nay nhập Niết-bàn chăng?

Mục-kiền-liên đáp:

–Chẳng biết được. Đồng nữ hỏi:


–Hàng Thanh văn có
ai biết được bao nhiêu chúng sinh nhiều tham dục, bao
nhiêu chúng sinh nhiều sân hận, bao nhiêu chúng sinh
nhiều ngu si và bao nhiêu chúng sinh nhiều đẳng phần
chăng?

Mục-kiền-liên đáp:

–Chẳng biết được. Đồng nữ hỏi:


–Hàng Thanh văn có
ai biết được bao nhiêu chúng sinh thọ Thanh văn thừa,
bao nhiêu chúng sinh thọ Duyên giác thừa và bao nhiêu
chúng sinh thọ Phật thừa chăng?

Mục-kiền-liên đáp:

–Chẳng biết được. Đồng nữ hỏi:


–Hàng Thanh văn có
ai biết được bao nhiêu chúng sinh được Thanh văn
độ, bao nhiêu chúng sinh được Duyên giác độ và
bao nhiêu chúng sinh được chư Phật độ được
chăng?

Mục-kiền-liên đáp:

–Chẳng biết được. Đồng nữ hỏi:


–Hàng Thanh văn có
ai biết được bao nhiêu chúng sinh tại định tụ? Bậc
Chánh Kiến này có biết có bao nhiêu chúng sinh tại
tà định tụ chăng?

Mục-kiền-liên đáp:

–Chẳng biết được.

Vô Úy Đức nói
với Tôn giả Mục-kiền-liên:


–Này Đại Mục-kiền-liên! Chỉ có Đức Như Lai Chánh Chân Chánh
Giác khéo biết như thật chúng sinh giới, mà vì họ
thuyết pháp. Sự việc như vậy chẳng phải cảnh giới
Thanh văn, Duyên giác huống là các chúng sinh khác.
Nên biết đây là sự việc thù thắng của Đức Như
Lai, vì Đức Như Lai có đủ Nhất thiết trí. Tất cả
Thanh văn và Duyên giác không có được.

Thưa Đại
Mục-kiền-liên! Đức Thế Tôn thọ ký ngài là thần
thông đệ nhất, thần thông của ngài có thể đến
thế giới Hương tượng, biết trong thế giới ấy tất
cả các cây đều sản xuất hương chiên-đàn thượng
diệu chăng? Tôn giả đáp:


–Nay tôi mới nghe
tên thế giới ấy thì làm sao có thể đến đó
được. Đức Phật tại đó hiệu là gì? Vô Úy Đức nói:


–Đức Phật hiệu
Phóng Hương Quang Minh Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác trụ tại thế giới ấy thuyết pháp. Tôn giả hỏi:


–Làm thế nào được
thấy Đức Phật ấy?

Vô Úy Đức chẳng
rời chỗ ngồi chẳng động oai nghi mà thệ nguyện
rằng: “Nếu Bồ-tát lúc mới phát tâm có thể hơn
hàng Thanh văn và Duyên giác, nguyện Đức Phóng
Hương Quang Minh Như Lai hiện thân nơi đây, cũng khiến
hàng Thanh văn, Duyên giác thấy thế giới Hương
tượng và ngửi mùi cây hương chiên-đàn thượng
diệu.”

Vô Úy Đức phát
thệ nguyện xong, Đức Phóng Hương Quang Minh Như Lai từ
nơi thân phóng quang. Do Đức Phật ấy phóng quang nên
chư Thanh văn đây đều được thấy thế giới Hương
Tượng và Đức Phật có chúng Bồ-tát vây quanh,
lưới báu che giăng, Đức Phật ấy vì chúng mà
thuyết pháp. Do thần lực của Đức Phật ấy nên
đại chúng đây còn được ngửi hơi hương
chiên-đàn thượng diệu của cây ở thế giới.

Bấy giờ Đức Phật
Phóng Hương Quang Minh nói rằng:


–Đúng như vậy! Như
lời nói của Vô Úy Đức, Bồ-tát lúc mới phát
tâm đã hơn cảnh giới hàng Thanh văn và Duyên giác.

Lúc ấy tại núi
Kỳ-xà-quật, Bồ-tát Di-lặc bạch Đức Phật:


–Bạch Thế Tôn!
Hương thơm vi diệu này từ đâu đến? Đức Phật nói:


–Này Di-lặc! Vô Úy
Đức cùng chư Thanh văn luận nghị như pháp và phát
thệ nguyện. Đức Phóng Hương Quang Minh dùng thần lực
hiện thân và thế giới Hương tượng cùng hơi hương
cây chiên-đàn, nên mùi hương thượng diệu ấy
khắp cõi tam thiên đại thiên này.


Vô Úy Đức bảo
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:


–Nếu đã thấy các
công đức thù thắng chẳng thể nghó bàn như vậy mà
còn có thể phát tâm Thanh văn Tiểu thừa hẹp kém
chỉ tự độ, thì nên biết là căn lành rất nhỏ ít.
Ai là người đã thấy sự việc Bồ-tát thành tựu
vô lượng công đức mà chẳng phát tâm Vô thượng
Bồ-đề. Ngài có biết thế giới Hương tượng ấy
cách đây bao nhiêu chăng? Tôn giả đáp:
–Chẳng biết. Vô Úy Đức nói:


–Ngài dùng thần
thông trải qua trăm ngàn kiếp cũng không thể biết
không thể thấy thế giới ấy. Như tất cả tre lau lùm
rừng cõi này làm con số không thể tính đếm, qua
khỏi các Phật thế giới như số trên đây mới có
thế giới Hương tượng ấy.

Bấy giờ Đức Phật
ấy thâu nhiếp quang minh, thế giới Hương tượng ấy
và chúng Bồ-tát bỗng chẳng còn hiện.

Tôn giả Đại Ca-diếp
nói với Vô Úy Đức rằng:


–Cô đã từng thấy
thế giới Hương tượng và Đức Phóng Hương Quang
Minh Như Lai rồi phải chăng? Vô Úy Đức nói:


–Thưa ngài Ca-diếp!
Như Lai có thể thấy được chăng? Như lời Phật
dạy: “Nếu dùng sắc thấy ta và dùng âm thanh cầu
ta, người ấy đều hành đạo tà chẳng thấy được
Như Lai.” Vì thân chư Như Lai là pháp thân, pháp
chẳng thấy nghe thì sao thấy nghe được. Tùy phương
tiện nào mà chúng sinh thích hợp thì Phật vì họ mà
thị hiện, thân Phật không chướng ngại vì an trụ
phương tiện. Nhưng ngài Đại Ca-diếp hỏi tôi có
thấy Đức Phật và thế giới ấy chăng? Thưa ngài
Đại Ca-diếp! Tôi thấy Đức Phật ấy chẳng phải
thấy bằng Nhục nhãn vì chẳng phải là sắc được
thấy bởi Nhục nhãn; chẳng phải thấy bằng Thiên
nhãn vì không có thọ; chẳng phải thấy bằng Tuệ
nhãn vì rời lìa tưởng tướng; chẳng phải thấy
bằng Pháp nhãn vì rời lìa các hành; chẳng phải
thấy bằng Phật nhãn vì rời lìa thức thấy vậy.
Thưa ngài Ca-diếp! Tôi thấy Đức Như Lai cũng như
chỗ thấy của Tôn giả Ca-diếp vì đã diệt trừ tâm
vô minh ái kiến vậy.

Thưa ngài Đại
Ca-diếp! Tôi thấy Đức Phật ấy cũng như chỗ thấy
của Tôn giả Đại Ca-diếp. Lại cũng còn thấy ngã,
ngã sở… Tôn giả hỏi:


–Nếu pháp không
hoàn toàn tại sao phát khởi vô minh ái và tướng
ngã ngã sở, vì tất cả chúng sinh chẳng thấy được
vậy? Vô Úy Đức nói:


–Thưa ngài Đại
Ca-diếp! Tất cả pháp không có hẳn thì nó được
thấy thế nào? Tôn giả nói:


–Nếu tất cả Phật
pháp cứu cánh là không có, thì được thấy thế
nào? Vô Úy Đức nói:


–Thưa ngài Đại
Ca-diếp! Ngài có thấy Phật, Pháp, Tăng trưởng nghóa
chăng? Tôn giả nói:


–Tôi còn chẳng
biết phàm phu pháp huống nữa là Phật pháp. Vô Úy Đức nói:


–Vì thế nên, Thưa
ngài Đại Ca-diếp! Pháp ấy chẳng thành tựu thì thế
nào có đứt nối mà người chẳng chứng kia thấy.
Thưa ngài Đại Ca-diếp! Các pháp không có hẳn,
chẳng biện bày được, vì thế nên tất cả pháp
đều không. Nếu bản pháp không có thì thế nào
thấy được pháp giới thanh tịnh ấy. Thưa ngài Đại
Ca-diếp! Nếu ai muốn thấy tịnh pháp này của Như Lai,
thì thiện nam, thiện nữ ấy phải tịnh tự tâm.

Tôn giả hỏi Vô Úy Đức:


–Thế nào khéo tịnh
tự tâm? Vô Úy Đức nói:


–Như tự thân chân
như và tất cả pháp chân như, nếu tin nơi ấy chẳng
tạo tác chẳng quên mất, thấy như vậy thì tự tâm thanh tịnh. Tôn giả hỏi:


–Tự tâm lấy gì
làm thể? Vô Úy Đức nói:


–Lấy không làm
thể. Nếu chứng không ấy thì tin tự thân không, vì
tin tự thân không nên tin chân như không, vì tất cả
pháp tánh tịch tónh vậy. Tôn giả hỏi:


–Cô theo Đức Phật
nào nghe pháp như vậy mà được chánh kiến. Như
Phật từng dạy: Người phát chánh kiến có hai nhân
duyên: Một là nghe pháp nơi người, hai là tự tư
duy trong nội tại. Vô Úy Đức nói:


–Nhờ âm thanh ngoài
mà có nghe, vì nghe âm thanh ngoài nên sau đó nội tư
duy. Thưa ngài Đại Ca-diếp! Bồ-tát Đại só chẳng
nhờ người nói chẳng mượn âm thanh sao lại bảo
là an trụ nội tư duy. Tôn giả nói:


–Vì cô theo pháp
được nghe mà quan sát nên gọi là quán hạnh.

Tôn giả lại hỏi Vô Úy Đức:


–Thế nào là Bồ-tát tự nội tư duy? Vô Úy Đức nói:


–Thưa ngài Đại
Ca-diếp! Nếu cùng các Bồ-tát thuyết pháp đồng sự
mà chẳng phát khởi tướng chúng sinh. Bồ-tát nội
quán như vậy thì gọi là thành tựu nội quán. Thưa
ngài Đại Ca-diếp! Tất cả các pháp đầy đủ đoạn
đầu, giữa, rốt sau, vì tất cả pháp lấy chân như
làm thể. Vì tất cả pháp hiện tại chân như thể
vậy. Nếu quán như vậy, Bồ-tát này gọi là thành tựu nội quán. Tôn giả nói:


–Cô an trụ các
pháp ấy thế nào? Vô Úy Đức nói:


–Phải làm như chân
như ấy thấy không trói buộc, không giải thoát. Tôn giả nói:


–Thấy thế nào thì
gọi là Chánh kiến? Vô Úy Đức nói:


–Nếu xa lìa sự
thấy hai bên, chẳng làm, chẳng phải chẳng làm, thấy
mà chẳng thấy như vậy thì gọi là Chánh kiến. Thưa
ngài Đại Ca-diếp! Pháp ấy chỉ có danh tự, mà vì
lìa danh tự, vì vónh viễn chẳng chứng.
Tôn giả lại hỏi:


–Thế nào được
tự thấy? Vô Úy Đức nói:


–Như chỗ thấy của Đại Ca-diếp. Tôn giả nói:


–Tôi chẳng thấy tự
thân và ngã sở? Vô Úy Đức nói:


–Phải nên thấy tất
cả pháp như vậy, vì không có ngã và ngã sở vậy.

Lúc Vô Úy Đức
nói pháp ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề lòng rất vui mừng
mà nói với Vô Úy Đức rằng:


–Cô khéo được
lợi lành mà hay thành tựu biện tài ấy. Vô Úy Đức nói:


–Thưa ngài Tu-bồ-đề!
Pháp có được, có chẳng được mà có thể cầu
ư, sao ngài bảo tôi khéo được biện tài. Tôi có
biện thuyết này: Nếu tôi nói không có chỗ hiểu
biết hoặc nội, hoặc ngoại thì là có biện tài. Tôn giả hỏi:


–Cô chứng được
gì, đắc pháp gì mà có diệu biện như vậy? Vô Úy Đức nói:


–Vì chẳng tự biết
vì chẳng từ người mà biết, chẳng thấy có tướng
sai khác về pháp thiện, pháp bất thiện, biết pháp
như vầy: chẳng thấy nhiễm tịnh, hữu lậu, vô lậu,
hữu vi, vô vi, thế gian, xuất thế gian và pháp phàm
phu, vì pháp thể ấy chẳng thể thấy vậy, là Phật
pháp, mà đắc Phật pháp, chẳng thấy Phật pháp. Thưa
ngài Tu-bồ-đề! Nếu không chỗ biết thấy như vậy
thì có biện tài này. Tôn giả hỏi:


–Thế nào là biện
tài? Vô Úy Đức nói:


–Thưa ngài Tu-bồ-đề!
Như chỗ sở đắc tịch diệt của ngài.

Vô Úy Đức nói
với Tôn giả Tu-bồ-đề:


–Như pháp thể ấy
không nghe không được mà có chỗ nói.

Vô Úy Đức hỏi
Tôn giả Tu-bồ-đề:


–Thưa ngài Tu-bồ-đề!
Pháp thể trụ được chăng, lại có thể tăng giảm
chăng mà có biện tài như vậy? Tôn giả nói:


–Nếu chứng vô lậu
và pháp không có sai biệt không có biện thuyết, vì
pháp không có sai biệt không có biện thuyết, vì
pháp thể ấy chẳng thể nói được vậy. Vô Úy Đức nói:


–Thưa ngài Tu-bồ-đề!
Ở nơi tất cả pháp sao ngài lại sinh niệm rằng được
lợi lành, được biện tài như vậy?

Tôn giả Tu-bồ-đề nói:


–Cô do được biện
tài mà nói hay chẳng được biện tài mà nói? Vô Úy Đức nói:


–Thưa ngài Tu-bồ-đề!
Ngài có tin lời Đức Phật dạy tất cả các pháp
như âm hưởng chăng? Tôn giả nói: –Tôi tin sự ấy. Vô Úy Đức nói:


–Âm hưởng ấy là
có hay không có biện tài? Tôn giả nói:


–Do nơi nội thanh mà có ngoại hưởng. Vô Úy Đức nói:


–Thưa ngài Tu-bồ-đề!
Do vì có thanh mà có hưởng ấy, hưởng ấy mà có
thì là tánh tướng gì? Nhưng hưởng ấy không có
tánh tướng. Vì sao? Vì nếu do duyên sinh thì hưởng
ấy không có nghóa sinh. Tôn giả nói:


–Tất cả pháp duyên sinh. Vô Úy Đức nói:


–Thưa ngài Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp thể tánh chẳng sinh. Tôn giả nói:


–Nếu tất cả pháp
thể tánh cứu cánh không có như vậy, sao Đức Như
Lai dạy rằng hằng hà sa chư Phật sẽ thành Chánh
giác? Vô Úy Đức nói:


–Thưa ngài Tu-bồ-đề!
Pháp giới là có thể sinh được chăng? Tôn giả nói:


–Chẳng thể sinh
được? Vô Úy Đức nói:


–Tất cả chư Phật
Như Lai đều là pháp giới tánh tướng. Tôn giả nói:


–Chẳng thấy tất cả pháp giới vậy. Vô Úy Đức nói:


–Bao nhiêu lời được
nói, ngôn ngữ vô tánh, mà nói hằng hà sa chư
Phật sẽ thành Chánh giác, lời nói này có nghóa
gì. Vì sao? Vì pháp giới bất sinh, bất diệt nên tất
cả thuyết chẳng phải thuyết vì cứu cánh thanh tịnh
vậy. Vì kia chẳng phải sự chẳng thể giảng thuyết
được, rời lìa nơi thực tế.

Tôn giả Tu-bồ-đề nói:


–Rất lạ! Vô Úy
Đức là cô gái tại gia mà hay thiện xảo thuyết
pháp, lại có biện tài vô tận như vậy! Vô Úy Đức nói:


–Thưa ngài Tu-bồ-đề!
Các Bồ-tát không có giữ lấy hay chẳng giữ lấy,
nghe hay chẳng nghe hoặc tại gia hoặc xuất gia mà có
biện tài. Vì sao? Vì tâm thanh tịnh vậy. Do tâm tịnh
nên trí hiển, do trí hiển nên hiểu biện tài.

Vô Úy Đức bảo
Tôn giả Tu-bồ-đề rằng:


–Nay nên khéo nói hạnh của Bồ-tát. Tôn giả nói:


–Cô nói đi, tôi lắng nghe. Vô Úy Đức nói:


–Bồ-tát thành tựu
tám thứ pháp hạnh nên chẳng được nói là tại
gia, xuất gia. Những gì là tám?

1. Bồ-tát được
tâm thanh tịnh quyết định tin Bồ-đề.

2. Bồ-tát thành tựu
đại Từ, đại Bi nên chẳng bỏ chúng sinh.

3. Vì thành tựu đại
Từ bi nên thiện xảo tất cả sự thế gian.


4. Hay xả bỏ thân
mạng chi phần và thành tựu phương tiện thiện xảo.

5. Thiện xảo vô
lượng phát nguyện.

6. Thành tựu Bát-nhã
ba-la-mật-đa hạnh vì xa lìa tất cả kiến chấp.


7. Đại dũng mãnh
tinh tấn vì tu các thiện nghiệp mà không chán đủ vậy.

8. Được vô ngại
trí vì được Vô sinh pháp nhẫn vậy.

Thưa ngài Tu-bồ-đề!
Các Bồ-tát do thành tựu tám pháp như vậy nên
chẳng được gọi là tại gia hay xuất gia, tùy theo oai
nghi nào cũng an trụ trong Bồ-đề không hề chướng ngại.

Bấy giờ Tôn giả
La-hầu-la bảo Vô Úy Đức rằng:


–Lời nói ấy là
giảng thuyết bất tịnh. Cô mang guốc báu ngồi tòa cao
mà luận nghị qua lại cùng các đại Thanh văn. Cô lẽ
nào chẳng nghe Đức Phật dạy rằng: “Là người
bất tịnh thì chẳng được thuyết pháp và cũng chẳng
được thuyết pháp cho người ngồi tòa cao ư?” Vô Úy Đức nói:


–Thưa ngài La-hầu-la!
Ngài có thật biết tịnh và bất tịnh chăng? Thưa ngài
La-hầu-la! Thế gian này là tịnh chăng? Tôn giả nói:


–Không tịnh chẳng tịnh. Vô Úy Đức nói:


–Như Lai chế giới
theo đó mà thọ hành rồi phạm giới đó là tịnh
và bất tịnh. Nếu lại có người chẳng phạm giới
đó là chẳng phải tịnh và bất tịnh.

Thưa ngài La-hầu-la!
Thôi đi chớ có nói như vậy. Nếu người y như
thuyết pháp y như chế giới mà tu hành, thì người
ấy nói bất tịnh. Nhưng vì người ấy chứng được
pháp vô lậu, thì người ấy không có phạm và
chẳng phạm nên cũng không có tịnh bất tịnh và bất
tịnh. Vì sao? Vì chư đại Thanh văn đã vượt qua các
văn thuyết pháp của bậc Hữu học đến trong ba cõi
nên vì họ thuyết pháp, vì họ chế giới. Như các
đại Thanh văn ấy đã vượt qua ba cõi. Do đây nên
nói qua hay chẳng qua ba cõi.

Do vì họ chẳng biết
được giới nên nói tịnh và bất tịnh. Như hư không
chỉ có giảng thuyết duy trí lực thấy biết, thế nên
được nói tịnh và bất tịnh.

Tôn giả La-hầu-la hỏi:


–Tịnh và bất tịnh
có sai biệt gì? Vô Úy Đức nói:


–Ví như vàng thật
rời lìa hẳn cấu uế làm những đồ trang sức và
chẳng làm, màu sắc vàng thật có sai biệt gì? Tôn giả nói:


–Không có sai biệt. Vô Úy Đức nói:


–Tịnh cùng bất tịnh
chỉ có văn tự thuyết pháp để làm sai biệt mà
không có sai biệt gì khác. Vì sao? Vì tất cả pháp
tánh lìa tất cả cấu uế không nhiễm không trước vậy.


Thưa ngài La-hầu-la,
người ngồi tòa cao rộng chẳng nên thuyết pháp.
Bồ-tát ngồi tòa trải có hơn người ngồi tòa cao
hơn cả đại Thanh văn ngồi tại Phạm thiên. Tôn giả nói:


–Cô nói vậy là
có nghóa gì? Vô Úy Đức nói:


–Thưa ngài La-vân!
Ngài có thấy Bồ-tát ngồi trên tòa gì mà thành
Vô thượng Bồ-đề chăng? Tôn giả nói:


–Ngồi trên tòa cỏ.
Vô Úy Đức nói:


–Bồ-tát ngồi tòa
cỏ mà trong đại thiên thế giới tất cả Phạm
thiên, Đế Thích, Tứ Thiên vương cùng chư Thiên tử
cho đến trời Sắc cứu cánh đều đến đảnh lễ
chắp tay lạy ngang chân Bồ-tát. Tôn giả nói:
–Đúng như vậy. Vô Úy Đức nói:


–Do thành tựu pháp
như vậy mà Bồ-tát ngồi tòa cỏ hơn người ngồi
tòa cao rộng lớn, hơn đại Thanh văn ở tại Phạm thiên.

Vua A-xà-thế bảo Vô Úy Đức rằng:


–Con lẽ nào chẳng
biết Tôn giả La-hầu-la đây là con trai của Đức
Thích-ca Như Lai ở trong hàng học giới là tối đệ
nhất ư? Vô Úy Đức nói:


–Phụ vương chớ
nói như vậy. Phụ vương có thấy nghe sư tử chúa
sinh con là chồn hoang chăng? Vua nói:
–Không hề thấy. Vô Úy Đức nói:


–Phụ vương có thấy
có nghe Chuyển luân thánh vương lễ kính các Tiểu
vương chăng? Vua nói:

–Không có. Vô Úy Đức nói:


–Đúng vậy. Như Lai
Sư Tử Vương chuyển đại pháp luân chư Thanh văn cung kính vây quanh.

Nếu y chánh pháp thì
ai là chân tử của Đức Như Lai? Thì nên đáp rằng
chính là các Bồ-tát. Vì thế chẳng nên nói Đức
Như Lai có con hay Đức Như Lai không con.

Nếu nói Đức Như
Lai có chân tử thì nên nói ai phát tâm Vô thượng
Bồ-đề là chân tử của Đức Như Lai.

Lúc nói pháp trên
đây, trong cung vua A-xà-thế có hai vạn nữ nhân phát
tâm Bồ-đề, hai vạn Thiên tử đầy đủ pháp ấy
nghe Vô Úy Đức sư tử hống rồi, đều phát tâm Bồ-đề.


Vua A-xà-thế lại nói:


–Đây là con trai
của chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại lìa hẳn
phiền não học giới Thanh văn, thế nào chẳng phải
chân tử?

Chư Thiên vì cúng
dường Vô Úy Đức nên rải hoa lên Đức Phật
khắp thành Vương xá.

Bấy giờ Vô Úy Đức
rời tòa ngồi đến lễ kính các đại Thanh văn rồi
dâng cúng các thực phẩm đúng như pháp. Cúng dường
xong, Vô Úy Đức bạch rằng:


–Chẳng biết chư Tôn
giả đại Thanh văn cớ chi sáng sớm rời xa Đức
Phật mà đến chốn này, phải nên nghe Đức Phật
thuyết pháp rồi sẽ đi khất thực. Chư Tôn giả về
đi, trong giây lát đây tôi sẽ đến chỗ Đức Phật.

Vô Úy Đức cùng
phụ vương A-xà-thế và vương mẫu vô lượng nhân
chúng vây quanh ra khỏi thành đến chỗ Đức Phật,
cùng đảnh lễ chân Phật rồi ngồi một bên.

Các Thanh văn ấy
cũng đến lễ chân Phật rồi ngồi qua một bên. Tôn
giả Xá-lợi-phất tác lễ bạch rằng:


–Bạch Thế Tôn! Vô
Úy Đức, cô gái nhỏ đây rất kỳ lạ, được
phước lợi rất lớn. Đức Phật dạy:


–Này Xá-lợi-phất!
Vô Úy Đức đây đã ở nơi chín mươi ức Phật
quá khứ, phát tâm Bồ-đề vun trồng căn lành để
cầu vô thượng Phật đạo.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch rằng:


–Bạch Thế Tôn! Vô
Úy Đức đây có thể chuyển thân nữ ấy chăng? Đức Phật dạy:


–Này Xá-lợi-phất!
Ông thấy Vô Úy Đức là nữ nhân ư? Ông chớ có
thấy như vậy. Vì sao? Vì Bồ-tát này phát nguyện lực
mà thị hiện thân nữ nhân để độ chúng sinh.

Vô Úy Đức phát thệ rằng:


–Nếu tất cả pháp
chân thật, chẳng phải nam, chẳng phải nữ thì khiến
nay tôi hiện thân trượng phu cho tất cả đại chúng được thấy.

Thệ xong, liền diệt
tướng nữ hiện thân trượng phu, bay lên hư không
cao bằng bảy cây Đa-la rồi dừng ở tại đó không xuống. Đức Phật dạy:


–Này Xá-lợi-phất!
Ông có thấy Bồ-tát Vô Úy Đức trụ tại hư không
chẳng xuống ấy chăng? Tôn giả bạch:


–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy. Đức Phật dạy:


–Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát Vô Úy Đức này trải qua bảy ngàn
a-tăng-kỳ kiếp được thành Chánh giác hiệu Ly Cấu
Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri, thế giới tên Quang
minh, Đức Phật ấy thọ trăm kiếp, chánh pháp trụ
thế mười kiếp, thuần Bồ-tát Tăng ba vạn không
thoái chuyển Bồ-tát, thế giới ấy đất bằng lưu ly
thanh tịnh, đường sá tám hướng trang nghiêm phủ
bởi hoa sen báu, không có tên các ác đạo, trời,
người đông đầy thọ diệu lạc và thắng pháp vị
như trời Đâu-suất.

Mẹ của Vô Úy Đức
là Nguyệt Quang phu nhân cùng vua A-xà-thế đồng chắp
tay hướng Phật bạch rằng:


–Bạch Thế Tôn! Con
được đại lợi, chín tháng hoài thai người con
này, nay đại Sư tử hống như vậy. Nay tôi đem căn
lành ấy hồi hướng Vô thượng Bồ-đề, sau này
tại thế giới Quang minh của Phật Ly Cấu, con sẽ thành
đạo Vô thượng Chánh chân Chánh giác.

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:


–Này Xá-lợi-phất!
Nguyệt Quang phu nhân đây sau khi xả thân người, sẽ
sinh làm Thiên tử trời Đao-lợi hiệu là Quang Minh
Tăng Thượng. Lúc Phật Di-lặc xuất thế sẽ là con
trai lớn của đại vương thời ấy, cúng dường Phật
Di-lặc rồi xuất gia, hay ghi nhớ thọ trì tất cả pháp
của Phật Di-lặc tuyên thuyết. Từ đó tuần tự gặp
chư Phật Hiền kiếp và đều cúng dường. Đến thời
kỳ Phật Ly Cấu xuất thế, sẽ hiện thân làm đại
vương hiệu Trì Địa có đủ bảy báu cúng dường
Đức Ly Cấu Như Lai, sau đó thành Phật hiệu Biến
Quang Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác, thành tựu
thế giới trang nghiêm như thế giới Quang minh của Phật Ly Cấu.

Nghe Đức Phật thọ
ký, Nguyệt Quang phu nhân vui mừng hớn hở, liền cởi
chuỗi báu anh lạc giá trị trăm ngàn lượng vàng
dâng lên cúng dường Đức Phật, xin phép vua
A-xà-thế, rồi xuất gia thọ đủ năm trăm chánh giới
tu tập phạm hạnh.

Bồ-tát Vô Úy Đức
ở trước Đức Phật bạch rằng:


–Do nhân duyên sức
thệ nguyện này khiến thuở vị lai lúc con thành Phật,
chúng Bồ-tát đều mặc pháp phục tất cả hóa sinh.
Nếu thệ nguyện trên đây không hư dối, thì khiến
nay con sẽ hiện thân như niên thiếu Tỳ-kheo tám lạp.

Phát nguyện xong,
Bồ-tát Vô Úy Đức liền hiện thân mặc pháp phục
thành Tỳ-kheo đầy đủ oai nghi.

Vô Úy Đức Bồ-tát
nói với phụ vương A-xà-thế rằng:


–Tâu phụ vương!
Tất cả các pháp đều như vậy, tức thì bỗng hóa
sinh tướng rời các tướng được phân biệt sinh
khởi, không các điên đảo. Tâu phụ vương, lại
liền bây giờ hiện trở lại thân nữ nhân, phụ
vương có thấy chăng? Vua nói:


–Đã thấy. Nhưng ta
chẳng phải do tướng sắc thân để thấy. Nay ta thấy
hiện thân Tỳ-kheo rồi lại thấy thân nữ nhân trở lại.

Đức Phật hỏi vua:


–Này đại vương!
Thân nào là thực? Đại vương phải nên học như
vậy an trụ chánh kiến đối với tất cả pháp. Các
chúng sinh vì bị phiền não thiêu đốt nên chẳng đạt
pháp lực. Vì chẳng đạt nên chẳng phải chỗ nghi mà
sinh lòng nghi hối. Phải nên thường thân cận Như Lai
và Đồng tử Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, vì do sức
oai đức của Bồ-tát ấy mà khiến cho đại vương
được nhận sự hối quá.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:


–Này A-nan! Ông thọ
trì pháp môn Bồ-tát Vô Úy Đức thọ ký này đọc tụng chớ quên.

Này A-nan! Nếu có
thiện nam, thiện nữ đầy đủ bảy báu đem cúng thí
chư Phật Như Lai đầy khắp đại thiên thế giới,
được công đức không bằng có người hay thọ trì
một câu một kệ pháp môn này, huống là người
thọ trì đủ hoặc đọc hoặc tụng rộng vì người
giảng nói và như pháp tu hành.

Đức Phật Thế Tôn
nói kinh này rồi, phu nhân Nguyệt Quang, mẹ của Vô
Úy Đức, cùng chúng Trời, Rồng, A-tu-la,… nghe Đức
Phật dạy xong, đều rất vui mừng tín thọ phụng hành.




KINH ĐẠI BẢO TÍCH

<卷 id="87624533">QUYỂN 100</卷>

Hán dịch: Đời Tây Tấn, Thanh tín só Nhiếp Đạo Chân.
<詞 id="87624534">Pháp hội 33: BỒ-TÁT VÔ CẤU THÍ ỨNG HIỆN</詞>
<章 id="87624535">Phẩm 1: TỰA</章>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở nước Xá-vệ tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô
độc, cùng với một trăm vị đại Tỳ-kheo đều đến
hội họp. Những vị đó đều là A-la-hán, các lậu
đã hết không còn phiền não, ở trong các pháp đều
được tự tại, chỗ nên làm đã làm xong, xả bỏ
gánh nặng, đã được tự lợi, hết kết sử ba
cõi, được chánh tri giải thoát, tâm thiện giải
thoát, tuệ thiện giải thoát, tâm điều phục như đại
tượng vương, tâm được tự tại, đến bờ giải
thoát, nhập được tám giải thoát, chỉ trừ một mình ngài A-nan.

Lại có các Đại
Bồ-tát đều là những bậc đại trang nghiêm được
mọi người biết, họ là những bậc không thoái
chuyển được Nhất sinh bổ xứ. Các vị hiệu là
Bồ-tát Bảo Thủ, Bồ-tát Đức Tạng, Bồ-tát Tuệ
Nghiêm, Bồ-tát Xứng Ý, Bồ-tát Quán Thế Âm,
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử, Duyệt Âm Pháp
vương tử, Bất Tư Nghị Giải Thoát Hạnh Pháp vương
tử, Tư Duy Chư Pháp Vô Chướng Ngại Pháp vương tử,
Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Thí Vô Ưu, Bồ-tát Vô Si
Kiến, Bồ-tát Ly Ác Thú, Bồ-tát Vô Si Hành, Bồ-tát
Đoạn U Minh, Bồ-tát Trừ Chư Cái, Bồ-tát Biện
Nghiêm, Bồ-tát Bảo Đức Trí Oai, Bồ-tát Kim Hoa Quang
Minh Đức, Bồ-tát Tứ Vô Ngại, một vạn hai ngàn
Đại Bồ-tát như vậy cùng hội họp.

Sáng sớm tám Đại
Bồ-tát và tám đại Thanh văn: Văn-thù-sư-lợi
Pháp vương tử, Bồ-tát Vô Si Kiến, Bồ-tát Bảo
Tướng, Bồ-tát Ly Ác Thú, Bồ-tát Trừ Chư Cái,
Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Biện Nghiêm, Bồ-tát
Vô Si Hành, Đại đức Xá-lợi-phất, Đại đức
Đại Mục-kiền-liên, Đại đức Ma-ha Ca-diếp, Đại
đức Tu-bồ-đề, Đại đức Phú-lâu-na Di-đa-la-ni
Tử, Đại đức Ly Việt, Đại đức A-na-luật và Đại
đức A-nan, các vị đắp y cầm bát muốn vào thành
Xá-vệ khất thực. Giữa đường các vị tự nghó
và cùng tuyên bố.


Đại đức Xá-lợi-phất nói:


–Tôi sẽ nhập định
như vậy, rồi đến thành Xá-vệ khất thực, nguyện
tất cả chúng sinh trong thành được nghe bốn Thánh đế.


Đại đức Đại
Mục-kiền-liên nói:


–Tôi sẽ nhập định
như vậy, rồi đến thành Xá-vệ khất thực, nguyện
tất cả chúng sinh trong thành xa lìa ma sự.


Đại đức Ma-ha Ca-diếp nói:


–Tôi sẽ nhập định
như vậy rồi đến thành Xá-vệ khất thực nguyện cho
người cúng thí tôi được phước báo vô tận dẫn
đến chứng đắc Niết-bàn.


Đại đức Tu-bồ-đề nói:


–Tôi sẽ nhập định
như vậy, rồi đến thành Xá-vệ khất thực, nguyện
cho chúng sinh nào thấy tôi, thì sẽ được thọ hưởng
khoái lạc trong loài người hay trên cõi trời được
dứt hết khổ tế vi.


Đại đức Phú-lâu-na
Di-đa-la-ni Tử nói:


–Tôi sẽ nhập định
như vậy, rồi đến thành Xá-vệ khất thực, nguyện
cho trong thành tất cả ngoại đạo, Phạm chí, Ni-kiền
Tử… đều được chánh kiến.


Đại đức Ly Việt nói:


–Tôi sẽ nhập định
như vậy, rồi đến thành Xá-vệ khất thực, nguyện
trong thành tất cả chúng sinh được sự vui vô tránh.


Đại đức A-na-luật nói:


–Tôi sẽ nhập định
như vậy, rồi đến thành Xá-vệ khất thực, nguyện
trong thành tất cả chúng sinh biết được nghiệp báo đời trước.


Đại đức A-nan nói:

–Tôi sẽ nhập định
như vậy, rồi đến thành Xá-vệ khất thực, nguyện
cho trong thành tất cả chúng sinh với pháp đã được
nghe đều hiện ra trước mắt.

Văn-thù-sư-lợi
Pháp vương tử khởi ý nghó nói:


–Tôi sẽ khiến trong
thành Xá-vệ tất cả nhà cửa, tường vách, khí
vật, cây cối, nhánh lá, bông trái, y phục, anh lạc
đều phát xuất tiếng Không, Vô tướng, Vô nguyện,
không sở hữu, không có ngã, không hý luận, không tánh.


Bồ-tát Vô Si Kiến khởi ý nghó nói:


–Tôi sẽ khiến trong
thành Xá-vệ, những chúng sinh đáng được Vô
thượng Bồ-đề, thấy vật gì đều biến thành tượng
Như Lai và khiến họ quyết định nơi Vô thượng Bồ-đề.


Bồ-tát Bảo Tướng khởi ý nghó nói:


–Tôi sẽ khiến trong
thành Xá-vệ trong tất cả nhà cửa của các tộc
tánh, bảo tàng đầy đủ bảy báu từ đất hiện ra.

Bồ-tát Ly Ác Thú khởi ý nghó nói:


–Tôi sẽ khiến trong
thành Xá-vệ, những chúng sinh đáng phải đọa ác
đạo đều làm cho hiện đời chịu tội nhẹ mau thoát khổ não.


Bồ-tát Trừ Chư Cái khởi ý nghó nói:


–Tôi sẽ khiến trong
thành Xá-vệ, chúng sinh trừ hết năm thứ ngăn che.

Bồ-tát Quán Thế Âm khởi ý nghó nói:


–Tôi sẽ khiến trong
thành Xá-vệ, chúng sinh bị tù giam xiềng xích mau được
thoát khỏi, kẻ sắp bị giết sẽ được cứu mạng,
kẻ bị khủng bố liền được không sợ hãi.


Bồ-tát Khởi Biện
Nghiêm khởi ý nghó nói:


–Tôi sẽ khiến trong
thành Xá-vệ, ai thấy tôi đều được biện tài
dùng diệu kệ vấn đáp nhau.


Bồ-tát Vô Si Hành khởi ý nghó nói:


–Tôi sẽ khiến trong
thành Xá-vệ, ai thấy tôi đều được trí sáng
không tà kiến và quyết định nơi Vô thượng Bồ-đề.
Tám Đại Bồ-tát và tám đại Thanh văn cùng luận
sự việc như trên, rồi đến cửa thành Xá-vệ.

Bấy giờ Vô Cấu
Thí, con gái vua Ba-tư-nặc lên tám tuổi dung mạo xinh
đẹp đoan nghiêm, nhằm mùng tám tháng hai sau Phật
xuất hiện, cùng với năm trăm Bà-la-môn cầm bình
đầy nước ra khỏi thành để tắm gội Thiên tượng.
Các vị Bà-la-môn thấy các Tỳ-kheo đứng ngoài cửa
thành, họ cho là chẳng tốt, vị trưởng túc
Bà-la-môn, một trăm hai mươi tuổi, tên Phạm Thiên
bảo Vô Cấu Thí nói rằng:


–Nay các Tỳ-kheo
đứng ngoài cửa thành là việc chẳng lành, chúng
ta trở vào thành chẳng nên gặp họ. Nếu gặp họ
thì sự tế tự đáng lẽ lành tốt lợi ích thì nay
sẽ thành chẳng tốt chẳng lành vậy.

Vô Cấu Thí liền nói
kệ đáp Bà-la-môn rằng:

Tỳ-kheo không ái
nhiễm

Đệ nhất đáng
khen ngợi

Hay vì các chúng
sinh


Rửa trừ tất cả ác.

Các vị đây thanh
tịnh

Đều thấy bốn
Thánh đế

Ngoại đạo chẳng
thanh tịnh

Bị si tối che đậy.

Ruộng phước Lưỡng
Túc Tôn

Cúng thí được
báo lớn

Gieo giống vào
ruộng này

Hưởng phước lạc vô tận.

Đầy đủ tịnh giới
hạnh

Ra khỏi bùn không
nhiễm

Ở đời như lương
y

Cứu trị bệnh chúng sinh .

Phật tối thắng
trong đời

Là vua của các
pháp

Chúng đây là
Phật tử

Đã thành A-la-hán,

Thực hành Bồ-tát
đạo

Người đời nên
khen ngợi

Trí tuệ hành diệu
hạnh

Nên gần sao lại
tránh?

Chúng đây là Tuệ
nhãn

Lâu xa thường bố
thí

Phạm chí kính chúng
đây

Các sự quyết định tốt,

Khen chúng đủ
tướng này

Tâm tịnh ruộng
phước tốt

Phạm chí nếu tin
được

Vui mừng không lo khổ.

Các Phạm chí nói kệ
đáp Vô Cấu Thí rằng:

Chớ theo lòng ngu
dại

Cúng thờ và cầu
phước

Chớ thấy và chớ
gần

Sa-môn cạo râu tóc,

Cha mẹ cô chẳng
vui

Chúng ta cũng hổ thẹn.

Nếu cô muốn bố
thí

Sự ấy cũng chẳng
tốt

Lành thay chớ cung
kính

Các chúng Tỳ-kheo này.

Vô Cấu Thí nói kệ
đáp các vị Phạm chí rằng:

Nếu tôi đọa ác
đạo

Cha mẹ cùng quyến
thuộc

Của báu và thế
tục

Đều không thể
cứu được

Trừ chúng oai đức
đây

Ai có thể cứu
tôi

Vì kính Phật, Pháp,
Tăng

Nên xả bỏ thân
mạng

Ngoại trừ Tam bảo
ra

Không còn chỗ nương tựa.

Các Phạm chí hỏi Vô Cấu Thí rằng:


–Cô chưa từng thấy
Phật và Tăng, cũng chưa từng nghe Pháp, do đâu mà
cô có lòng tin như vậy? Vô Cấu Thí đáp:


–Lúc tôi sinh được
bảy ngày, đang ở tại giường chân bằng vàng, trên
điện cao thấy năm trăm Thiên tử bay trên hư không
nói vô lượng công đức, ca ngợi Phật, Pháp,
Tăng, lúc ấy tôi được nghe. Đồng thời lại có
một Thiên tử chưa từng thấy Phật nghe Pháp, cũng
chưa thấy chúng Tăng, hỏi chư Thiên tử:


–Phật là ai và như
thế nào?


Các Thiên tử biết
tôi chí tâm và để đáp lời hỏi ấy cho được
sự vui đẹp nên nói kệ rằng:

Tóc Phật màu biếc
xanh

Trong sạch xoắn bên
phải

Mặt Phật như trăng
tròn

Màu hoa sen trăm cánh,

Bạch hào như ngọc
tuyết

Xoắn bên phải rất
đẹp

Óng đen nhiễu sen
xanh

Mày mắt Phật cũng vậy.

Má tròn như Sư tử

Mắt nháy như ngưu
vương

Môi như trái
Tần-bà

Răng trắng khít đều bằng,

Đi như vua ngỗng
trắng

Lưỡi rộng trùm
khắp mặt

Phát âm rất thanh
tịnh

Người nghe đều vui mừng.

Tiếng khổng tước,
nga nhạn

Tiếng đàn cầm lưu
ly

Tiếng Khẩn-na
chuông vàng

Tiếng
Ca-lăng-tần-già

Tiếng chim Câu-na-la

Cộng mạng chim
Cát-la


Tiếng âm nhạc vi
diệu

Âm thanh Phật cũng vậy.

Phật hống như sư
tử

Hay dẹp trừ tranh
cãi

Trừ bỏ các nhơ
khổ

Thật ngữ dứt kiến chấp.

Phật ở giữa đại
chúng

Hay giải quyết nghi
vấn

Chẳng sai mà nhu
hòa

Làm vừa đẹp lòng chúng ,

Bỏ lìa cả hai bên

Chánh thuyết đúng
trung đạo

Hằng nói lời
thích ý

Người nghe đều vui mừng.

Lời Phật không
siểm khúc

Người nghe đều
được hiểu

Lời Phật tuệ
trang nghiêm

Như vòng hoa thơm đẹp,

Cổ tròn tay dài
thẳng

Bàn tay bằng luân
tướng

Ngón tay vót dài
đẹp

Móng như màu đồng đỏ,

Thân Phật vững
đầy ngay

Eo nhỏ hông sư tử

Tròn đẹp và đầy
đặn

Âm tàng như mã
vương

Vóc hình như núi
vàng

Một lỗ mọc một
lông

Hữu truyền hướng
lên trên

Ví dụ như long
tượng

Vế bắp như lộc
vương

Chân bằng xương
Câu-tỏa

Chân bằng hiện
luân tướng

Ngàn bức luân phân minh.

Này các vị Phạm chí,
lúc ấy chư Thiên nói kệ như vậy, để ca ngợi Đức
Như Lai. Lại nữa, Đức Như Lai Ứng Cúng độ tất
cả chúng sinh đến bờ giải thoát, có đại Từ bi
như Đại y vương, cứu hộ các chúng sinh chẳng hề
nhiễm tánh yêu ghét như hoa sen trong nước. Với công
đức của Đức Như Lai, tôi chỉ ca ngợi phần ít thôi.

Này các Phạm chí!
Tôi mới sinh bảy ngày, được nghe công đức chân
thật của Đức Như Lai như vậy, từ đó đến nay
hằng không ngủ nghỉ, cũng không có lòng tham dục,
lòng sân hận, lòng tổn não, từ đó đến nay, với
cha mẹ, anh chị em, thân thuộc của báu, anh lạc, y
phục, thành ấp, vườn tược và thân mạng của
mình, tôi đều không có lòng luyến ái, chỉ trừ
niệm Phật. Nơi nào xứ nào Đức Như Lai thuyết
pháp, tôi đều nhiếp tâm đến nghe và đều thọ trì
hoặc văn, hoặc nghóa chẳng mất một câu.

Này các Phạm chí!
Ngày đêm chưa có lúc nào chẳng thấy Đức Thế
Tôn. Tôi quán Phật không chán, nghe pháp không đủ,
cúng Tăng không mỏi.

Nghe Vô Cấu Thí ca
ngợi công đức của Phật, Pháp và Tăng, năm trăm
Phạm chí đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Vô Cấu Thí xuống xe
đi bộ đến trước các Bồ-tát và chư Thanh văn
đảnh lễ ngang chân, dùng lòng cung kính tôn trọng
đến đứng trước Tôn giả Xá-lợi-phất bạch rằng:


–Con là nữ nhân
trí tuệ kém cõi, nhiều phiền não và nhiều phóng
dật, ưa sự ti tiện bị những tư tưởng chẳng thuận
tốt kéo dắt. Lành thay! Đại đức Xá-lợi-phất! Vì
thương xót con mà nói diệu pháp, con được nghe xong
mãi mãi được lợi ích, thêm nhiều an vui.

Vừa lúc ấy vua
Ba-tư-nặc đến nghe lời trên, vua bảo Vô Cấu Thí rằng:


–Đối với con các
khoái lạc đều không hề thiếu, sao con có sắc lo mà
chẳng ngủ nghỉ chẳng ưa sự vui trong đời?

Vua Ba-tư-nặc vì con
gái mình mà nói kệ rằng:

Đoan nghiêm như
Thiên nữ

Tắm gội ướp
hương thơm

Anh lạc đều đầy
đủ

Lo gì mà chẳng
ngủ?

Nước giàu nhiều
của báu

Cha mẹ được tự
tại

Có gì là chẳng
vui

Mà chẳng ngủ nghỉ
vậy?

Con đẹp lòng song
thân

Mọi người đều
kính vọng

Cha trang nghiêm mọi
thứ

Cớ sao con chẳng
vui?

Con thấy nghe sự gì

Mà ôm lòng buồn
lo?

Lành thay! Con cầu
gì?

Con nói cha sự ấy.

Vô Cấu Thí nói kệ bạch phụ vương:

Cha chẳng rõ trong
nhà

Ấm, giới, nhập
các pháp

Thế gian như huyễn
hóa

Mạng sống không tạm dừng,

Uống độc ai ngủ
được

Sắp chết ai vui
được

Sa hố đâu mong
sống

Sự đời đều như vậy.

Như người ở gần
rắn

Nào còn ngủ với
ham

Bốn đại như rắn
độc

Nào có lòng hoan lạc.

Bị kẻ thù vây
quanh

Như đói nào có
vui


Bị các nước thù
địch

Phụ Vương đâu có
vui

Từ con thấy Thế
Tôn


Phát tâm nguyện
thành Phật


Con chưa hề nghe
thấy

Bồ-tát tạm phóng dật.


<章 id="87624536">Phẩm 2: THANH VĂN</章>

Bấy giờ Vô Cấu Thí
bạch Tôn giả Xá-lợi-phất rằng:


–Bạch Đại đức!
Con có chút việc muốn hỏi, xin Đại đức thương con
mà diễn giải: Đức Thế Tôn thọ ký Đại đức là
đệ nhất trong hàng trí tuệ. Vậy trí tuệ ấy là hữu
vi hay là vô vi? Nếu là hữu vi thì là pháp hư dối
không thực, nếu là vô vi thì pháp vô vi không có
sinh, pháp không sinh thì không có khởi, vì không
khởi thì trí tuệ ấy là vô sở hữu.

Tôn giả Xá-lợi-phất
yên lặng. Thấy vậy Tôn giả Đại Mục-kiền-liên
nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:


–Sao Đại đức
chẳng đáp lời hỏi của Vô Cấu Thí?

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:


–Cô ấy chẳng hỏi
pháp hữu vi mà hỏi Đệ nhất nghóa. Trong Đệ nhất
nghóa không có giảng thuyết, nên tôi không thể dùng lời nói để đáp.

Vô Cấu Thí hỏi Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên:


–Bạch Đại đức!
Đức Thế Tôn thọ ký Đại đức là Thần túc đệ
nhất. Lúc Đại đức vận hành thần túc là tưởng
niệm chúng sinh hay là tưởng niệm nơi pháp? Nếu an
trụ chúng sinh tưởng thì chúng sinh không thật, thần
túc ấy cũng không thật, nếu an trụ nơi pháp tưởng
thì pháp không đổi khác, nếu không đổi khác thì
vô sở đắc, nếu vô sở đắc thì không phân biệt.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên yên lặng. Thấy vậy Tôn giả Ma-ha Ca-diếp hỏi:


–Sao Đại đức
chẳng đáp lời hỏi của Vô Cấu Thí?

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên nói:


–Cô ấy chẳng hỏi
phân biệt thần túc mà hỏi pháp của chư Phật. Pháp
của chư Phật không tạo tác, không phân biệt, không
giảng thuyết được.

Vô Cấu Thí hỏi Tôn
giả Ma-ha Ca-diếp:


–Bạch Đại đức!
Đức Thế Tôn thọ ký Đại đức là Đầu-đà đệ
nhất. Đại đức vì thương chúng sinh nên đã nhập
tám giải thoát rồi, mà thọ cúng thí, cho đến một
niệm thọ người cúng thí. Vậy Đại đức dùng thân
báo ân hay dùng tâm báo ân họ. Nếu dùng thân báo
ân thì thân tánh vô ký không khác cỏ cây, tường
vách, ngói sạn, tất cả không thể báo ân cúng thí,
nếu dùng tâm báo ân thì tâm niệm niệm chẳng dừng
cũng chẳng báo ân được, nếu trừ thân tâm thì
là pháp vô vi, ai có thể báo ân được?

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp
yên lặng. Thấy vậy Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:


–Sao Đại đức
chẳng đáp lời hỏi của Vô Cấu Thí?

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp nói:


–Cô ấy hỏi pháp
chân tế, lý ấy chẳng thể dùng lời để đáp.

Vô Cấu Thí hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:


–Bạch Đại đức!
Đức Thế Tôn thọ ký Đại đức là Vô tránh đệ
nhất. Hạnh vô tránh ấy nhập hữu tánh hay nhập như
tánh? Nếu nhập như tính thì như chẳng phải tướng
sinh, tướng diệt, nếu chẳng có tướng sinh diệt thì
là bình đẳng, nếu bình đẳng thì như vậy, nếu như
vậy thì không tạo tác, nếu không tạo tác thì không
giảng thuyết, nếu không giảng thuyết thì chẵng thể
nghó bàn, nếu chẵng thể nghó bàn thì chẳng thể
tuyên bày được. Còn nếu nhập tại hữu tánh thì
hư dối chẳng phải Thánh hạnh.

Tôn giả Tu-bồ-đề
yên lặng. Thấy vậy Tôn giả Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử hỏi:

–Sao Đại đức
chẳng đáp?

Tôn giả Tu-bồ-đề nói:


–Ở nơi lý tôi
chẳng nên có đối đáp, chỉ có yên lặng là chỗ
mà tôi lạc trụ. Cô ấy hỏi pháp không hý luận,
nếu có giảng thuyết thì phát sinh sai lầm, pháp tánh
vô thuyết, là hạnh vô tránh vậy.

Vô Cấu Thí hỏi Tôn giả Phú-lâu-na:


–Bạch Đại đức!
Đức Thế Tôn thọ ký Đại đức là Thuyết pháp
đệ nhất. Vậy lúc thuyết pháp là thuyết pháp có
cảnh giới hay thuyết pháp không cảnh giới. Nếu
thuyết pháp có cảnh giới thì đồng với phàm phu.
Vì sao? Vì phàm phu nói pháp có cảnh giới, vậy thì
Đại đức chẳng rời pháp phàm phu. Còn nếu pháp
không cảnh giới thì là vô sở hữu, lấy gì gọi
là đệ nhất trong hàng thuyết pháp?

Tôn giả Phú-lâu-na
yên lặng. Thấy vậy Tôn giả Ly Việt bảo rằng:


–Sao Đại đức
chẳng đáp?

Tôn giả Phú-lâu-na nói:


–Cô ấy chẳng hỏi
pháp hữu vi mà hỏi Đệ nhất nghóa. Trong Đệ nhất
nghóa không có giảng thuyết, thế nên không có lý để đáp.

Vô Cấu Thí hỏi Tôn giả Ly Việt:


–Bạch Đại đức!
Đức Thế Tôn thọ ký Đại đức là người Hành
thiền đệ nhất. Lúc Đại đức hành thiền là nương
nơi thiền có tâm, hay thiền không tâm? Nếu nương như
tâm nhập thiền thì tâm như huyễn hóa chẳng thật,
định ấy cũng chẳng thật, còn nếu vô tâm nhập
thiền thì cỏ cây… cũng lẽ ra đắc thiền, vì nó
cũng đồng vô tâm vậy.

Tôn giả Ly Việt yên
lặng. Thấy vậy Tôn giả A-na-luật hỏi:


–Sao Đại đức
chẳng đáp?

Tôn giả Ly Việt nói:

–Cô ấy hỏi chỗ
sở hành của chư Phật, chẳng phải hàng Thanh văn giải đáp. Vô Cấu Thí nói:


–Chư Phật pháp cùng
Thanh văn pháp có khác chăng? Nếu có khác nhau thì
vô vi có hai chăng? Chư Hiền thánh đều hành vô vi,
pháp vô vi không có sinh, nếu không có sinh thì không
có hai, nếu không có hai thì như vậy, như vậy không
hai, thế sao Đại đức Ly Việt lại nói lời như
trên?

Vô Cấu Thí hỏi Tôn giả A-na-luật:


–Bạch Đại đức!
Đức Thế Tôn thọ ký Đại đức Thiên nhãn đệ
nhất. Chỗ Đại đức dùng Thiên nhãn thấy là có
vật hay không có vật? Nếu thấy có vật thì là kiến
thường, còn thấy không có vật thì là kiến đoạn.
Nếu rời cả hai bên thì là không có thấy.

Tôn giả A-na-luật
yên lặng. Thấy vậy Tôn giả A-nan hỏi:


–Sao Đại đức
không đáp?

Tôn giả A-na-luật nói:


–Lời cô ấy hỏi
là để phá giả danh, nên không thể dùng giả danh để đáp.

Vô Cấu Thí hỏi Tôn giả A-nan:


–Bạch Đại đức!
Đức Thế Tôn thọ ký Đại đức là Đa văn đệ
nhất. Đa văn ấy là thật nghóa hay là văn tự? Nếu
là thật nghóa thì nghóa ấy chẳng thể nói, nếu là
pháp chẳng thể nói thì chẳng phải chỗ nghe biết của
nhó thức, nếu chẳng phải nhó thức thì lại là
chẳng thể nói. Còn nếu do văn tự, như lời Đức
Thế Tôn dạy: “Y theo liễu nghóa chẳng y theo văn tự.”
Thế nên Đại đức A-nan chẳng phải đa văn cũng
chẳng phải liễu nghóa.

Tôn giả A-nan yên
lặng. Thấy vậy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hỏi:


–Sao Đại đức
chẳng đáp lời hỏi của Vô Cấu Thí?

Tôn giả A-nan nói:


–Chỗ nói đa văn
của cô ấy rời lìa văn tự, đây chẳng thể dùng
âm thanh để vấn đáp với bình đẳng, bình đẳng
chẳng phải tâm thức vì rời lìa tướng của tâm
vậy. Đây chẳng phải là pháp của hàng học địa,
tôi đâu đáp được, đây là chỗ mà Đức Như
Lai Pháp Vương đến bờ giải thoát.


<章 id="87624537">Phẩm 3: BỒ-TÁT</章>

Bấy giờ, Vô Cấu
Thí hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:


–Bạch Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Đức Thế Tôn thọ ký Bồ-tát là
thâm giải tối đệ nhất trong hàng Bồ-tát. Vậy là
lấy mười hai nhân duyên sâu thực hành hay lấy
chân như sâu thực hành?

Nếu lấy mười hai
nhân duyên sâu thực hành thì không có chúng sinh
thành mười hai nhân duyên sâu. Vì sao? Vì mười hai
nhân duyên sâu không đến không đi, chẳng phải chỗ
biết của sáu thức mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý,
trong thâm sâu ấy, mười hai nhân duyên chẳng phải
là hành pháp. Còn nếu lấy chân như thâm sâu, mà
thực hành sâu thì chân như chẳng phải sâu cũng
không ai được chân thật sâu xa.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Do thủy tế sâu nên sâu. Vô Cấu Thí nói:


–Thủy tế thì chẳng
phải tế. Thế nên sự biết của Bồ-tát cũng chẳng phải biết.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Do vô tri mà được
vô đắc, nên nói là thủy tế vậy. Vô Cấu Thí nói:


–Trong vô đắc ấy
không có ngôn ngữ, vượt qua phạm trù ngôn ngữ,
thì không có chỗ nói. Vô Cấu Thí nói:


–Chư Phật Bồ-đề
siêu việt văn tự ngôn thuyết, thế nên Bồ-đề thì
chẳng thể nói được.

Bấy giờ Vô Cấu Thí
hỏi Bồ-tát Vô Si Kiến:


–Bạch Bồ-tát Vô
Si Kiến! Bồ-tát nói mình đến thành Xá-vệ nguyện
cho trong thành những ai đáng được Vô thượng
Bồ-đề, phàm họ thấy vậy, đều thuần túy biến
thành tượng Phật cả và khiến họ quyết định nơi Vô thượng Bồ-đề.


Bạch Bồ-tát! Nếu
lúc thấy Như Lai là dùng Sắc thân thấy hay dùng
Pháp thân thấy? Nếu do Sắc thân thì không thấy
Phật. Vì sao? Vì như Đức Thế Tôn từng dạy: “Nếu
thấy sắc thân ta nghe âm thanh ta, người này biên
kiến chẳng phải thấy ta.” Còn nếu do Pháp thân thì
Pháp thân chẳng thể thấy được. Vì sao? Vì Pháp
thân rời kiến văn chẳng thể thấy được, thế nên
chẳng thể thấy nghe Pháp thân Phật.

Bồ-tát Vô Si Kiến
liền yên lặng. Bồ-tát Bảo Tướng hỏi:


–Sao ngài chẳng đáp?

Bồ-tát Vô Si Kiến nói:


–Cô ấy hỏi là
hỏi pháp vô tánh, pháp vô tánh ấy chẳng thể nói
nên tôi không đáp. Vô Cấu Thí nói:


–Bạch Bồ-tát! Tôi
không hỏi pháp vô tánh, pháp vô tánh chẳng thể
hỏi. Học rồi mà đáp thì không có ngại gì.

Vô Cấu Thí hỏi
Bồ-tát Bảo Tướng:


–Bạch Bồ-tát Bảo
Tướng! Bồ-tát nói rằng lúc tôi vào thành nguyện
cho trong thành những nhà cửa cửa các tộc tánh,
bảo tàng hiện lên đầy đủ bảy báu. Tâm bố thí
bảy báu ấy có nhiễm trước hay không nhiễm trước?
Nếu có nhiễm trước thì đồng với kẻ phàm ngu. Vì
sao? Vì phàm ngu có ái trước. Còn nếu không ái
trước thì trong ái trước không có bố thí bảy báu.

Bồ-tát Bảo Tướng liền yên lặng.

Vô Cấu Thí hỏi
Bồ-tát Ly Ác Thú:


–Bạch Bồ-tát Ly Ác
Thú! Bồ-tát nói rằng lúc tôi vào thành, nguyện
cho trong thành những ai đáng đọa ác đạo đều
khiến thọ tội nhẹ, tại hiện đời mau thoát khổ
não. Bạch Bồ-tát! Đức Như Lai nói nghiệp chẳng
thể nghó bàn. Nghiệp chẳng thể nghó bàn này có thể
mau dứt chăng. Nếu dứt được thì trái với lời
của Đức Như Lai. Còn nếu chẳng dứt thì sao lại
thọ nhẹ mau dứt. Nếu có thể dứt thì trong pháp
không có chủ vậy ai là chủ? Và nếu có thể dứt
thì cũng chẳng thể dứt.

Bồ-tát Ly Ác Thú nói:


–Vì tôi dùng nguyện
lực nên hay khiến thọ nhẹ dứt mau. Vô Cấu Thí nói:


–Bạch Bồ-tát! Các
pháp như tánh chẳng thể dùng nguyện lực mà thọ được.

Bồ-tát Ly Ác Thú liền yên lặng.

Vô Cấu Thí hỏi
Bồ-tát Trừ Chư Cái:


–Bạch Bồ-tát Trừ
Chư Cái! Bồ-tát nói: “Tôi nguyện cho chúng sinh
trong thành đều trừ hết năm triền cái.” Bồ-tát
nói nhập định ấy rồi có thể khiến chúng sinh chẳng
bị năm triền cái che chướng?

Bạch Bồ-tát! Ở
trong thiền định ấy, mình tự tại hay là người tự
tại? Nếu mình tự tại thì không do đâu mà đến
với người, tất cả pháp không pháp nào đến kia
cả, sao lại nhập thiền định trừ được năm triền
cái cho người? Nếu là người khác tự tại thì
chẳng thể lợi ích cho người.

Bồ-tát Trừ Chư Cái nói:


–Hạnh này dùng Từ làm đầu. Vô Cấu Thí nói:


–Bạch Bồ-tát! Chư
Phật đều thực hành Từ hạnh. Bạch Bồ-tát! Có
Đức Phật nào nhân nơi chúng sinh chẳng lấy năm
triền cái làm mối lo đó chăng?

Bồ-tát Trừ Chư Cái liền yên lặng.

Vô Cấu Thí hỏi
Bồ-tát Quán Thế Âm:


–Bạch Bồ-tát Quán
Thế Âm! Bồ-tát nói rằng nguyện cho chúng sinh trong
thành những kẻ bị ngục trói nhốt mau được giải
thoát, kẻ sắp bị giết được cứu sống, kẻ bị
khủng bố được vô úy. Bạch Bồ-tát! Xét về bố
úy ấy là có bám chấp hay không bám chấp. Nếu có
bám chấp thì kẻ phàm ngu cũng có bám chấp, vì thế
nên chẳng phải. Còn nếu là không bám chấp thì
không chỗ bố thí. Trong pháp không bố thí đâu được có trừ dứt.

Bồ-tát Quán Thế Âm liền yên lặng.

Bồ-tát Biện Nghiêm
hỏi Bồ-tát Quan Thế Âm:


–Sao Bồ-tát không
giải đáp lời hỏi của Vô Cấu Thí?

Bồ-tát Quan Thế Âm nói:


–Cô ấy chẳng hỏi
pháp sinh diệt nên không thể đáp được.

Vô Cấu Thí hỏi
Bồ-tát Quán Thế Âm:


–Bạch Bồ-tát! Có
pháp không sinh, không diệt để hỏi chăng?

Quan Thế Âm Bồ-tát nói:

–Không có. Vô Cấu Thí nói:


–Trong pháp không
sinh, không diệt thì không văn tự, ngôn thuyết.
Người trí tuệ ở nơi không văn tự mượn văn tự
nói, mà không chấp văn tự, pháp tánh vô ngại. Vì
thế người trí tuệ chẳng ngại văn tự.

Vô Cấu Thí hỏi
Bồ-tát Biện Nghiêm:


–Bạch Bồ-tát Biện
Nghiêm! Bồ-tát nói rằng tôi nguyện những ai trong
thành thấy tôi đều được biện tài dùng diệu kệ
hỏi đáp nhau. Bạch Bồ-tát! Biện tài được Bồ-tát
thí cho ấy là do giác mà khởi, hay do ái mà khởi,
nếu do giác khởi thì tất cả pháp hữu vi đều do
giác quan khởi, thế nên chẳng phải tịch tónh. Nếu do
ái khởi thì chỗ thí cho ấy, chỉ là hư dối uổng công.

Bồ-tát Biện Nghiêm nói:


–Đó là lúc tôi
ban đầu mới phát tâm Bồ-đề, nguyện ai thấy tôi
đều được biện tài, dùng diệu kệ hỏi đáp nhau. Vô Cấu Thí hỏi:


–Bạch Bồ-tát! Hiện
nay chính Bồ-tát có tâm nguyện Bồ-đề chăng? Nếu
chính hiện có thì là thường kiến. Còn nếu hiện
nay không có thì chẳng thể đem thí cho người, thì sở nguyện luống hư.

Bồ-tát Biện Nghiêm liền yên lặng.

Vô Cấu Thí hỏi
Bồ-tát Vô Si Hành:


–Bạch Bồ-tát Vô
Si Hành! Bồ-tát nói: Nguyện cho chúng sinh trong thành
ai thấy tôi thì được vô si kiến, quyết định nơi
Vô thượng Bồ-đề. Bạch Bồ-tát! Bồ-đề ấy là
có hay là không? Nếu là có thì là hữu vi Bồ-đề
chấp nơi biên kiến. Nếu là không thì là hư vọng,
cũng rớt vào biên kiến.

Bồ-tát Vô Si Hành nói:


–Bồ-đề ấy gọi là trí. Vô Cấu Thí nói:


–Trí ấy gọi là
sinh hay gọi là vô sinh? Nếu gọi là sinh thì chẳng
phải khéo thuận tư duy mà sinh, là hữu vi trí, là
chỗ biết của phàm phu. Nếu gọi là không sinh thì
trong không sinh không có sở hữu, nếu không có sở
hữu là không phân biệt. Bồ-đề của Thanh văn,
Bích-chi-phật, Bồ-tát và Như Lai đều không phân
biệt. Kẻ phàm phu phân biệt Bồ-đề, người trí tuệ
thì không phân biệt.

Bồ-tát Vô Si Hành liền yên lặng.

Bấy giờ Tôn giả
Tu-bồ-đề bảo các đại Thanh văn và các Đại Bồ-tát rằng:


–Này các vị! Chúng
ta nên trở về mà chẳng nên vào thành Xá-vệ khất
thực. Vì sao? Vì nàng Vô Cấu Thí này nói tức là
thức ăn bằng pháp thực của người trí tuệ. Nay
chúng ta vui thích thức ăn bằng pháp thực mà chẳng
cần thức ăn được vo tròn.

Vô Cấu Thí nói với
Tôn giả Tu-bồ-đề:


–Bạch Đại đức!
Như nói các pháp không thượng, không hạ, trong pháp
ấy sẽ cầu mong gì mà đi hành khất ư?

Bạch Đại đức!
Pháp chẳng hý luận là sở hành của Tỳ-kheo, chẳng
nên ưa hý luận. Đây là pháp không chỗ nương,
chẳng phải sở hành của người nương tựa vào,
đây là sở hành của Hiền thánh không có thoái chuyển.

Bấy giờ tám đại
Thanh văn, tám Đại Bồ-tát, chúng Phạm thiên…, năm
trăm Bà-la-môn, Vô Cấu Thí, vua Ba-tư-nặc và hàng
đại chúng đều đồng đến chỗ Đức Phật, đảnh
lễ chân Đức Phật đi quanh bên phải ba vòng, rồi ngồi một phía.

Vô Cấu Thí thì khác,
vì cô đi quanh bên phải Phật đến bảy vòng lễ chân
Phật, chắp tay đứng nói kệ hỏi Phật:

Xin hỏi Đấng Vô
Đẳng

Ứng Cúng Vô
Thượng Giác

Ban cam lộ chúng
mừng

Bồ-tát hành thế
nào?

Thế nào lại đạo
thọ

Phá ma hàng lao
oán?

Thế nào động
trời đất

Núi đồi và rừng
cây?

Thế nào phóng ánh
sáng

Hiển phát vô
lượng xưng?

Nguyện đại Bi Thế
Tôn


Nói đúng hạnh
Bồ-tát

Thế nào được
Tổng trì

Như Lai diệu âm
thanh?

Thế nào hay tu trì

Định thắng diệu
thanh tịnh?

Thế nào các người
tu

Hay được sức
Thần túc?

Nay khuyến thỉnh Thế
Tôn


Giảng Bồ-tát thực
hạnh

Thế nào được
chuyên niệm

Và với tâm kiên
cố?

Thế nào được
ứng biện

Vi diệu thành cụ
túc?

Thế nào được
thuận lý

Gồm đầy đủ các
nghóa?

Khéo nói pháp vi
diệu

Trí giả không chỗ
ngại

Thế nào ưa Bố thí

Tịnh giới và Nhẫn
nhục Khéo Tinh tấn,
Thiền định

Trí tuệ soi thế
gian?

Thế nào nhớ Túc
mạng

Thiên nhãn minh
thấy rõ

Thiên nhó, Tha tâm
trí

Thần túc đến các
cõi?

Thế nào chẳng ở
thai

Hóa sinh trong hoa sen

Hằng ở trước
chư Phật


Khen pháp không vô
ngã?

Thế nào oán thân
đồng

Dứt ái và nhiễm
uế

Chí hành không cao
hạ

Dường như là gió
đất

Lợi suy cùng hủy
dự

Xứng cơ và khổ
lạc?

Thế nào bỏ tám
pháp

Ở đời như mặt
trời?

Thế nào chẳng
siểm tránh

Trừ ngã bỏ kiêu
mạn

Tịch tónh ở thiền
định

Trí giả ưa thật
nghóa?

Thế nào chẳng ưa
thích

Vợ con và tài
bảo?

Thế nào người tu
hành

Thích ở chỗ vắng
lặng?

Thế nào như chim
bay

Cũng như lân một
sừng?

Thế nào ưa chánh
pháp

Và ưa tâm hỷ
duyệt?

Thế nào các người
trí Quán đất, nước,
lửa, gió

Không khuynh động
phân biệt

Trụ thiền như hư
không

Chẳng làm hạnh phi
pháp

Chẳng ưa nhìn việc
người

Thà xả bỏ thân
mạng

Hoàn toàn không
bỏ pháp?

Thế nào nơi Bồ-đề

Tưởng niệm như
Thế Tôn


Tưởng như Thế
Tôn rồi

Hay phát nguyện
Bồ-đề?

Thế nào được
Tịnh độ

Và cùng thanh tịnh
Tăng

Trí giả được
trường thọ

Danh xưng và an lạc

Phương tiện đến
bờ kia

Thấy Đế không
thủ chứng

Hay độ vô lượng
chúng

Khuyên ưa tu căn
lành?

Thế nào được
đoan chánh

Và được nơi hóa
sinh

Được trí tuệ
tài bảo

Hay biết tâm mọi
người?

Thế nào nhớ đời
trước

Thường hội cùng
chư Phật


Trong ngàn vạn ức
kiếp

Hằng chẳng sinh chỗ
nạn?

Thế nào được
tùy hảo

Ba mươi hai tướng
tốt?

Thế nào được
từ biện

Và được nơi ứng
biện?

Thế nào tu Tịnh độ

Thành tựu chúng
Tỳ-kheo

Tùy thích nguyện
nước nào

Hay được sinh nước
ấy?

Bồ-tát tu hạnh gì

Hay được sắc danh
xưng

Được mọi lực
tinh tấn

Thế nào được
bất hoại

Thế nào là dứt
khoát

Hay làm hạnh
Bồ-tát

Bỏ lìa các điệu
hối

Vì chúng sinh thuyết
pháp Ở trong Phật,
Pháp, Tăng?

Thế nào được
tối thắng

Thà xả thân mạng
mình

Mà chẳng hủy báng
pháp?

Phật không gì
chẳng biết

Đời nay và vị lai

Nguyện đại trí
Thế Tôn


Tuyên thuyết hạnh Bồ-tát.


<章 id="87624538">Phẩm 4: BỒ-TÁT HẠNH</章>

Đức Thế Tôn khen rằng:

–Lành thay, lành thay
Vô Cấu Thí! Vì nhiều an lạc lợi ích chúng sinh và
vì thương xót trời, người thế gian mà ngươi hỏi
Đức Như Lai bao nhiêu hạnh của Đại Bồ-tát như
vậy. Lắng nghe, lắng nghe! Khéo suy nghó ta sẽ vì người mà giảng nói.

Vô Cấu Thí cùng đại
chúng cùng xướng: Hay thay! Nguyện mong muốn được nghe.
Đức Thế Tôn dạy:


–Này Vô Cấu Thí!
Bồ-tát thành tựu bốn pháp hay phá các ma. Những
gì là bốn?

1. Với lợi dưỡng
của người chẳng sinh lòng ganh ghét.

2. Lìa bỏ việc nói hai lời.

3. Khuyên nhiều chúng
sinh tu căn lành.

4. Với tất cả chúng
sinh phát lòng Từ bi.

Này Vô Cấu Thí! Đó
là bốn pháp mà Bồ-tát thành tựu có khả năng phá trừ ma oán.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa trên nên nói kệ:

Chẳng sinh lòng ghen
ghét

Lìa bỏ lời lưỡng
thiệt

Hay dạy nhiều chúng
sinh


Trồng gốc cây
pháp lành

Hay tu tâm Từ rộng

Khắp đến cả mười
phương

Khéo làm bốn điều
này

Dẹp được các ma oán.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì hay phóng quang minh
đến vô lượng cõi Phật. Những gì là bốn?

1. Hay cúng thí đèn sáng.

2. Lúc pháp sắp diệt
hay hộ trì chánh pháp.

3. Vì chúng sinh phóng
dật và sa chỗ nạn mà thuyết pháp.

4. Hay đem anh lạc bảo
sức cúng tháp miếu Phật.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu thì có thể phóng quang minh
đến tận mười phương cõi Phật.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này mà nói kệ rằng:

Nếu hay thí đèn
sáng

Trong mạt pháp hộ
pháp

Khai thị nạn phóng
túng

Bảo sức cúng
tháp Phật


Do đây mà Bồ-tát

Hay phóng tịnh quang
minh

Đến vô lượng
cõi Phật


Chiếu soi không bờ
mé

Nhờ quang minh được
vui

Đều phát tâm vô thượng.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp, thì hay chấn động vô
lượng, vô biên cõi nước của chư Phật. Những gì
gọi là bốn?

1. Như thuyết tu hành
chứng được pháp nhẫn thâm sâu.

2. Kiên trì thiện pháp.

3. Giáo hóa vô lượng chúng sinh.

4. Hành đạo Vô thượng Bồ-đề.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu có thể làm chấn động vô
lượng, vô biên cõi nước của chư Phật.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn làm rõ lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Theo điều giảng tu
hành

Khéo hiểu pháp
nhẫn sâu

Muốn được pháp
bạch tịnh

Kiên trì các diệu
hạnh

Hay dạy vô lượng
chúng

Phát tâm đại
Bồ-đề

Thực hành bốn
pháp này

Hay chấn động thế giới.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì được Đà-la-ni.
Những gì gọi là bốn?

1. Hay thí cho các thứ
cần dùng tịnh diệu.

2. Trang sức các thể
nữ ai cần thì thí cho.

3. Thường dùng các
thứ pháp tán thán chư Như Lai.

4. Thân cận người
nhiều tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu sẽ đắc các pháp Đà-la-ni.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn giảng rõ lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Làm các thứ bố
thí

Hay được Đà-la-ni

Trang nghiêm thể nữ
đẹp

Tùy ý người cần dùng,

Đều cấp đầy đủ
cả

Thường ca ngợi
Như Lai


Tu những thật trí
tuệ

Được Thế Tôn hứa khả.

Do nơi bốn điều
này

Hay được Đà-la-ni

Trong trăm ngàn ức
kiếp

Nghe pháp trọn
chẳng quên

Mười phương Phật
thuyết pháp

Hay ghi nhớ thọ trì.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì hay được Tam-muội.
Những gì gọi là bốn?

1. Rất chán sợ sinh tử.

2. Thường ưa chỗ nhàn tịnh.

3. Thường siêng tinh tấn.

4. Khéo thành tựu
được các việc làm.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu có thể được Tam-muội.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Bỏ rời các loài
sinh

Đi riêng như kỳ
lân

Thiện nam siêng làm

Thành tựu các công việc.

Trí giả hay thành
tựu

Bốn pháp thắng
diệu này

Thân cận với
Bồ-đề

Cầu được pháp tối thắng.

Người có tâm
tịch tónh

Hay được các
Tam-muội

Giác ngộ thắng
Bồ-đề

Được chư Phật thực hiện.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì có thể được
Thần túc. Những gì gọi là bốn?

1. Thân nhẹ nhàng.

2. Tâm nhẹ nhàng.

3. Không nương tựa
trong tất cả pháp.

4. Tiếp thọ bốn giới làm không giới.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu thì có thể đắc Thần túc.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này mà nói kệ rằng:

Thân nhẹ, tâm
cũng nhẹ

Trí giả chẳng
trước pháp

Tiếp thọ bốn giới
này

Cùng không giới bằng đồng.

Người đủ bốn
pháp này

Hay được thừa
thần thông

Một niệm đến ức
cõi

Cúng dường vô lượng Phật.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì hay thành tựu đoan
chánh đẹp lạ. Những gì gọi là bốn?

1. Trừ bỏ tham dục chẳng sân hận.

2. Ưa làm sạch tháp
miếu Phật dùng đồ thơm đẹp để cúng dường

3. Trụ oai nghi trì
giới, thường vui vẻ hỏi thăm.

4. Chẳng chê người
thuyết pháp, luôn tưởng như Thế Tôn.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu sẽ được đoan chánh, xinh đẹp.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Chẳng sân hại
người khác

Bỏ lìa hạnh tham dục,

Quét rửa tháp
miếu Phật


Cung kính dâng thơm đẹp.

Thường chấp trì
tịnh giới

Pháp ý hỏi thăm trước,

Với Pháp sư kính
trọng

Có ý tưởng như
Phật


Hành bốn điều
lành này

Thì gọi người
dũng kiện

Đoan chánh xinh đẹp
nhất

Ai thấy cũng đều khen.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì hay được hóa sinh.
Thế nào gọi là bốn?

1. Khắc chạm hoa sen
đặt tượng Phật ngồi lên

2. Dùng các hoa sen
xanh, vàng, đỏ, trắng và những hoa thơm đẹp khác
bụm đầy tay rải lên Phật và tháp miếu

3. Chí nguyện lợi ích
vô lượng chúng sinh hằng hòa thuận kính yêu chẳng chê người dở.

4. Mình gieo trồng căn
lành để lợi ích an lạc nhiều chúng sinh thoát sinh
tử khổ não vì nguyện thành Vô thượng Bồ-đề.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu có thể được hóa sinh.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Khắc họa đặt
tượng Phật

Các thứ hoa cúng
dường

Lợi ích chẳng hại
người

Được hóa sinh
cõi Phật


Hằng phát hoằng
thệ nguyện

Độ mười phương
chúng sinh


Dùng bốn diệu
hạnh này

Vónh viễn sinh cõi Phật.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì hay được giàu có
lớn. Thế nào gọi là bốn?

1. Chẳng nghịch ý người xin.

2. Với đồ vật thí
cho chẳng luyến tiếc.

3. Luôn cầu nguyện
chúng sinh được nhiều của báu.

4. Bỏ rời kiến
chấp, thuận nơi chánh tín.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu sẽ được giàu có lớn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Bố thí chẳng trái
nghịch

Nơi của không
luyến tiếc

Tin hiểu các Phật
pháp

Đời đời được
của báu

Tin hiểu không nịnh
ganh

Chẳng rêu rao lỗi
người

Chuyên lòng một
niềm tin

Do đây được của báu.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì hay được trí Tuệ.
Thế nào gọi là bốn?

1. Ở trong pháp khác chẳng ganh ghét.

2. Nói pháp diệt trừ
sai lầm khiến không nghi ngờ hối hận.

3. Với người siêng
tinh tấn khuyên họ chẳng chối bỏ.

4. Tự mình tu pháp
không một cách tinh tấn.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu sẽ được đại trí tuệ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Chẳng ghét chánh
pháp khác

Dạy người trừ
nghi hối

Thường dìu dắt
chúng sinh


Tu hạnh không của Phật.

Trí giả thích pháp
này

Được trí tuệ
danh xưng

Khéo hiểu lời
Phật nói

Mau thành Lưỡng Túc Tôn.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì ghi nhớ túc mạng.
Thế nào gọi là bốn?

1. Học vấn tụng tập,
mà có người quên sót thì làm cho họ nhớ biết.

2. Người quên thì
nói lại cho họ, hằng phát lời thích ý hay cho người ưa nghe.

3. Thường hành pháp
thí chẳng để thôi bỏ.

4. Vì thoát sinh tử,
hướng đến Niết-bàn, nguyện như Thiện Tài nhập
Thiền phương tiện.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu có thể ghi nhớ túc mạng.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Người quên khiến
nhớ biết

Hằng nói lời
thích ý

Thuyết pháp chẳng
mỏi mệt

Thường tu các chính định.

Do nơi bốn pháp
này

Đều được túc
mạng trí

Nhớ được vô
lượng kiếp

Mau ngộ Phật sở hành.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì thường gặp chư
Phật. Thế nào gọi là bốn?

1. Thà bỏ thân mạng
chớ chẳng hủy báng chánh pháp.

2. Thà bỏ thân mạng
chớ chẳng hủy báng Bồ-tát.

3. Thà bỏ thân mạng
chớ chẳng thân cận ác tri thức.

4. Nhớ tưởng chư
Phật không hề chán đủ.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu thì thường được gặp chư Phật.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Chẳng hủy báng
Bồ-đề

Cũng chẳng hủy
Bồ-tát


Niệm Phật không
mệt mỏi

Đại đức hành
hạnh này

Thường được
gặp chư Phật


Lúc chưa được
thành Phật


Hằng cùng chư Phật nói.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì được thân ba mươi
hai tướng. Thế nào gọi là bốn?

1. Mang các trân bảo
dâng cúng tháp miếu Phật.

2. Dùng các thứ dầu
thơm xoa nền tòa tháp Phật và dùng vòng hoa đẹp
nghiêm sức tháp miếu.

3. Dùng các thứ kỹ
nhạc để cúng dường.

4. Thường hầu cận
Hiền thánh không hề rời xa.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu sẽ được ba mươi hai tướng tốt.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Mang báu vật cúng
khắp

Dầu thơm xoa nền
đài

Hoa đẹp các kỹ
nhạc

Hầu hạ gần hiền
thánh

Đủ tướng tốt
nghiêm thân

Đoan chánh, đẹp
đặc thù

Do đây được các
tướng

Để trang nghiêm thân Phật.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì được tám mươi
vẻ đẹp kèm theo. Thế nào gọi là bốn?

1. Cởi y thắng diệu
để trải pháp tòa cung cấp hầu hạ tất cả trọn không nhàm chán.

2. Đến chỗ thuyết
pháp không có lòng tranh luận hơn người.

3. Cung kính đại chúng
chỉ tưởng như Phật.

4. Khuyên nhiều chúng
sinh phát tâm Bồ-đề.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu sẽ được tám mươi vẻ đẹp kèm theo.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Diệu y phục trải
tòa

Cúng dường không
chán mỏi

Chẳng tranh luận
Pháp sư

Khuyên chúng phát
đạo tâm

Có thể hành pháp
này

Mau được các
tướng tốt

Bồ-tát thành hạnh
này

Đủ tám mươi vẻ đẹp.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì được khéo ứng
biện. Những gì là bốn?

1. Thọ trì thân cận
Bồ-tát Pháp tạng.

2. Ngày đêm sáu
thời tụng kinh Tam Âm.

3. Chư Phật Bồ-đề
không sinh, không diệt đời khó tin mà có thể thọ trì đọc tụng.

4. Vì người giảng
nói một cách rộng rãi khiến họ vui thích chẳng tiếc thân mạng.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu sẽ được khéo ứng biện.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Hộ trì Bồ-tát
tạng

Dũng mãnh tụng Tam
Âm

Vô sinh đời khó
tin

Phương tiện nói
khiến mừng

Chẳng mến tiếc
thân mạng

Trì chánh pháp của
Phật


Thực hành không
nghi lự

Tối thượng thắng
Bồ-đề


Tu pháp sâu xa này

Thì hay được ứng
biện

Ví như vòng hoa đẹp

Trời, người đều ưa nhìn.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì được cõi nước
thanh tịnh. Thế nào là bốn?

1. Chẳng nghen ghét.

2. Tâm bình đẳng.

3. Hộ trì hạnh Bồ-đề.

4. Chẳng thân cận bốn bộ chúng.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu sẽ được cõi nước thanh tịnh.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Chẳng ganh với
người khác

Thấy người lợi
vui mừng

Tâm bình đẳng
hành Từ

Hóa chúng không
nhiễm trước

Hành bốn vô lượng
này

Người trí khéo
giữ gìn

Được tịnh độ
không khó

Mau thành Vô thượng đạo.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì được đồ chúng
thanh tịnh. Thế nào là bốn?

1. Chẳng hy vọng đồ chúng của người.

2. Kẻ chẳng hòa
thuận thì nhiếp khiến hòa giải.

3. Với người học
vấn tụng tập thì cung cấp đồ dùng.

4. Rời bỏ nói hai lưỡi.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu sẽ được đồ chúng thanh tịnh.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Trọn không vọng
chúng người

Kẻ ly làm cho hợp

Cấp người học
thiếu thốn

Chẳng chia lìa chúng
sinh


Làm được bốn
hạnh này

Thì được thanh
tịnh chúng

Vì tịnh chúng nên
làm

Cực khổ cũng chẳng bỏ.

Này Vô Cấu Thí! Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì nguyện muốn sinh về
cõi Phật nào liền tùy nguyện vãng sinh. Thế nào là
bốn?

1. Đối với lợi
dưỡng danh dự của người chẳng sinh lòng ganh ghét.

2. Chuyên tâm tu tập
sáu pháp Ba-la-mật-đa.

3. Với tất cả
Bồ-tát tưởng như Phật.

4. Từ lúc mới phát
tâm cho đến lúc ngồi đạo tràng, thường dùng tâm
bình đẳng quan sát, hoàn toàn chẳng vì lợi dưỡng
danh dự mà nói quanh co khen tặng không chân thật.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát thành tựu sẽ được tùy nguyện vãng sanh Tịnh độ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Chẳng ganh danh lợi
người

Cầu thanh tịnh sáu
Độ

Xem Bồ-tát như
Phật


Trọn chẳng nịnh cầu danh,

Bồ-tát hành điều
này

Hay thấy mười
phương cõi

Tùy tâm mình sở
nguyện

Liền được sinh Tịnh độ.

Bấy giờ Vô Cấu Thí
bạch Đức Phật rằng:


–Bạch Thế Tôn! Như
hạnh Bồ-tát đã được nói, con sẽ phụng hành.
Trong những hạnh Bồ-tát đã được Đức Thế Tôn
dạy, nếu có một hạnh không làm thì tức là khi
dối chư Phật thuyết pháp ở mười phương.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên bảo Vô Cấu Thí rằng:


–Cô dám ở trước
Đức Phật mà rống lên tiếng rống sư tử như vậy,
lẽ nào chẳng biết rằng hạnh Bồ-tát khó làm được
và hoàn toàn chẳng do từ nữ thân mà được Vô
thượng Bồ-đề ư? Vô Cấu Thí nói:


–Nay tôi ở trước
Đức Phật phát nguyện thành thật rằng: Nếu đời
vị lai tôi sẽ được thành Phật Như Lai Đẳng Chánh
Giác đủ mười đức hiệu thì nguyện khiến cõi đại
thiên chấn động sáu cách, không làm não loạn các
chúng sinh. Như các hạnh Bồ-tát đã được Đức
Thế Tôn dạy tôi trọn đời thực hành, nguyện
khiến hư không mưa các hoa trời, trăm ngàn kỹ nhạc
chẳng đánh mà tự kêu và xin khiến nữ thân tôi
đây biến thành đồng tử mười sáu tuổi.

Vô Cấu Thí phát
nguyện thành thật xong, cõi đại thiên liền chấn
động sáu cách, hư không mưa hoa trời, trăm ngàn
nhạc trời tự kêu và Vô Cấu Thí biến thành đồng
tử mười sáu tuổi.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên để hở vai áo bên phải, gối phải
quỳ sát đất chắp tay bạch Phật rằng:


–Nay con quy mạng chư
Phật, các Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho đến
quy mạng đạo tràng.

Bạch Thế Tôn! Cô
gái này mà có sức oai thần túc lớn như vậy, hay
phát đại nguyện, đã phát nguyện rồi tùy nguyện đều thành. Đức Phật dạy:


–Đúng như vậy! Này
Đại Mục-kiền-liên! Các Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm cho đến đạo tràng, được trời, người lễ
kính như tháp miếu Phật, là phước điền vô thượng
của Thanh văn và Bích-chi-phật.

Liền đó Đức Thế
Tôn vui vẻ mỉm cười. Theo thường pháp lúc chư Phật
mỉm cười thì có ánh sáng nhiều màu xanh vàng đỏ
trắng hồng tía pha lê từ miệng Đức Phật phóng ra
chiếu suốt vô lượng, vô biên thế giới, làm cho
ánh sáng của cung điện Thiên ma và mặt trời, mặt
trăng đều bị ẩn khuất. Đức Phật nhiếp ánh sáng
ấy về nhập đảnh Đức Phật.


Tôn giả A-nan chỉnh y
phục lại trịch y vai hữu, gối hữu chấm đất, chắp
tay hướng lên Phật nói kệ rằng:

Thiên, Long, Phạm
âm sư tử hống

Ca-lăng-tần-già
tiếng sấm nổ

Trừ tham, sân, si
sinh vui đẹp

Nguyện Đấng Thập
Lực nói duyên cười.

Chấn động sáu
cách không não loạn

Mưa hoa trời đẹp
vui lòng chúng

Thế Tôn xô dẹp
các ngoại đạo

Dường như Sư tử phục chồn hoang.

Ngưỡng mong Thế
Tôn vì con nói

Do nhân duyên gì
mà Phật cười mỉm? Ánh sáng trời,
trăng châu vạn ức Ánh sáng Trời,
Rồng cùng Phạm vương,

Thích-ca miệng phóng
tịnh quang minh

Thắng hơn ánh sáng
của chư Phật

Bạch hào chặng
mày như ngọc trắng

Viên mãn mềm mịn như áo trời.

Bạch hào phóng
quang chiếu vô lượng

Xin nói cớ chi
phóng quang này

Thế Tôn răng
trắng sạch không nhơ

Vuông bằng khít
đều như ngọc tuyết.

Miệng Phật phóng
ra sáng nhiều màu

Xanh vàng đỏ trắng
tía pha lê

Giả sử thế giới
nhật nguyệt hoại

Đất đầy hư không chẳng chỗ trống.

Tánh nước biến
được làm thành lửa

Tánh lửa cũng
biến được thành nước

Biển cả đều làm
cho khô cạn

Phật ngữ vónh
viễn chẳng hai lời.

Tất cả chúng sinh
trong mười phương

Giả sử đồng
thời thành Duyên giác

Mỗi mỗi Duyên
giác hợp lời hỏi

Trăm ngàn vạn thứ trải ức kiếp,

Đồng tập hợp
nhau trước Thế Tôn


Đều dùng dị âm
đồng thời hỏi

Như Lai liền dùng nhất âm đáp,

Đều dứt hết tất
cả chỗ nghi

Thành tựu trí tuệ
đến bờ kia

Tất cả trí tuệ
được trang nghiêm

Đấng Tối Thắng
đủ ba hai tướng

Đấng oai đức lớn
xin giải đáp

Thế Tôn cớ chi
hiện mỉm cười?

Thọ ký Bồ-đề
cho ai đây?

Chư Thiên người
đời đều muốn nghe

Mong được Như Lai tuyên dạy rõ. Đức Phật dạy:


–Này A-nan! Ông có
thấy Vô Cấu Thí này phát nguyện thành thật làm
chấn động cõi đại thiên chăng?
A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, con
đã thấy!

–Này A-nan! Bồ-tát
Vô Cấu Thí này từ lúc phát tâm đến nay đã tám
vạn a-tăng-kỳ kiếp tu hạnh Vô thượng Bồ-đề.
Bồ-tát Vô Cấu Thí này tu hạnh Bồ-tát đến sáu
mươi kiếp rồi, sau đó Văn-thù-sư-lợi Pháp vương
tử mới phát tâm Bồ-đề. Này A-nan! Như
Văn-thù-sư-lợi… tám vạn bốn ngàn Đại Bồ-tát
có bao nhiêu công đức trang nghiêm Phật độ. Bồ-tát
Vô Cấu Thí cũng đồng như vậy không khác.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên nói với Bồ-tát Vô Cấu Thí:


–Này thiện nam! Từ
lâu ngài đã phát tâm Bồ-đề sao ngài chẳng chuyển
thân nữ nhân?

Bồ-tát Vô Cấu Thí
bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:


–Đức Thế Tôn thọ
ký Tôn giả là Thần túc đệ nhất sao Tôn giả
chẳng chuyển hóa thân nam?

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên liền yên lặng.

Bồ-tát Vô Cấu Thí nói:


–Này Tôn giả!
Chẳng do thân nữ được Vô thượng Bồ-đề, cũng
chẳng do nam thân được Vô thượng Bồ-đề. Vì sao?
Vì Bồ-đề vô sinh nên chẳng thể được.


<章 id="87624539">Phẩm 5: THỌ KÝ</章>

Bấy giờ
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử bạch Phật rằng:


–Bạch Thế Tôn!
Thật chưa từng có, Bồ-tát Vô Cấu Thí này hay khéo
hiểu pháp sâu xa, dùng sức thệ nguyện làm thành các sở nguyện. Phật bảo:


–Đúng như lời
Văn-thù-sư-lợi nói. Bồ-tát Vô Cấu Thí này đã
từng ở chỗ sáu mươi ức chư Phật tu Không
Tam-muội, ở chỗ tám mươi ức chư Phật mà tu Vô
sinh pháp nhẫn, ở chỗ ba mươi ức chư Phật mà hỏi
pháp sâu xa, đã từng đem y phục, ẩm thực cúng
dường tám mươi ức chư Phật và hỏi về Phân biệt
biện ấn Tam-muội này.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Nếu có thiện nam, thiện nữ do vì
Bồ-đề đem đồ trân bảo đầy trong hằng hà sa thế
giới bố thí chẳng bằng thọ trì kinh này, đọc tụng
thông thuộc, giảng giải chi tiết và rộng rãi cho
người, cho đến biên chép, thì được công đức
tối thượng tối thắng, huống là tu hạnh Bồ-đề
của các Bồ-tát vậy.

Văn-thù-sư-lợi
Pháp vương tử bạch Phật:


–Bạch Thế Tôn! Kinh này được gọi là gì và thọ trì thế nào? Đức Phật dạy:


–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nên gọi là kinh Phân Biệt Thuyết Ứng Biện, cũng
gọi là kinh Thuyết Tam-muội Môn. Nên phụng trì như vậy.

Lúc Đức Phật nói
kinh này, tám vạn ức chúng sinh chư Thiên và người
đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề quyết định chẳng thoái chuyển.

Bấy giờ Bồ-tát
Biện Nghiêm bạch Phật:


–Bồ-tát Vô Cấu
Thí này thời gian nào sẽ thành Vô thượng Bồ-đề? Đức Phật dạy:


–Này Biện Nghiêm!
Bồ-tát Vô Cấu Thí này quá số kiếp cúng dường
quá số chư Phật xong sẽ được thành Phật hiệu Vô
Cấu Quang Tướng Vương Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác, đủ mười đức hiệu, thế giới hiệu Vô
lượng đức trang nghiêm, thuần Đại thừa Bồ-tát
không có hàng Nhị thừa Thanh văn, Bích-chi-phật, cõi
ấy nghiêm sức vi diệu hơn các cõi trời.

Bồ-tát Vô Cấu Thí
nghe Đức Phật thọ ký, tâm thanh tịnh hớn hở hiện
lên hư không cao bằng tám mươi ức cây Đa-la, phóng
ánh sáng lớn chiếu trăm ngàn ức thế giới chư
Phật. Ngay trên đảnh Đức Thế Tôn hóa làm tám
vạn bốn ngàn các thứ lọng báu trang nghiêm đẹp
lạ bằng thiên bảo. Liền ở trong hư không dùng sức
vô lượng thần túc cúng dường lễ bái vô lượng
chư Phật mười phương, rồi trở về chỗ Đức Phật
đứng sang một bên.

Bấy giờ Bà-la-môn
Phạm Thiên và năm trăm Bà-la-môn nghe Đức Phật
thọ ký Vô thượng Bồ-đề cho Bồ-tát Vô Cấu Thí
và thấy sức vô lượng thần túc, đều hớn hở
vui mừng đồng thanh nói kệ ca ngợi Đức Phật:

Người hay cung kính
Phật


Được lợi ích
đệ nhất

Phát tâm cầu
Bồ-đề


Là Phật trí đệ nhất.

Xưa chúng tôi tạo
ác

Nay sinh nhà tà
kiến

Thấy Phật và
chúng Tăng

Miệng phát ra lời ác.

Nay con thành tâm
hối

Tội ác khẩu đã
phạm

Thấy chư Phật tử
hiền

Cho là điềm chẳng tốt.

Nếu chẳng thấy Như
Lai


Tối tôn trong trời,
người

Thì uổng thọ thân
người

Uổng ăn uống để sống.

Con và Vô Cấu Thí

Xuất thành đi tế
tự

Vô Cấu thấy Phật
tử

Kính trọng và tán thán.

Chúng con thấy tán
thán

Liền quở chỗ
được khen

Chúng con liền hỏi
cô

Đã từng thấy
Phật chưa?

Cô ấy đáp chúng
con

Mới sinh được
bảy ngày

Nghe chư Thiên khen
Phật


Cô ca ngợi Như Lai

Chân thật không
sai khác

Chúng tôi nghe khen
xong

Liền phát tâm tối thắng.

Cầu Bồ-đề Vô
thượng

Vì tôi nghe hiệu
Phật


Được tỏ ngộ
túc nghiệp

Liền đến lạy Thế
Tôn


Để cầu pháp tối
thắng

Thấy Phật kính lạy
rồi

Nghe pháp tối vô
thượng

Thấy Đấng Thiên
Nhân Tôn

Cầu thoát ly khổ
tế

Pháp được Đức
Phật nói

Chân thật hay độ
đời

Chúng tôi học
pháp ấy

Để được pháp vô thượng,

Nghe công hạnh
Bồ-tát


Để được chư
Phật pháp

Chúng tôi cũng
nên tập

Để được thành Phật đạo.

Nói pháp môn xuất
yếu

Hạnh của Bồ-tát
làm

Tôi cũng hướng
môn ấy

Được thế gian kính lễ.

Phật biết kia thành
tâm

Vui vẻ mà mỉm cười

A-nan liền bạch
Phật

Xin nói duyên cớ cười.

Đức Phật nói kệ bảo A-nan:

Năm trăm Bà-la-môn

Cùng Phạm chí Phạm
Thiên

Đồng chung trong một
kiếp

Kế nhau thành Chánh
giác

Từng ở đời
quá khứ

Cúng đủ năm trăm
Phật


Từ nay do tu hành

Sẽ thấy ức số
Phật


Trong tám mươi ức
kiếp

Trọn chẳng sa nạn
xứ

Ở trong mỗi mỗi
kiếp

Sẽ thấy ức số
Phật

Rồi sau đó sẽ
thành

Đấng Tối Thắng
Lưỡng Túc

Đều sẽ đồng một
hiệu

Phạm Quang Minh Như
Lai


Thọ mạng cũng đều
đồng

Đủ tám mươi ức
năm

Cõi nước đều
đồng bằng

Đều tám mươi ức
Tăng

Hóa độ vô lượng
chúng

Lợi ích chúng sinh
rồi

Sẽ nhập đại
Niết-bàn


Chứng tịch tónh diệt độ.

Đức Phật nói kinh ấy rồi, Bồ-tát Vô Cấu Thí và đại chúng, Phạm
chí Phạm Thiên năm trăm Bồ-tát Đại só, vua
Ba-tư-nặc, các đại Thanh văn, chúng trời cùng tám
bộ chúng, người và hàng phi nhân, nghe lời Đức
Phật dạy đều rất vui mừng tín thọ phụng hành.

KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624540">QUYỂN 101</卷>

Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Bồ-đề-lưu-chí.
<詞 id="87624541">Pháp hội 34: BỒ-TÁT CÔNG ĐỨC BẢO HOA PHU</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở thành Vương xá tại núi Kỳ-xà-quật cùng đại
chúng một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo và lại
có vô lượng chúng Đại Bồ-tát cùng hội họp.

Bấy giờ trong pháp
hội có Bồ-tát tên Khai Phu Công Đức Bảo Hoa đứng
dậy bày vai áo bên phải, quỳ gối phải sát đất
chắp tay hướng về phía Đức Phật mà bạch:


–Bạch Thế Tôn! Con
có điều muốn bạch hỏi nơi Đức Thế Tôn, mong
thương xót cho phép. Đức Phật dạy:


–Này thiện nam! Cho
phép ông hỏi, ta sẽ diễn giải cho.

Bồ-tát Công Đức Hoa bạch:


–Bạch Thế Tôn!
Trong mười phương thế giới đã có chư Phật Như Lai
hiện tại, nếu thiện nam, thiện nữ thọ trì danh hiệu
mau được Vô thượng Bồ-đề chăng? Đức Phật dạy:


–Lành thay, lành
thay! Này Công Đức Hoa, ông có thể vì an lạc lợi
ích cho trời, người thế gian và chúng sinh đời vị
lai mà bạch hỏi Như Lai nghóa của việc như vậy. Hãy
lắng nghe, lắng nghe! Khéo suy nghó ta sẽ diễn giải cho.

Bồ-tát Công Đức Hoa bạch:


–Vâng, bạch Thế
Tôn! Con xin rất thích muốn nghe. Đức Phật dạy:


–Này Công Đức
Hoa! Phương Đông có thế giới tên Nhất thiết pháp
công đức trang nghiêm, kiếp tên Phổ tập nhất thiết
lợi ích, hiện có Phật hiệu Vô Lượng Công Đưc
Bảo Trang Nghiêm Oai Đức Vương Như Lai thọ mạng vô
số, chúng hội vô lượng, vô biên đều là các
Đại Bồ-tát thanh tịnh. Nếu thiện nam, thiện nữ tịnh
tín thọ trì danh hiệu Đức Phật ấy, liền có thể
diệt trừ sáu mươi ngàn kiếp tội sinh tử, chuyển
thân được Đà-la-ni tên Nhạo thuyết vô ngại, lúc
người này thuyết pháp thường được mười
câu-chi thế giới chư Phật Thế Tôn ban cho biện tài,
khiến được vô úy.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Nếu người thọ
trì danh Phật ấy

Sẽ được các
công đức như vậy

Cũng hay thành tựu
thắng pháp khác

Mau chứng Vô
thượng Phật Bồ-đề.

Lại nữa, này Công
Đức Hoa! Phương Nam có thế giới tên Công đức
bảo trang nghiêm, kiếp tên Quảng đại công đức,
hiện có Phật hiệu Công Đức Bảo Thắng Trang Nghiêm
Oai Đức Vương Như Lai. Nếu có thiện nam, thiện nữ
tịnh tín thọ trì danh hiệu Đức Phật ấy, khi chuyển
thân sẽ được Tam-muội tên Nhất luân quang minh biến
chiếu, tùy nguyện sinh về các cõi Phật, cũng sẽ
nhiếp thọ vô lượng công đức trang nghiêm ở cõi
nước Phật, sinh về cõi kia rồi, người ấy đủ ba
mươi hai tướng, được biện tài vô ngại, chuyển
thân sẽ được Vô thượng Bồ-đề.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Nếu người thọ
trì danh Phật ấy

Chuyển thân sẽ
đắc định khó bàn

Dùng ba mươi hai
tướng trang nghiêm

Một đời sẽ chứng quả Bồ-đề.


Lại nữa, này Công
Đức Hoa! Phương Tây có thế giới tên Ly nhất thiết
ưu ám, kiếp tên Năng thắng vương, hiện có Đức
Phật hiệu Nhất Thiết Pháp Thù Thắng Biện Tài Trang
Nghiêm Như Lai. Nếu có thiện năm, thiện nữ nào tinh
tấn thọ trì danh hiệu Đức Phật ấy thì độc không
thể làm hại, đao không thể làm thương tổn, lửa
không thể thiêu cháy, nước không thể cuốn chìm,
xả bỏ thân này rồi sẽ được thọ thân hóa sinh,
hộ trì Đà-la-ni tên là Bách toàn.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Nếu người thọ
trì danh Phật ấy Nước, lửa, dao,
độc không hại được

Chuyển thân sẽ
thọ báo hóa sinh

Thành tựu Bách Toàn Đà-la-ni.

Lại nữa, này Công
Đức Hoa! Phương Bắc có thế giới tên Lý trần ám,
kiếp tên Trì đại danh xưng, hiện có Phật hiệu Tích
Tập Vô Lượng Biện Tài Trí Tuệ Như Lai, nếu có
thiện nam, thiện nữ tịnh tín thọ trì danh hiệu Phật
ấy, thì người ấy phụng sự sáu mươi câu-chi
na-do-tha Phật, được Đà-la-ni tên Biến nhất thiết
xứ, Đà-la-ni tên Vô tận tạng, cho đến lúc chưa
thành Vô thượng Bồ-đề, hoàn toàn không đọa vào
ba ác đạo, thường được vãng sinh cõi nước chư
Phật, tu hạnh Bồ-tát, độ thoát vô lượng chúng
sinh ác đạo, sẽ được chẳng thoái chuyển nơi Vô thượng Bồ-đề.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Nếu người thọ
trì danh Phật ấy

Sẽ được công
đức vô biên lượng

Quyết định sẽ
được Đà-la-ni

Thành tựu quả Bồ-đề Vô thượng.

Lại nữa, này Công
Đức Hoa! Phương Đông Nam có thế giới tên Thắng
diệu trang nghiêm, kiếp tên Xuất sinh công đức, hiện
có Phật hiệu Thiên Vân Lôi Hống Thanh Vương Như Lai,
nếu có thiện nam, thiện nữ tịnh tín thọ trì danh
Phật ấy, thì chuyển thân sẽ được bốn sự không
sợ hãi của Phật, bốn Thần túc, đại Từ, đại
Bi, mười tám pháp Bất cộng, được cõi nước
công đức trang nghiêm, cũng như thế giới Cực lạc
phương Tây. Nếu có nữ nhân hay thọ trì danh hiệu
Đức Phật ấy, thì chuyển thân sẽ được thân trượng phu.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Nếu người thọ
trì danh Phật ấy

Được công đức
thắng chẳng nghó bàn

Họ thường được
thấy vô lượng Phật


Nữ nhân sẽ
chuyển thân trượng phu.

Lại nữa, này Công
Đức Hoa! Phương Tây nam có thế giới tên Vô lượng
trang nghiêm, kiếp tên Năng sinh diệu pháp, hiện có
Phật hiệu Tối Thượng Diệu Sắc Thù Thắng Quang Minh
Như Lai. Nếu có thiện nam, thiện nữ tịnh tín thọ trì
danh Phật ấy, tức là người đó phụng sự chín
mươi câu-chi chư Phật Như Lai, được Tam-muội tên Độ
thoát nhất thiết chúng sinh. Tại sao tên là Độ
thoát nhất thiết chúng sinh? Lúc thiện nam, thiện nữ
y Tam-muội này mà thuyết pháp, thì có thể khiến cho
chúng sinh ác đạo trong tam thiên đại thiên thế giới
được giải thoát, sinh vào cõi trời, người, tất
cả đều được an lạc, quyết định đắc chứng Vô
thượng Bồ-đề, đúng như chúng sinh trong cõi của
Như Lai Duyệt Ý, thường thụ hưởng an lạc.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Nếu người thọ
trì danh Phật ấy

Sinh ra thường có
đại oai đức


Các căn sắc lực
đều thù thắng

Trí tuệ vô biên vô sở trước.

Lại nữa, này Công
Đức Hoa! Phương Tây bắc có thế giới Ly cấu, kiếp
tên Quảng tộc, hiện có Phật hiệu Chủng Chủng Thắng
Quang Minh Oai Đức Vương Như Lai. Nếu có thiện nam,
thiện nữ tịnh tín thọ trì danh Phật ấy, thì chuyển
thân được vô lượng biện tài trang nghiêm
Đà-la-ni, hay thọ trì pháp đã được tuyên thuyết
của tám mươi câu-chi Đức Phật, được cõi nước
công đức trang nghiêm như thế giới Cực lạc ở phương Tây.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Nếu người thọ
trì danh Phật ấy

Quốc độ như cõi
Vô Lượng Thọ

Thành tựu pháp
trí rất sâu xa

Một đời sẽ
chứng Phật Bồ-đề.

Lại nữa, này Công
Đức Hoa! Phương Đông bắc có thế giới tên Vô ưu,
kiếp tên Biện tài trang nghiêm, hiện có Phật hiệu
Vô Số Kiếp Tích Tập Bồ-đề Như Lai. Nếu có thiện
nam, thiện nữ tịnh tín thọ trì danh Phật ấy, tức là
người ấy cúng dường tám mươi câu-chi Phật Thế
Tôn, chuyển thân đầy đủ sáu mươi thứ ngôn âm biện tài.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Nếu người thọ
trì danh Phật ấy

Trí tuệ vô biên
đến bờ kia

Như cúng sáu mươi
câu-chi Phật


Chuyển thân sẽ
chứng diệu biện tài.

Lại nữa này Công
Đức Hoa! Phương trên có thế giới tên Vô lượng
công đức trang nghiêm oai đức, kiếp tên Vô lượng
hống thanh, hiện có Phật hiệu Hư Không Hống Thanh Tịnh
Diệu Trang Nghiêm Quang Minh Chiếu Như Lai. Nếu có thiện
nam, thiện nữ tịnh tín thọ trì danh Phật ấy, thì nơi
sinh ra là chủng tộc tôn quý được mẫn, tuệ, thông
đạt văn từ thế tục, phát ngôn được người tín
thọ, trong các địa đầy đủ thanh tịnh giới, định,
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, có Túc mạng
trí, được năm thần thông, cũng sẽ được mười
tám pháp Bất cộng của Phật, mau thành Vô thượng Bồ-đề.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Nếu người thọ
trì danh Phật ấy

Sinh ra chưa hề rời
chư Phật


Có đủ tám thứ
Phạm âm thanh

Mau chứng quả Bồ-đề Vô thượng.

Lại nữa, này Công
Đức Hoa! Phương dưới có thế giới tên Chủng
chủng âm thanh, kiếp tên Tích tập trí tuệ, hiện có
Phật hiệu Nhất Thiết Pháp Môn Thần Biến Oai Đức
Quang Minh Chiếu Diệu Như Lai. Nếu có thiện nam, thiện
nữ tịnh tín thọ trì danh Phật ấy, thì chuyển thân
sẽ được Đà-la-ni tên Thành tựu chánh giác,
người ấy có thể thọ trì pháp được nói của
chín mươi câu-chi Đức Phật Như Lai, một đời sẽ
được Vô thượng Bồ-đề.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Nếu người thọ
trì danh Phật ấy

Được thành Chánh
giác Đà-la-ni

Hay trì chánh pháp
vô lượng Phật


Một đời chứng được đại Bồ-đề.

Bấy giờ Bồ-tát
Khai Phu Công Đức Bảo Hoa và Bồ-tát Nhất Thiết
Công Đức Biện Tài Âm được môn Đà-la-ni, tám
vạn câu-chi Bồ-tát đều hướng đến Vô thượng
Bồ-đề, đắc không thoái chuyển, ba na-do-tha chúng
trời và người, đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Đức Phật nói kinh này rồi, Bồ-tát Công Đức Hoa và đại chúng cùng
tất cả thế gian Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà…
nghe lời Phật dạy đều rất vui mừng tín thọ phụng hành.


<詞 id="87624542">Pháp hội 35: THIÊN TỬ THIỆN ĐỨC</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở nước Xá-vệ tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô
độc cùng đại chúng một ngàn vị Tỳ-kheo đều hội
họp, mười ngàn Đại Bồ-tát với Thiên tử Thiện
Đức đồng ở trong pháp hội.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:


–Ông nên vì chư
Thiên đại chúng và Bồ-tát mà diễn nói cảnh giới
sâu xa của chư Phật.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:


–Vâng, bạch Thế
Tôn! Nếu thiện nam, thiện nữ muốn biết cảnh giới
Phật, thì nên biết là chẳng phải cảnh giới của
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý, chẳng phải cảnh
giới sắc, thanh, hương, vị, xúc và pháp.

Bạch Thế Tôn! Chẳng
phải cảnh giới là cảnh giới Phật. Vì nghóa ấy
nên như Vô thượng Bồ-đề của Phật đã được
là cảnh giới gì ư? Đức Phật dạy:


–Cảnh giới không,
vì các nhận thức đều bình đẳng, cảnh giới vô
tướng vì tất cả tướng bình đẳng, cảnh giới vô
nguyện vì ba cõi bình đẳng, cảnh giới vô tác vì
hữu tác bình đẳng, cảnh giới vô vi vì hữu vi bình đẳng.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là cảnh giới vô vi? Đức Phật dạy:

–Vô niệm là cảnh giới vô vi.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Bạch Thế Tôn! Nếu
vô vi… là cảnh giới Phật mà tất cả là vô niệm
thì nương vào đâu để nói, vì không chỗ nương nên
không chỗ giảng thuyết, vì không sự thuyết nên
chẳng thể nêu bày.

Bạch Thế Tôn! Cảnh
giới chư Phật là chẳng thể nêu bày. Đức Phật dạy:


–Này Văn-thù-sư-lợi!
Cảnh giới Phật sẽ phải cầu ở đâu?

Bạch Thế Tôn! Nên
ở trong phiền não của tất cả chúng sinh mà cầu. Vì
sao? Vì tánh phiền não của chúng sinh chẳng thể nắm
bắt, chẳng phải chỗ biết của Thanh văn, Duyên giác,
đây gọi là cảnh giới chư Phật.


Này Văn-thù-sư-lợi!
Cảnh giới Phật có tăng có giảm chăng?

–Bạch Thế Tôn!
Không tăng không giảm.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào biết rõ bản tánh phiền não của chúng
sinh?

–Bạch Thế Tôn! Như
cảnh giới Phật không tăng không giảm, bản tánh
phiền não cũng không tăng không giảm.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là bản tánh phiền não?

–Bạch Thế Tôn! Bản
tánh phiền não là bản tánh cảnh giới Phật. Bạch
Thế Tôn! Nếu bản tánh phiền não khác cảnh giới
Phật, thì chẳng nói Đức Phật an trụ trong tất cả
pháp có yếu tánh bình đẳng. Vì tánh phiền não là
yếu tánh cảnh giới Phật, nên nói Đức Phật an
trụ yếu tánh bình đẳng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông thấy Như Lai an trụ bình đẳng gì?

–Bạch Thế Tôn! Như
chỗ con hiểu thì hiện hành tham, sân, si của chúng
sinh, chỗ trụ của nó bình đẳng, là chỗ trụ của Phật.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hiện hành tam độc phiền não của chúng sinh trụ bình
đẳng gì?

–Bạch Thế Tôn! Trụ
trong yếu tánh của bình đẳng Không, Vô tướng, Vô nguyện.

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Trong tánh không ấy sao lại có tham, sân, si?

–Bạch Thế Tôn! Ở
trong sự hiện hữu ấy, tánh không hiện hữu, tánh
không có tham, sân, si hiện hữu.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Trong cái hiện hữu nào nói có tánh không?

–Bạch Thế Tôn!
Trong văn tự ngữ ngôn nói có tánh không. Vì có
tánh không nên có tham, sân, si. Như Phật đã nói:
“Này các Tỳ-kheo! Có vô sinh, vô vi, vô tác, vô
khởi. Nếu vô sinh, vô vi, vô tác, vô khởi mà
chẳng có thì cũng chẳng thể nói có hữu sinh, hữu
vi, hữu tác, hữu khởi. Thế nên, này các Tỳ-kheo!
Do có vô sinh, vô vi, vô tác, vô khởi nên được
nói hữu sinh hữu vi, hữu tác, hữu khởi.”

Bạch Thế Tôn! Như
vậy nếu không có tính không vô tướng vô nguyện
thì chẳng thể nói tham, sân, si… tất cả kiến chấp.

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Do nghóa ấy nên như lời ông nói trụ phiền não là trụ tánh không.


–Bạch Thế Tôn! Nếu
người quán hạnh mà lìa phiền não để cầu tánh
không thì chẳng tương ưng, sao lại có tánh không
khác với phiền não. Nếu quán phiền não tức là
tánh không, thì là chánh tu hành vậy.

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông trụ phiền não hay lìa phiền não?

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả phiền não thảy đều bình đẳng, bình đẳng như
vậy, đấy là chánh tu hành của con, vào bình đẳng
ấy, thì chẳng lìa phiền não, chẳng trụ phiền não.

Nếu có Sa-môn hay
Bà-la-môn tự cho mình ly dục, mà thấy phiền não
của người, thì mắc phải hai kiến chấp: Một là có
phiền não là thường kiến; hai là nói không phiền
não là đoạn kiến.

Bạch Thế Tôn! Người
chánh tu hành chẳng thấy có các tướng mình, tướng
người, tướng có, tướng không. Vì sao? Vì sáng tỏ tất cả pháp vậy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nương vào đâu để chánh tu hành?

–Bạch Thế Tôn!
Người chánh tu hành là không có chỗ nương.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chẳng nương nơi đạo để tu hành ư?


–Bạch Thế Tôn! Nếu
có chỗ nương mà tu hành thì là hữu vi, nếu hành
hữu vi thì chẳng phải bình đẳng, là chẳng lìa sinh trụ diệt.


Này Văn-thù-sư-lợi!
Trong vô vi phải chăng có số ư?

–Bạch Thế Tôn! Nếu
vô vi có số thì là hữu vi chẳng gọi là vô vi.

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu Thánh giả chứng được vô vi, thì pháp này
hiện hữu, há không số sao?

–Bạch Thế Tôn! Vì
pháp không số, nên Thánh giả xa lìa số, vì không số vậy.

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông chứng Thánh pháp hay chẳng chứng?

–Bạch Thế Tôn! Nếu
hỏi người huyễn hóa rằng, ông chứng Thánh pháp
hay chẳng chứng thì người đó sẽ đáp thế nào?

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Xét về người huyễn hóa thì không thể nói có
chứng hay không chứng.

–Bạch Thế Tôn! Đức
Phật đã chẳng dạy rằng tất cả pháp đều như
huyễn sao?

–Này Văn-thù-sư-lợi! Đúng như vậy.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả pháp như huyễn, sao lại hỏi rằng ông chứng
thánh pháp hay chẳng chứng?

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Trong ba thừa ông chứng bình đẳng nào?

–Bạch Thế Tôn!
Phật giới bình đẳng, con chứng như vậy.

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông được cảnh giới Phật ư?

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Thế Tôn được thì con được.

Tôn giả Tu-bồ-đề
hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đức Như Lai chẳng
đắc cảnh giới Phật ư?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Tôn giả có đắc
chăng trong cảnh giới Thanh văn?

Tôn giả Tu-bồ-đề nói:


–Sự giải thoát
của Thánh giải, chẳng phải đắc chẳng phải không đắc.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Đúng như vậy. Như
Lai giải thoát chẳng phải có cảnh giới chẳng phải không cảnh giới.

Tôn giả Tu-bồ-đề nói:


–Ngài chẳng sẽ vì
giữ gìn bảo hộ Bồ-tát ban đầu mới phát tâm, mà
thuyết pháp chứ!

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Ý Tôn giả thế
nào, nếu có vị y só vì thủ hộ bệnh nhân, mà chẳng
cho uống thuốc đắng cay chua chát, thì việc ấy là
chữa lành hay là để chết?

Tôn giả Tu-bồ-đề nói:


–Đó là để chết
khổ, chớ chẳng phải ban cho an vui.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Cũng vậy, người
thuyết pháp nếu thủ hộ người nghe, e rằng họ kinh sợ mà giấu các nghóa sâu xa, như vậy chỉ dùng văn
từ câu nghóa tạp cạn để diễn thuyết, thì là trao
cho chúng sinh những khổ sinh, già, bệnh, chết, mà
chẳng ban cho họ Niết-bàn an lạc.

Lúc nói pháp này,
có năm trăm Tỳ-kheo chẳng thọ các pháp lậu tận
tâm tỏ ngộ, tám ngàn chư Thiên xa rời trần cấu,
ở trong các pháp, được Pháp nhãn thanh tịnh, bảy
trăm Thiên tử phát tâm Vô thượng Bồ-đề, phát
nguyện rằng đời vị lai chúng tôi sẽ được biện
tài như Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Tôn giả Tu-bồ-đề
hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:


–Ngài lẽ nào chẳng
dùng pháp Thanh văn để vì người Thanh văn mà nói
ư?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Tất cả pháp của
các thừa được tôi thừa trên đó.

Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:


–Ngài là Thanh văn,
là Bích-chi-phật hay là Chánh Đẳng Giác?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Tôi là Thanh văn
vì chẳng do nơi âm thanh của người khác mà sinh hiểu
biết vậy. Tôi là Bích-chi-phật vì chẳng bỏ đại Bi,
Vô sở úy vậy. Tôi là Chánh đẳng giác vì chẳng
bỏ bản nguyện vậy.

Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:


–Ngài là Thanh văn
thế nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Các chúng sinh kia
chưa từng được nghe pháp, vì khiến họ được nghe
nên tôi làm Thanh văn.

Tôn giả Tu-bồ-đề nói:

–Ngài làm Bích-chi-phật thế nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Pháp chúng sinh
giới vì làm cho họ hiểu nên gọi tôi là Bích-chi-phật.

Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:


–Ngài làm Chánh
đẳng giác thế nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Tất cả các pháp,
pháp giới bình đẳng, vì biết rõ như vậy nên tôi
làm Chánh đẳng giác.

Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:


–Ngài quyết định
trụ địa nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Tôi trụ tất cả địa vậy.

Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:


–Ngài cũng trụ
phàm phu địa chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Tôi cũng quyết
định trụ phàm phu địa.

Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:


–Có mật ý gì mà
ngài nói như vậy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Vì tất cả pháp
tự tánh bình đẳng nên tôi nói như vậy.

Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:


–Nếu tất cả pháp
tự tánh bình đẳng, thì ở chỗ nào mà lập thành
các pháp: Đây là Thanh văn địa, là Bích-chi-phật
địa, là Bồ-tát Phật địa ư?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Như trong mười
phương hư không giới, mà nói rằng đây là Đông
phương hư không, đây là Nam, Tây, Bắc bốn góc,
trên, dưới phương hư không. Nói có các phương hư
không sai biệt như vậy, chẳng phải ở nơi hư không
có khác nhau. Vì thế, nên thưa Tôn giả, y cứ trong
tất cả pháp, rốt ráo không, mà lập thành tướng
các địa, cũng chẳng phải không tánh có sai khác.

Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:


–Ngài đã chứng
nhập Chánh tánh ly sinh rồi chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Tôi đã chứng
nhập nhưng cũng lại xuất.

Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:


–Sao đã chứng nhập
mà lại còn xuất?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Tôn giả nên biết!
Đây là trí tuệ phương tiện của Bồ-tát, ở nơi
chánh tánh ly sinh như thật, chứng nhập rồi, tiện mà
xuất là phương tiện vậy. Ví như có người rất
giỏi thuật bắn tên, có một kẻ oán thù, bậc thầy
bắn tên này nghó muốn giết hại. Xạ sư lại có một
con trai rất thương yêu. Bấy giờ con trai ấy đang ở
trong đồng hoang, xạ sư nhận lầm là kẻ thù, buông
tên ra, đứa con la lên, xạ sư có sức thần tốc
vọt đến bên con bắt lấy mũi tên ấy. Cũng vậy, vì
điều phục Thanh văn, Bích-chi-phật nên Bồ-tát nhập
chánh vị rồi từ đó mà xuất, chẳng sa vào Thanh
văn địa, Bích-chi-phật địa, do nghóa này mà gọi là Phật địa.

Tôn giả Tu-bồ-đề nói:


–Thế nào mà Bồ-tát được địa ấy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Nếu các Bồ-tát
trụ tất cả địa, mà không có chỗ trụ, thì được
địa này. Nếu hay diễn nói tất cả địa, mà chẳng
trụ địa hạ liệt, là được địa này. Nếu có tu
hành vì hết tất cả chúng sinh phiền não, mà pháp
giới vô tận, dù trụ vô vi mà hành hữu vi, ở
trong sinh tử tưởng như vườn nhà chẳng cầu
Niết-bàn là được địa này. Có bao nhiêu chí
nguyện đều khiến viên mãn, được vô ngã nhẫn
thành thục chúng sinh là được địa này, có trí
tuệ Phật, mà chẳng sinh lòng sân hận đối với kẻ
vô trí là được địa này, vì người cầu pháp mà
chuyển pháp luân, nhưng ở nơi pháp giới không có
sai biệt tu hành như vậy là được địa này.

Lại nữa, nếu các
Bồ-tát xô dẹp ma oán, mà hiện làm bốn ác ma là được địa này.

Tôn giả Tu-bồ-đề nói:

–Hạnh Bồ-tát ấy,
tất cả thế gian rất khó tin được.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Đúng như lời Tôn
giả, hạnh Bồ-tát ấy vượt hẳn pháp thế gian.

Tôn giả Tu-bồ-đề nói:


–Bồ-tát nên vì
tôi mà nói pháp vượt hẳn thế gian ấy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:


–Luận về thế gian
thì thế gian gọi là năm uẩn. Trong các uẩn ấy, sắc
là tánh chất của khối bọt nước, thọ là tánh
chất của bong bóng nước, tưởng là tánh chất của
sóng nắng, hành là tánh cây chuối, thức là tánh
ảo huyễn. Như vậy nên biết bốn tánh thế gian là
khối bọt, bóng nước, sóng nắng, cây chuối, ảo
huyễn, trong ấy không có uẩn, không có danh tự uẩn,
không có chúng sinh không có danh tự chúng sinh,
không có thế gian pháp, vượt hẳn thế gian. Ở nơi
năm uẩn nếu nhận thức đúng như vậy, thì gọi là
thắng giải. Nếu chính thắng giải thì bản lai giải
thoát. Nếu bản lai giải thoát thì chẳng tham trước
thế gian. Nếu chẳng trước thế pháp, thì đó là
pháp siêu việt thế gian.

Lại nữa, này Tôn
giả Tu-bồ-đề! Năm uẩn bản tánh không, nếu bản
tánh không, thì không có ngã ngã sở, nếu không
có ngã ngã sở tức là không hai. Nếu vốn là
không hai, thì không có lấy hoặc bỏ, vì không có
lấy hoặc bỏ nên không đắm trước, vì không đắm
trước nên pháp siêu việt thế gian.

Lại nữa, này Tôn
giả Tu-bồ-đề! Năm uẩn ấy thuộc nhân duyên, nếu
thuộc nhân duyên thì chẳng thuộc ngã, chẳng thuộc
chúng sinh, nếu chẳng thuộc ngã chúng sinh tức là
vô chủ, vô chủ thì vô thủ, vô thủ thì vô tránh.
Vô tránh luận là pháp Sa-môn, như tay vẽ trong hư
không chẳng có chạm đụng. Tu hành không, bình đẳng
tánh như vậy, thì pháp siêu việt thế gian.

Lại nữa, này Tôn
giả Tu-bồ-đề! Năm uẩn pháp giới đồng nhập pháp
giới tức là không có giới. Nếu không có giới
thì không có các giới đất nước gió lửa, không
ngã, chúng sinh thọ mạng, không Dục giới, Sắc giới,
Vô sắc giới, không hữu vi, vô vi, sinh tử,
Niết-bàn giới. Nhập giới này rồi thì cùng chung
với thế gian mà không sở trụ. Nếu không sở trụ
thì pháp siêu việt thế gian.

Lúc nói pháp siêu
việt thế gian, có hai trăm Tỳ-kheo chẳng thọ các
pháp lậu tận, tâm tỏ ngộ, đồng cởi y
Uất-đa-la-tăng choàng lên mình Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
mà đồng thanh xướng rằng:


–Nếu người chẳng
tin hiểu pháp môn này thì người ấy không chỗ được
cũng không chỗ chứng.

Bấy giờ, Tôn giả
Tu-bồ-đề hỏi các Tỳ-kheo:


–Các Trưởng lão!
Các vị được chứng chút ít, được đắc chút ít
nào chăng?
Các Tỳ-kheo đáp:


–Nếu là kẻ tăng
thượng mạn thì có thể nói là có đắc, có chứng.
Pháp của Sa-môn không tăng thượng mạn thì không
đắc, không chứng. Họ ở đâu mà động niệm ấy?
Tự cho rằng tôi được như vậy, tôi chứng như
vậy. Nếu ở trong đây mà sinh động niệm là ma nghiệp.

Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:


–Này các Trưởng
lão! Như chỗ hiểu của các vị thì được gì chứng
gì mà nói như vậy?
Các Tỳ-kheo nói:


–Chỉ có Đức Thế
Tôn và Văn-thù-sư-lợi biết chỗ được chỗ chứng
của tôi. Bạch Tôn giả! Như chỗ tôi hiểu, nếu
chẳng biết rõ tướng Khổ, tướng Tập, tướng
Diệt, tướng Đạo, mà nói rằng Khổ ấy tôi phải
biết tức là tăng thượng mạn, Tập ấy phải dứt,
Diệt ấy phải chứng, Đạo ấy phải tu đều là tăng
thượng mạn. Họ chẳng biết rõ tướng Khổ, Tập,
Diệt, Đạo, mà nói rằng Khổ tôi đã biết, Tập
tôi đã dứt, Diệt tôi đã chứng và Đạo tôi đã
tu, tất cả đều là tăng thượng mạn.

Thế nào là Khổ
tướng? Đó là vô sinh tướng; Tập, Diệt, Đạo tướng cũng vậy.

Nếu là vô sinh tướng
thì là vô tướng, trong ấy vô sở đắc, không có
chút Khổ để biết, Tập để dứt trừ, Diệt để
chứng và Đạo để tu trì. Nếu ở trong nghóa Thánh
đế được nói đây, mà chẳng kinh chẳng sợ, thì
chẳng phải tăng thượng mạn, còn nếu có kinh có
sợ là tăng thượng mạn.

Đức Thế Tôn khen các Tỳ-kheo:

–Lành thay, lành
thay! Này Tu-bồ-đề, trong thời chánh pháp của Phật
Ca-diếp, các Tỳ-kheo ấy đã được nghe
Văn-thù-sư-lợi diễn nói pháp sâu xa ấy. Vì thuở
xưa đã tu pháp sâu xa, nên nay được nghe liền tùy
thuận, hiểu rõ một cách mau chóng. Ở trong pháp của
ta, theo tuần tự như vậy, người nghe pháp sâu xa ấy
mà có thể tin hiểu, tất cả sẽ quy nhập trong số
đại chúng thuộc về pháp của Phật Di-lặc.

Bấy giờ Thiên tử
Thiện Đức bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát luôn luôn
thuyết pháp tại Diêm-phù-đề, chúng tôi xin thỉnh
Bồ-tát đến cung Đâu-suất. Các Thiên tử nơi ấy
cũng đã trồng căn lành rộng lớn từ lâu, họ
được nghe pháp sẽ được hiểu rõ. Vì họ ham vui
nên không thể đến chỗ Phật nghe pháp để phải mất lợi ích.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền hiện thần biến, khiến Thiên
tử Thiện Đức và tất cả chúng hội đều tự
thấy mình vào cung trời Đâu-suất, thấy vườn rừng
cung điện lâu đài nơi ấy báu đẹp trang nghiêm. Các
đài báu từng cấp cao rộng đến hai mươi từng, các
màn lưới báu và các hoa trời bủa khắp mọi nơi,
các loài chim lạ bay lượn reo hót trong hư không có
các Thiên nữ rải hoa Mạn-đà-la, ca vịnh khen tặng du hý khoái lạc.

Thấy vậy Thiên tử
Thiện Đức bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Rất hy hữu! Bạch
Bồ-tát! Sao chúng tôi đến cung trời Đâu-suất quá
mau như vậy? Thấy những lâu đài và chư Thiên, mong
Bồ-tát vì họ mà thuyết pháp.

Tôn giả Tu-bồ-đề
bảo Thiên tử Thiện Đức:

–Ông chẳng rời lìa
pháp hội mà đến chỗ khác, đó là Văn-thù-sư-lợi
biến hóa khiến Bồ-tát tự thấy mình vào cung trời Đâu-suất.

Thiên tử Thiện Đức bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Rất
hy hữu! Văn-thù-sư-lợi du hí Tam-muội thần thông
biến hóa, trong một sát-na liền khiến toàn đại hội
này, đều nhập cung trời Đâu-suất. Đức Phật dạy:

–Này Thiên tử
Thiện Đức! Thiên tử đâu thấy thần thông biến
hóa của Văn-thù-sư-lợi. Như chỗ ta biết thì
Văn-thù-sư-lợi nếu muốn đem hằng sa cõi Phật công
đức trang nghiêm, tập hợp tại một cõi Phật thì
liền có thể thực hiện được. Bồ-tát ấy hoặc
dùng đầu ngón tay, cất hằng sa cõi Phật qua khỏi
hằng sa cõi Phật ở phương trên, rồi đặt tại hư
không. Hoặc có thể đem nước của tất cả biển lớn
trong các cõi Phật để vào một lỗ lông, mà loài
thủy tộc không hề thấy chật hẹp và đều tự thấy
chẳng rời khỏi biển. Hoặc có thể đem tất cả núi
Tu-di trong các thế giới để vào trong một hạt cải,
mà chư Thiên ở núi Tu-di đều tự cho mình vẫn ở
bản cung. Hoặc có thể đem tất cả năm đường của
chúng sinh trong các thế giới, đặt trong bàn tay, rồi
cho hưởng đồ dùng đẹp báu như cõi nước Nhất
thiết lạc trang nghiêm. Hoặc có thể đem tất cả khối
lửa trong các thế giới để vào trong một khăn bông
Đâu-la. Hoặc có thể dùng một lỗ lông có thể che
đậy tất cả mặt trời, mặt trăng của các thế
giới. Tùy chỗ đáng làm Bồ-tát đều làm được cả.

Lúc bấy giờ ác ma
hóa làm Tỳ-kheo bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con muốn thấy Văn-thù-sư-lợi hiện tiền, làm
những thần thông biến hóa ấy, cần gì phải tuyên
lời nói suông như vậy, khiến các thế gian khó tin được.

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Ông nên ở trong
chúng hội này mà hiện thần biến.

Văn-thù-sư-lợi
chẳng rời chỗ ngồi, nhập tâm tự tại Nhất thiết
pháp trang nghiêm Tam-muội, liền thị hiện thần biến
đúng như lời Đức Phật đã trình bày.

Lúc đó, ma cùng
chúng hội và Thiên tử Thiện Đức đều thấy. Đại
chúng khen chưa từng có và đồng nói:

–Lành thay, lành
thay! Do Phật xuất hiện mà hiện hữu vị Chánh só này
ở trong thế gian mà có thể khai thị pháp môn, hiển
lộ các thần diệu.

Do oai thần của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, nên ác ma bạch:

–Bạch Thế Tôn! Rất
hy hữu! Văn-thù-sư-lợi có thần thông như vậy, nay
chúng hội này cũng đều hy hữu, vì tin hiểu được
thần thông biến hóa của Văn-thù-sư-lợi. Bạch Thế
Tôn! Dù cho có hằng hà sa ác ma cũng chẳng lưu nạn
được các thiện nam, thiện nữ tin hiểu này. Con
cũng là ác ma Ba-tuần hằng tìm dịp hại Phật, não
loạn chúng sinh. Từ đây về sau con lập thệ nguyện:
Nếu xứ nào có pháp môn này lưu hành, mà có
người tin hiểu ưa thích thọ trì đọc tụng diễn nói,
thì ngoài trăm do-tuần bốn phía chỗ ấy, con chẳng đi qua trong đó.

Bạch Thế Tôn! Nhưng
quyến thuộc nếu có kẻ muốn đoạn diệt pháp Như Lai
nên khiến người tu hành tâm niệm tán loạn, vì
hàng phục họ nên con nói chú Đà-la-ni. Nếu thiện
nam, thiện nữ ở nơi pháp môn này, biên chép, đọc
tụng vì người diễn thuyết, chư Thiên ma sẽ được
lợi lành, khiến người thuyết pháp thân tâm vui
đẹp siêng năng tu tập, cũng ban cho biện tài vô
ngại và Đà-la-ni, cùng với việc thừa sự cung cấp
y phục, ẩm thực, giường nằm, thuốc thang chẳng để thiếu thốn.

Ba-tuần liền nói chú:

–Đát diệt tha. A
mạt lệ. Tì mạt lệ. Thế đa đê. A yết tì. Thị đa
thiết đỗ rô. Thệ duệ đỗ dã phiệt đê. Bộ đa
phiệt đê già mễ lệ. Phiến đê. Tô phổ đê. Phổ
phổ tế. Địa rị tô khê. Vị đề. Khả nghệ. Mễ tẩy
lễ. Ương củ lệ bạt lệ. Hô lô hốt lê. Sách hê.
Thâu thú mễ đề địa rị. A na phiệt đê để để sử
tra nệ. Khất lợi đa rị đê. Khất rị đa phí đê. Phì
lô giá đô phí để mạn đát ra bột trì na đà lộ
ca. Á bạt la mục đa ế phạ tô rị gia.

Bạch Thế Tôn! Nếu
thiện nam, thiện nữ chuyên tinh thọ trì Đà-la-ni này,
thì tâm họ chẳng tán loạn, thường được Trời,
Rồng, Thần, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già… thủ hộ, tất cả ác quỷ
không làm hại được.

Lúc ma Ba-tuần nói
chú ấy, tam thiên đại thiên thế giới chấn động sáu cách.

Đức Thế Tôn khen ma Ba-tuần:

–Lành thay, lành
thay! Này Ba-tuần! Khá khen sự biện tài của ông,
ông nên biết đó là cảnh giới thần thông của Văn-thù-sư-lợi.

Lúc Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hiện thần thông và ma Ba-tuần nói
chú, có ba vạn hai ngàn chư Thiên phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nhiếp thần lực lại, khiến đại
chúng tự thấy như cũ.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Thiên tử Thiện Đức:

–Ông đến trời
Đâu-suất phổ cáo cho Thiên chúng hay rằng tôi sẽ đến đó.

Thiên tử Thiện Đức
cùng quyến thuộc đảnh lễ chân Phật và Bồ-tát,
Thanh văn đại chúng rồi, bổng ẩn mất, giây lát về
đến cung trời Đâu-suất phổ cáo khắp Thiên chúng:

–Thiên chúng nên
biết! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi vì thương xót Thiên
chúng nên muốn đến đây. Thiên chúng phải nên bỏ
các dục lạc lìa xa kiêu mạn, cung kính tôn trọng tùy thuận nghe pháp.

Thiên tử Thiện Đức
trang nghiêm đạo tràng đúng theo pháp rồi chắp tay thỉnh:

–Bạch ngài Văn-thù-sư-lợi! Nay đã đến giờ.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi cùng một vạn Bồ-tát và năm trăm
đại Thanh văn cùng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà…
lễ chân Đức Phật rồi ẩn, hiện đến cung trời
Đâu-suất theo thứ tự ngồi nơi đạo tràng. Các
đại chúng đều nghe trời Tứ Thiên vương, trời
Đao-lợi, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất, trời Hóa
lạc, trời Tha hóa, trời Ma chúng, Phạm chúng đến
trời Hữu đảnh xướng:

–Nay Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở tại cung trời Đâu-suất, chánh
pháp sẽ được tuyên giảng.

Chư Thiên nghe lời
xướng này, có vô số trăm ngàn đồng đến tập
hội, cả cung trời Dục giới không đủ chỗ dung
chứa. Do thần lực của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
khiến chư Thiên chúng tự thấy rộng rãi không trở ngại nhau.

Thiên tử Thiên Đức
bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đại chúng đã
vân tập xong xin Bồ-tát thuyết pháp cho.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Thiên tử Thiện Đức:

–Có bốn pháp
Bồ-tát an trụ chẳng phóng dật, thì có thể nhiếp
thủ tất cả Phật pháp. Những gì là bốn?

1. An trụ giới luật, đủ đa văn.

2. An trụ thiền định mà hành trí tuệ.

3. An trụ thần thông mà khởi đại trí.

4. An trụ tịch tónh mà thường quan sát.

Này Thiên tử! Có
tám pháp quy nhập giới luật. Những gì là tám?

1. Thân thanh tịnh.

2. Ngữ thanh tịnh.

3. Ý thanh tịnh.

4. Kiến thanh tịnh.

5. Đầu-đà công đức thanh tịnh.

6. Mạng thanh tịnh.

7. Bỏ lìa tất cả dị tướng.

8. Đem lợi cầu lợi
thanh tịnh và chẳng xả bỏ tâm Nhất thiết trí thanh tịnh.

Đây là tám pháp
quy nhập giới luật.


Lại có tám pháp
nhập Đa văn. Những gì là tám?

1. Tôn trọng.

2. Khiêm hạ.

3. Phát khởi tinh tấn.

4. Chẳng mất chánh niệm.

5. Nghe pháp liền thọ trì.

6. Tâm khéo quan sát.

7. Đem pháp được
nghe, dạy lại kẻ khác.

8. Chẳng tự khen, mà
chê người

Đây là tám pháp quy nhập Đa văn.

Lại có tám pháp quy
nhập Thiền định. Những gì là tám?

1. Tịch tónh, ở A-lan-nhã.

2. Bỏ lìa ồn ào.

3. Chẳng nhiễm cảnh giới.

4. Thân tâm khinh an.

5. Tâm duyên định cảnh.

6. Tuyệt các tướng âm thanh.

7. Bớt ăn uống, ăn vừa nuôi thân.

8. Chẳng chấp giữ Thánh lạc.

Đây là tám pháp
quy nhập Thiền định.

Lại có tám pháp quy
nhập Trí tuệ. Những gì là tám?

1. Uẩn thiện xảo.

2. Giới thiện xảo.

3. Xứ thiện xảo.

4. Các duyên khởi thiện xảo.

5. Đế thiện xảo.

6. Ba đời thiện xảo.

7. Tất cả thừa thiện xảo.

Tất cả Phật pháp thiện xảo.

Đây là tám pháp
quy nhập Trí tuệ.

Lại có tám pháp quy
nhập Thần thông. Những gì là tám?

1. Thiên nhãn thông
vì thấy không chướng ngại.

2. Thiên nhó thông vì
nghe không chướng ngại.

3. Tha tâm thông vì
quan sát tâm tất cả chúng sinh.

4. Túc mạng thông vì ghi nhớ tiền tế.

5. Thần túc thông vì
thị hiện tất cả thần biến.

6. Lậu tận thông vì
hết sạch tất cả lậu chúng sinh.

7. chẳng trụ phiền
não, chẳng thủ giải thoát vì phương tiện lực,

8. Chẳng theo Thanh văn
giải thoát mà nhập Niết-bàn.

Đây là tám pháp
quy nhập thần thông.

Lại có tám pháp hay
quy nhập trí. Những gì là tám?

1. Khổ trí.

2. Tập trí.

3. Diệt trí.

4. Đạo trí.

5. Nhân trí.

6. Duyên trí.

7. Thế trí.

8. Nhất thiết trí.

Đây là tám pháp
hay quy nhập Trí.

Lại có tám pháp quy
nhập tịch tónh. Những gì là tám?

1. Nội tịnh tónh.

2. Ngoại tịch tónh.

3. Ái tịch tónh.

4. Thủ tịch tónh.

5. Hữu tịch tónh.

6. Sinh tịch tónh.

7. Tất cả phiền não tịch tónh.

8. Tam giới tịch tónh.

Đây là tám pháp
quy nhập Tịch tónh.

Lại có tám pháp quy
nhập quan sát. Những gì là tám?

1. Giới.

2. Văn.

3. Thiền định.

4. Trí tuệ.

5. Thần thông.

6. Trí.

7. Tịch diệt.

8. Bất phóng dật.

Đây là tám pháp
quy nhập quan sát.

Này Thiên tử! Vì
Bồ-tát an trụ bốn pháp, chẳng phóng dật ấy, nên
chư Phật Bồ-đề và pháp phần Bồ-đề đều sẽ
được tất cả. Thế nên y nơi bất phóng dật này mà an trụ.

Này chư Thiên tử!
Nương nơi không phóng dật thì ba điều vui mừng chẳng
tổn giảm, đó là trạng thái an lạc của vị trời,
trạng thái an lạc của Thiền định và trạng thái Niết-bàn an lạc.

Này chư Thiên tử!
Nương nơi không phóng dật mà an trụ, lại lìa được
ba thứ khổ, đó là: Khổ khổ, hành khổ và hoại
khổ. Lại vượt qua được ba thứ khủng bố sợ
hãi, đó là địa ngục, súc sinh và ngạ quỷ. Lại
vượt qua được ba cõi, đó là cõi Dục, cõi Sắc
và cõi Vô sắc. Lại lìa được ba cấu, đó là tham
cấu, sân cấu và si cấu. Lại sẽ được viên mãn
ba học xứ, đó là tăng thượng giới, tăng thượng
tâm và tăng thượng tuệ. Lại thường được cúng
dường Tam bảo, đó là Phật bảo, Pháp bảo và Tăng
bảo. Lại được xa lìa ba thứ gây chướng
Ba-la-mật-đa, đó là tự bỏn sẻn, ganh ghét người
bố thí và tùy thuận kẻ bỏn sẻn. Tự phá giới,
ghét người trì giới và tùy thuận kẻ phá giới.
Tự sân, ghét người nhẫn nhục và tùy thuận kẻ
sân. Tự lười biếng, ghét người tinh tấn và tùy
thuận kẻ lười biếng. Tự tán loạn, ghét người
Thiền định và tùy thuận kẻ tán loạn. Tự không
trí tuệ, ghét người trí tuệ và tùy thuận kẻ
không trí tuệ. Này các Thiên tử! Nhờ dựa vào
sự không phóng dật, mà được rời xa ba thứ
chướng ngại Ba-la-mật-đa.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Nương nơi không phóng dật mà an trụ, thì
sẽ được ba thứ hỗ trợ Ba-la-mật-đa. Đó là: Bố
thí tăng trưởng, chẳng cầu quả báo và hồi hướng
Bồ-đề. Giới tăng trưởng, chẳng cầu sinh thiên và
hồi hướng Bồ-đề. Nhẫn nhục tăng trưởng, yêu
thương với tất cả chúng sinh và hồi hướng Bồ-đề.
Tinh tấn tăng trưởng, trồng các thiện căn không
nhàm đủ và hồi hướng Bồ-đề. Thiền định tăng
trưởng, tâm chẳng tán loạn và hồi hướng Bồ-đề.
Trí tuệ tăng trưởng, thường tu thiện nghiệp và hồi hướng Bồ-đề.


Này các Thiên tử!
An trụ pháp không phóng dật, thì tăng trưởng tất
cả thiện pháp, được Đức Phật ấn khả.

Lại tất cả pháp như
hư không, bốn pháp Chánh cần, đây phải thường
quan sát. Những gì là bốn?

1. Các pháp vô tác
các pháp, bất thiện chưa sinh, vì chẳng sinh nên phát khởi tinh tấn.

2. Pháp tánh thanh
tịnh, mà pháp bất thiện đã sinh, vì trừ diệt cho
nên phát khởi tinh tấn.

3. Pháp tánh tịch
tónh, điều thiện chưa sinh vì khiến được sinh nên
phát khởi tinh tấn.

4. Pháp tánh vô xứ
vô hành, điều thiện đã sinh và an trụ chẳng mất
mà phát khởi tinh tấn.

Đây là bốn pháp
Chánh cần của Bồ-tát được Phật ấn khả.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Pháp tánh bình đẳng không sinh, không
diệt, vì nương vào pháp tánh vô sở đắc này mà
chẳng làm các điều ác, vì thuận pháp tánh mà
siêng tu các điều lành. Tu như vậy là vô sở tu.

Lại nữa, trong tất
cả pháp chẳng giữ chẳng bỏ, đây gọi là chánh cần.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Nên quán bốn Niệm xứ: Đó là không
thân trụ xứ, không thọ trụ xứ, không tâm trụ
xứ, không pháp trụ xứ. Không chỗ trụ, không chỗ
kiến lập, đây gọi là Niệm xứ.

Lại nên quán bốn pháp Như ý túc:

1. Thân tâm chẳng
lười biếng vì thích tu các pháp lành.

2. Vì thành thục các
chúng sinh mà phát khởi tinh tấn, dứt tham dục.

3. Vì tất cả pháp
chẳng thể nắm bắt mà chứng các Phật pháp.

4. Vì tâm như huyễn
hóa pháp vô sở y nên vượt quá tất cả các bám
luyến và chấp trước.

Lại nên quán năm Căn:

1. Tín căn, vì an trụ
một cách dứt khoát trong các pháp làm thượng thủ.

2. Tinh tấn căn, vì tu
khắp các hạnh để thành tựu Phật thân.

3. Niệm căn, vì đầy
đủ các pháp, khéo léo điều phục tâm, không quên mất.

4. Định căn, vì xa
rời tất cả dựa nương, chẳng tùy theo hôn trầm thùy miên.

5. Tuệ căn, vì quyết
đoán các pháp chánh quán hiện tiền chẳng theo người khác.

Lại nên quán năm
Lực, đó là an trụ trong các pháp tánh như vậy, thì
tất cả phiền não, không gây hư hoại được, nên gọi là Lực.

An trụ các lực ấy
bèn được thắng pháp như thật, biết rõ phi dị phi
như nên gọi là giác phần.

Nếu trong các pháp
tùy thuận biết rõ, do nơi đạo hạnh ấy mà tuần tự
tu hành, thông đạt bí mật pháp bất động, thì gọi là Thánh đạo.

Này các Thiên tử!
Vì thế nên phải tu ba mươi bảy phẩm Bồ-đề phần
pháp như vậy, vượt hơn các công hạnh không còn
chướng ngại, trí tuệ sáng rỡ rốt ráo tịch diệt.

Thế nào gọi là rốt
ráo tịch diệt? Nghóa là các pháp không khởi không
tận, vì không tận nên không tác, vì không tác nên
cũng chẳng phải không tác, không thọ, không kẻ
thọ, không thi thiết. Đây gọi là rốt ráo tịch diệt.

Lúc Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói pháp này, có một vạn hai ngàn
Thiên tử ở trong các pháp được Pháp nhãn thanh tịnh.

Thiên tử Thiện Đức
hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát tu tập đạo
thế nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Nếu Bồ-tát chẳng bỏ sinh tử, mà làm cho chúng sinh
nhập Niết-bàn, chẳng bỏ ái thủ mà độ chúng sinh,
làm cho họ an lập trong Thánh đạo, thì gọi là
Bồ-tát tu tập trong đạo tràng.

Vả lại, bậc tu tập
trong đạo là khéo léo an trụ tánh không thanh tịnh.
Vì sao? Vì Bồ-tát dùng tâm tịch tónh thấy tất cả
pháp tự tánh thanh tịnh, vì các chúng sinh khổ vui do
chấp kiến, an trụ tùy miên không có phương tiện,
nên Bồ-tát diễn nói các pháp tự tánh Không. Vì
sao? Vì các chúng sinh ấy ở trong tự tánh Không mà sinh chấp kiến.

Bồ-tát này dùng Vô
tướng, Vô nguyện, tự tánh của tất cả pháp vốn
bất sinh, vì các phàm phu từ lâu quen theo phiền não
sinh diệt chấp kiến, ở nơi vô sinh này, làm cho họ
tin ưa, mà cả trong sinh diệt cũng không chỗ động.
Đây gọi là Bồ-tát tu tập trong đạo.

Này Thiên tử! Nên
thấy đạo đến, đi của Bồ-tát.

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là đạo đến đi của
Bồ-tát?

–Này Thiên tử!
Các Bồ-tát vì chứng Bồ-đề mà đi, vì như chỗ
nên thuyết pháp mà đến. Vì được các Thiền định
giải thoát mà đi, vì hiện sinh trong Dục giới mà
đến. Vì nhập vào Thánh đạo nên đi, vì đại Bi
thành thục chúng sinh nên đến. Vì được Vô sinh
pháp nhẫn mà đi, vì nhẫn thọ chúng sinh nên đến.
Vì nơi tất cả pháp xuất ly nên đi, vì độ chúng
sinh nên đến. Vì thệ nguyện kiên cố mà đi, vì thệ
nguyện không tự tánh mà đến. Vì ba giải thoát môn
mà đi, vì thọ sinh mà đến. Vì Bồ-đề đạo tràng
nên đi, vì an lập chúng sinh nơi Bồ-đề nên đến.
Đây gọi là đạo đến, đi của Bồ-tát.

Lúc nói đạo Bồ-tát
này, có năm trăm Bồ-tát chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn.

Thiên tử Thiện Đức hỏi:

–Bạch Văn-thù-sư-lợi! Chúng tôi có được nghe thế giới
tên là Nhất thiết công đức quang minh. Thế giới
ấy ở đâu, Đức Như Lai nào hiện thuyết pháp nơi
ấy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Thế giới Nhất thiết công đức quang minh ấy, ở
phương Trên cách đây mười hai hằng hà sa cõi
Phật, Đức Phổ Hiền Như Lai đang thuyết pháp ở đó.

Chư Thiên tử đồng thanh nói:

–Chúng tôi muốn
thấy thế giới ấy và Đức Phổ Hiền Như Lai.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền nhập ánh Quang minh trang nghiêm
Tam-muội, do sức Tam-muội phóng ánh sáng lớn chiếu
qua mười hai hằng hà sa thế giới chiếu khắp thế
giới Nhất thiết công đức quang minh. Các Bồ-tát ở
đó hỏi duyên cớ ánh sáng ấy. Đức Phổ Hiền Như
Lai bảo rằng ở phương Dưới quá mười hai hằng hà
sa cõi Phật, có thế giới tên Sa-bà, Phật hiệu
Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
hiện đang thuyết pháp. Nơi đó có Bồ-tát tên
Văn-thù-sư-lợi nhập Quang minh trang nghiêm Tam-muội,
phóng ánh sáng lớn chiếu khắp vô lượng cõi Phật
mười phương, ánh sáng ấy chiếu đến nơi này.

Các Bồ-tát bạch
Phổ Hiền Như Lai rằng:

–Chúng con muốn thấy
Phật Thích-ca Mâu-ni và Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Đức Phổ Hiền Như
Lai liền phóng ánh sáng lớn chiếu mười hai hằng
hà sa thế giới phương Dưới, đến Sa-bà thế giới
cho các Bồ-tát ấy đều thấy rõ Phật và chúng hội bên này.

Phổ Hiền Như Lai hỏi các Bồ-tát:

–Ai có thể qua được
thế giới Sa-bà kia?

Đại Bồ-tát Trì Pháp Cự bạch:

–Con có thể qua được.

Phổ Hiền Như Lai bảo:
–Nay đã đến giờ.

Bồ-tát Trì Pháp Cự
cùng với mười ức Bồ-tát ẩn nơi ấy mà hiện
đến cung trời Đâu-suất, phóng ánh sáng lớn chiếu khắp thế giới.

Cả chúng hội Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Thích, Phạm, Hộ Thế các
Thiên tử và Thanh văn, Bồ-tát đều được chưa
từng có đồng nói:

–Các Bồ-tát này
du hý thần thông rất là hy hữu.

Lúc đó, do ánh sáng
ấy, chúng hội thấy thế giới Nhất thiết công đức
quang minh và cõi trang nghiêm của Phổ Hiền Như Lai,
cõi trang nghiêm ấy dù nói trong một kiếp cũng chẳng hết được.

Trong lúc Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hiện thần biến, có bảy na-do-tha
Thiên tử phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Bồ-tát Trì Pháp Cự
nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nên cùng đến
đảnh lễ Thích-ca Mâu-ni Thế Tôn.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi với chư Thiên tử đáng được
độ thì đều độ rồi, liền cùng Bồ-tát Trì Pháp
Cự và đại chúng về đến chỗ Phật lễ chân Phật
xong đứng qua một phía.

Bồ-tát Trì Pháp Cự bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Phổ
Hiền Như Lai thăm hỏi Thế Tôn ít bệnh, ít não, đi
đứng nhẹ nhàng, sở hành an lạc chăng?

Đức Phật bảo chúng hội:

–Này đại chúng!
Văn-thù-sư-lợi và Trì Pháp Cự đây thần thông
biến hóa trí tuệ ánh sáng thành thục chúng sinh,
phụng sự chư Phật, tất cả Bồ-tát chẳng biết được
ngằn mé trí tuệ phương tiện thâm nhập của hai Chánh
só này. Các thiện nam phải nên học những thần
thông trí tuệ phụng sự chư Phật thành thục chúng
sinh của Văn-thù-sư-lợi và Trì Pháp Cự cùng các
Đại Bồ-tát. Các vị Chánh só này đã vô số kiếp
từ một cõi Phật này đến một cõi Phật khác
thường làm Phật sự.

Nếu có chúng sinh
nào đi vào cảnh giới của các vị Chánh só này, thì
đương lai chẳng còn đọa nơi ma giới.

Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Này A-nan! Ông khéo
thọ trì pháp môn ấy để chẳng dứt giống Tam bảo vậy.

Bấy giờ, Bồ-tát
Trì Pháp Cự từ pháp hội dậy cùng các quyến
thuộc trở về bản quốc.

Đức Phật nói kinh này rồi, Thiên tử Thiện Đức, Trưởng lão A-nan,
tất cả thế gian, Trời, Rồng, Càn-thát-bà, A-tu-la…
nghe lời Phật dạy, đều rất vui mừng tín thọ phụng hành.

KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624543">QUYỂN 102</卷>

Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Pháp sư Đạt-ma-cấp-đa,
người xứ Thiên Trúc.
<詞 id="87624544">Pháp hội 36: THIÊN TỬ THIỆN TRỤ Ý (Phần 1)</詞>
<章 id="87624545">Phẩm 1: DUYÊN KHỞI</章>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức
Bà-già-bà ở thành Vương xá trong núi Kỳ-xà-quật
cùng chúng Tỳ-kheo sáu vạn hai ngàn người cùng hội
họp, đều là bậc Đại đức có đủ thần thông,
các bậc đại Thanh văn làm Thượng thủ.

Còn có bốn vạn hai
ngàn vị Đại Bồ-tát, tên các vị là: Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Sư Tử Tràng, Bồ-tát
Di-lặc, Bồ-tát Quan Thế Âm, Bồ-tát Đại Thế Chí,
Bồ-tát Đại Biện Tụ Vương, Bồ-tát Đà-la-ni Tự
Tại Vương, Bồ-tát Thiện Trượng Phu, Bồ-tát Tu-di
Đảnh, Bồ-tát Tu-di Tràng, Bồ-tát Bất Khả Động,
Bồ-tát Thiện Tư Nghóa, Bồ-tát Thiện Tư Nghóa Ý,
Bồ-tát Thiện Tư Duy, Bồ-tát Tư Tâm, Bồ-tát Dũng
Ý, Bồ-tát Thiện Tư, Bồ-tát Bảo Kế, Bồ-tát Sơn
Tướng Kích Vương, Bồ-tát Bảo Thủ, Bồ-tát Bảo Ý,
Bồ-tát Bảo Ấn, Bồ-tát Thường Cử Thủ, Bồ-tát
Thường Hạ Thủ, Bồ-tát Thường Tinh Tấn, Bồ-tát
Độ Chúng Sinh, Bồ-tát Thượng Tinh Tấn, Bồ-tát Như
Ngôn Hành, Bồ-tát Thượng Nguyện, Bồ-tát Đăng
Thủ, Bồ-tát Tâm Bình Đẳng, Bồ-tát Trừ Ác Đạo,
Bồ-tát Trừ Chư Ưu Ám, Bồ-tát Bất Xả Trọng Đảm,
Bồ-tát Nhật Tạng, Bồ-tát Nguyệt Tạng, Bồ-tát Kim
Cương Bộ, Bồ-tát Vô Biên Bộ, Bồ-tát Vô Lượng
Bộ, Bồ-tát Bất Động Hành Bộ, Bồ-tát Hư Không
Tạng, Bồ-tát Thắng Ý, Bồ-tát Ích Ý, Bồ-tát Tăng
Thượng Ý, Bồ-tát Thành Hạnh, Bồ-tát Trì Địa,
Bồ-tát Nguyệt Quang, Bồ-tát Nguyệt Tràng, Bồ-tát
Quang Đức, Bồ-tát Minh Chiếu, Bồ-tát Dũng Bộ,
Bồ-tát Sư Tử Phấn Tấn Hống Âm, Bồ-tát Vô Ngại
Biện, Bồ-tát Tương Ưng Biện, Bồ-tát Thiệp Tật
Biện, Bồ-tát Tối Thắng, Bồ-tát Ế Nhật Nguyệt
Quang, Bồ-tát Vô Phan Duyên, Bồ-tát Vô Trước Ý,
Bồ-tát Thường Tiếu, Bồ-tát Hỷ Căn, Bồ-tát Trừ
Chư Chướng Cái, Bồ-tát Chuyển Nữ Thân, Bồ-tát
Ma-ni Châu, Bồ-tát Đăng Minh, Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na,
Bồ-tát Hỏa Diệm, Bồ-tát Chúng Thắng Vương, Bồ-tát
Thâm Thuyết Giả, các Đại Bồ-tát như vậy đều làm Thượng thủ.

Còn có đại vương
Tứ Thiên, Đao-lợi Thiên vương, chủ cõi Ta-bà Đại
phạm Thiên vương cùng sáu vạn chư Thiên cùng đến hội họp.

Còn có Thiên tử
Thiện Trụ Ý, Thiên tử Thiện Đức, Thiên tử Đại
Tự Tại cùng ba vạn vị Thiên tử tập hội. Các vị
Thiên tử này đã an trụ lâu nơi Bồ-tát đạo.

Còn có hai vạn
A-tu-la vương, La-hầu A-tu-la vương và Tu-di A-tu-la vương
làm Thượng thủ, cũng đã an trụ lâu nơi Bồ-tát đạo.

Còn có sáu vạn đại
Long vương, A-na-bà-đạt-đa Long vương và Thắng Nguyệt
Long vương là Thượng thủ, cũng đã an trụ Bồ-tát đạo.

Ngoài ra còn vô
lượng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già ức trăm ngàn
chúng, cho đến tất cả Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, vô lượng đại chúng đều đến tập hội.

Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn do vô lượng trăm ngàn đại chúng như vậy
vây quanh lúc đang thuyết pháp, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đang ở nơi tịnh thất, nhập Tam-muội tên Vô tránh
trừ tâm yên lặng bất động. Văn-thù-sư-lợi nhất
tâm an tường từ Tam-muội khởi dậy, liền đó vô
lượng, vô biên thế giới chấn động sáu cách.

Văn-thù-sư-lợi từ
Tam-muội dậy rồi suy nghó rằng: “Trong vô lượng, vô
biên thế giới ấy, mới có một Phật Như Lai xuất
thế, như hoa Ưu-đàm ít khi xuất hiện. Chư Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác như vậy, rất hy hữu rất khó
gặp, pháp được nói ra rất hy hữu rất khó nghe,
pháp được nói ra dứt hết sinh tử tịch diệt
Niết-bàn chẳng thể nghó lường, không có phân
biệt, rất sâu không thể dụ, khó hiểu khó biết.
Nhưng vì chư Phật chẳng xuất thế thì chẳng được
nghe. Vì chẳng được nghe pháp nên chúng sinh khổ khó
cùng tận được. Nay tôi nên đến chỗ Đức Như Lai
để hỏi nghóa ấy. Do hỏi nghóa ấy mà khiến các
chúng sinh thành tựu căn lành, cũng làm cho tất cả
người hành Bồ-tát đạo, trong các Phật pháp sâu
xa chẳng thể nghó bàn, nghóa ấy không còn nghi hoặc
và đều được thành mãn Phật Bồ-đề sự. Nhưng
các chúng sinh ở thế giới Ta-bà này nhiều tham
dục, sân hận, ngu si, dứt pháp lành ngoan độn dối
trá không có hổ thẹn, ngã mạn cống cao, xa rời chư
Phật, trái Pháp, chống Tăng, khiến họ được nghe
pháp sâu xa như vậy, để được trí nhãn thanh tịnh.
Nay tôi còn phải vân tập chúng Bồ-tát mười
phương, để đều được nghe Đức Như Lai nói pháp
môn vi diệu ấy mà chứng pháp nhẫn sâu xa.”

Suy nghó như vậy rồi,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền nhập Tam-muội tên Phổ
quang vô cấu trang nghiêm, phóng ánh sáng lớn, chiếu
phương Đông hằng hà sa cõi Phật, cũng chiếu cả
phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc, trên, dưới hằng hà
sa cõi Phật, trong ấy bao nhiêu chỗ u ám ẩn khuất,
gộp núi rừng cây, các núi lớn nhỏ như núi
Mục-chân-lân-đà, núi Ma-ha Mục-chân-lân-đà, núi
Thiết vi, núi Đại thiết vi và các núi Hắc, núi
Tu-di, núi Đại Tu-di, ánh sáng ấy chiếu suốt không chướng ngại.

Nơi hằng hà sa thế
giới mười phương ấy hiện có Phật thuyết pháp,
đệ tử thị giả đều bạch hỏi Phật mình về nhân
duyên có ánh sáng lớn như vậy:

–Bạch Thế Tôn!
Nhân duyên gì mà có ánh sáng mang điềm tốt lớn
như vậy hiện ra thế gian. Bạch Thế Tôn! Con từ xưa
chưa từng nghe thấy ánh sáng như vậy thanh tịnh vi
diệu. Bạch Thế Tôn! Đó là ánh sáng gì mà làm
cho chúng con rất hoan hỷ tâm được thanh tịnh cũng
khiến các chúng sinh không còn tham, sân, si các ác
phiền não. Ánh sáng này ai làm ra ai gia trì nó mà
chiếu đến đây?

Mười phương chư
Phật kia yên lặng không đáp.

Lúc ấy tất cả âm
thanh trong mười phương thế giới, như là âm âm
thanh của Trời, âm thanh của Rồng, âm thanh của
Dạ-xoa, âm thanh của Càn-thát-bà, âm thanh của
A-tu-la, âm thanh của Ca-lâu-la, âm thanh của Khẩn-na-la,
âm thanh của Ma-hầu-la-già, âm thanh của Nhân, âm
thanh của Phi nhân, âm thanh của voi ngựa, hoặc âm
thanh của các loài cầm thú… đều ngưng bặt. Tất
cả âm thanh của gió, lửa, nước, sóng biển, âm
nhạc, ca vịnh đều do thần lực của Phật lúc ấy đều ngưng bặt.

Các đệ tử thị giả
lại bạch chư Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Ngưỡng mong đại Từ vì thương xót tất cả trời,
người, vì an lạc tất cả trời, người, vì lợi ích
tất cả trời, người và vì chúng con tuyên nói ánh
sáng ấy từ đâu chiếu khắp các cõi Phật?

Bấy giờ mười
phương chư Phật liền dùng tất cả âm thanh của Đức
Phật trong hằng hà sa thế giới, đều đồng Phạm âm
như từ một miệng Như Lai tuyên diễn, sự việc được
nói cũng không sai khác, đều dùng diệu âm truyền
cho các đệ tử thị giả của mình. Ngay khi các Đức
Phật ấy tuyên dạng, tất cả thế giới chấn động
sáu cách, trăm ngàn kỹ nhạc đồng thời trổi lên,
cho đến tất cả âm nhạc của Trời, Người, A-tu-la…
chẳng đánh mà đều tự kêu. Trong tất cả tiếng
nhạc ấy đều phát ra Pháp âm. Đó là tiếng vô
thường, tiếng khổ, tiếng vô ngã, tiếng Không, Vô
tướng, Vô nguyện, tiếng ly dục, tiếng giải thoát,
tiếng pháp giới, tiếng như như, tiếng thật tế,
tiếng Bố thí ba-la-mật-đa, Trì giới ba-la-mật-đa,
Nhẫn nhục ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Thiền
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa, tiếng đại Từ,
Bi, Hỷ, Xả, tiếng hòa hợp, tiếng lợi ích, tiếng
xuất ly, phát ra tiếng trăm ngàn Phật pháp như vậy.
Lúc Pháp âm phát xuất như vậy, có vô lượng
a-tăng-kỳ ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh đều phát
tâm Vô thượng Bồ-đề và đều an trụ nơi địa vị
không thoái chuyển, cũng có người thành
Bích-chi-phật, thành Thanh văn, thành Phạm vương, Đế
Thích, Chuyển luân vương.

Mười phương chư
Phật đều bảo thị giả đệ tử mình:


–Này thiện nam! Ông
chớ thỉnh hỏi sự ấy. Vì sao? Vì nhân duyên ánh
sáng ấy chẳng phải cảnh giới của hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật, nếu nay ta nói thì thế gian, Trời,
Người, A-tu-la sẽ mê muội. Vì vậy mà ông chớ nên
thỉnh hỏi sự ấy. Chư Phật Thế Tôn nếu nói nhân
duyên của ánh sáng ấy, thì hay sinh và thành tựu
chẳng thể nghó bàn các thắng thiện căn. Cũng do
chẳng thể nghó bàn các thắng thiện căn, mà xuất
sinh những hạnh Ba-la-mật-đa như Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ. Các hạnh
như vậy chính là do ánh sáng ấy xuất sinh và thành
tựu. Chư Phật chúng ta hoặc một kiếp, hay giảm một
kiếp, ngợi khen công đức ánh sáng ấy luôn không
cùng tận. Lại đem các năng lực thiện căn Từ, Bi,
Hỷ, Xả như vậy, cùng chung huân tu khiến ánh sáng
ấy hay sinh hoan hỷ.

Thị giả đệ tử của
chư Phật mười phương, lại hai ba phen ân cần thưa thỉnh:

–Ngưỡng mong Thế
Tôn vì thương xót hàng trời, người, vì an lạc
hàng trời, người, vì lợi ích hàng trời, người,
vì thành thục các thiện căn cho các Bồ-tát và vì
chúng con nói nhân duyên của ánh sáng ấy.

Chư Phật mười phương
đến bảo các thị giả:

–Thiện nam! Ông nên
lắng nghe sẽ vì ông mà nói.

–Vâng, bạch Thế
Tôn! Chúng con nguyện thiết tha nghe.

Chư Phật mười phương
đều bảo thị giả mình rằng:


–Này thiện nam! Có
thế giới tên Ta-bà, Phật hiệu Thích-ca Mâu-ni Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác xuất hiện đời năm
trược. Chúng sinh cõi ấy phần đông nhiều tham dục,
sân hận, ngu si phiền não khổ bách, không cung kính
chẳng hổ thẹn làm nhiều việc bất thiện. Đức Phật
ấy hay ở trong đời ác năm trược như vậy, mà
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hiện
đang thuyết pháp cho đại chúng tại đó. Phật Thích-ca
Mâu-ni có một đại đệ tử Bồ-tát Ma-ha-tát tên
Văn-thù-sư-lợi, có đại công đức đủ đại trí
tuệ, tinh tấn dũng mãnh, có oai thần lớn. Hay khiến
các Bồ-tát hoan hỷ, hay khiến các Bồ-tát tu hành
trọn vẹn, hay khiến các Bồ-tát phát dũng mãnh cần
mẫn, hay khéo phân biệt tất cả pháp cú, hay đạt
vô ngại Trí tuệ ba-la-mật-đa, hay đầy đủ vô ngại
biện tài, nơi các Đà-la-ni được tự tại, đã
hoàn toàn thành thục tất cả công đức chẳng thể
nghó bàn của Bồ-tát. Nay Bồ-tát ấy sắp muốn thỉnh
hỏi Thích-ca Mâu-ni Như Lai pháp môn sâu xa để các
Bồ-tát thiện căn thành thục, để hành Bồ-tát
thừa đầy đủ các Phật pháp chẳng thể nghó bàn
ấy. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi phóng ánh sáng này
là muốn vân tập vô lượng a-tăng-kỳ các chúng
Bồ-tát ở thập phương thế giới, để cho các
Bồ-tát đắc thắng pháp. Do đó mà Bồ-tát phóng
ánh sáng lớn, chiếu các Phật độ như vậy.

Các thị giả lại
bạch hỏi Phật mình:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ấy trụ Tam-muội nào để phóng ánh
sáng lớn như vậy?

Chư Phật mười phương
đều bảo thị giả mình:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nhập Tam-muội, tên là Phổ minh vô
cấu trang nghiêm mà phóng ánh sáng ấy.

Các thị giả bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
chưa bao giờ được thấy ánh sáng, rất thanh tịnh hay
khiến thân tâm hoan hỷ như vậy.

Chư Phật lại bảo thị giả mình:

–Phải chăng Bồ-tát
ấy muốn dạy các Bồ-tát phát khởi tu hành, phải
chăng Bồ-tát ấy muốn vân tập chúng Bồ-tát, phải
chăng Bồ-tát ấy muốn vân tập chúng Bồ-tát để
tuyên nói kinh điển vi diệu như thế này.

Bấy giờ vô lượng
chẳng thể nghó bàn hằng hà sa thế giới, trong mỗi
thế giới có vô lượng a-tăng-kỳ chúng Bồ-tát,
đều đến chỗ Phật mình mà bạch hỏi nhân duyên
ánh sáng ấy và đều mong muốn đến thế giới Ta-bà
để được lễ kính Phật Thích-ca Mâu-ni và nghe Phật
thuyết pháp và được thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
và chúng hội Bồ-tát, chư Phật đều bảo chúng Bồ-tát mình:

–Này các thiện nam!
Muốn đi thì tùy ý, nay đã đến lúc.

Mười phương vô
lượng, vô số không thể nghó được, không thể
đếm được, không thể lường được ức na-do-tha
trăm ngàn tần-bà-la, các Đại Bồ-tát liền ẩn nơi
thế giới mình, rồi như trong thời gian của lực só
co duỗi cánh tay các vị đó, hiện ra tại thế giới
Ta-bà, đến trước Thích-ca Mâu-ni Như Lai. Trong lúc
ấy có vị mưa các thứ hương: Hương xoa, hương bột,
hương kết thành vòng. Có vị mưa các thứ hoa vi
diệu: Hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa Câu-vật-đầu,
hoa Phân-đà-lị, hoa Chiêm-ba-ca, hoa Ba-tra-lợi, hoa
Đà-nô-ca-lợi, hoa A-tha-mục-đa-ca, hoa Tô-ma-ha, hoa
Bà-lợi-sự-ca, hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la,
hoa Ba-lô-sa, hoa Ma-ha ba-lô-sa, hoa Chiên-đàn-la, hoa
Ma-ha chiên-đà-la, hoa Vi diệu chiên-đà-la, hoa
Chước-ca-la, hoa Ma-ha chước-ca-la, hoa Tối diệu
chước-ca-la và các thứ vòng hoa. Có vị phát xuất
trăm ngàn âm thanh thượng diệu. Có vị dùng một âm
thanh vang khắp tam thiên đại thiên thế giới ca tụng
công đức của Đức Phật. Các Bồ-tát mười phương
dùng nhiều thứ trang nghiêm như vậy, đi đến chỗ
Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai.

Lúc các Bồ-tát
mười phương vân tập nơi thế giới Ta-bà này, các
chúng sinh địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ đều yên tónh,
thân tâm an lạc, không có tham dục, sân não, ngu si,
đều sinh lòng Từ hoàn toàn hoan hỷ. Vì sao? Vì do
thần lực của chúng Bồ-tát mười phương khiến có sự như vậy.

Chúng Bồ-tát mười
phương đến lễ chân Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai đi
quanh bên phải ba vòng, ở trên hư không nhập
Tam-muội tên là Bồ-tát ẩn thân. Nhập Tam-muội rồi,
cho tùy ý sinh ra vô lượng trăm ngàn các thứ tòa
hoa sen lớn, màu sắc vi diệu, kiết già ngồi lên
trên và đều ẩn thân chẳng còn hiện.

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp
thấy sự đại thần thông hiện điềm tốt hy hữu
thù đặc ấy, lại thấy mưa to hương và hoa, cũng nghe
vô lượng âm nhạc, cũng thấy phong ánh sáng lớn,
cũng thấy khắp cõi Đại thiên đều mưa diệu hoa dầy
lên gối, cũng thấy tất cả chúng Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân và Phi nhân, cho đến chúng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di tất cả đều
thành tựu thân tướng kim sắc, liền đứng dậy giữ
đúng oai nghi để hở vai áo bên phải, gối phải quỳ
sát đất, chắp tay cung kính nói kệ khen Đức Phật:


Hoan hỷ thương ban
tất cả vui

Dung nhan viên mãn
không cấu tịnh

Mười lực hùng
mãnh các Đại nhân

Đầy đủ Kim cang
tướng trăm phước

Dạo trong ba cõi
khắp trời, người

Tất cả không ai
bằng Phật được

Chẳng thể nghó bàn
khó đo lường

Ngưỡng mong dứt
trừ lòng nghi con.

Quá na-do-tha trăm
ngàn kiếp

Thường làm bố
thí nhiếp thế gian

Lìa xa chấp trước
không chỗ nương

Trì đủ cấm giới không ai sánh.

Nhẫn nhục hoàn
toàn vượt thế gian

Trong tất cả lực,
mười Lực nhất

Công đức đầy
đủ không ai hơn

Ngưỡng mong dứt
hẳn lòng con nghi.

Quá trăm ngàn
kiếp tu các hạnh

Bởi thấy chúng
sinh thọ nhiều khổ

Dũng tấn hoàn
toàn không nhàm chán

Thường sinh vô
lượng lòng hoan hỷ. Đầu, mắt, óc,
tủy đem cho người

Xả bỏ con cái và
thê thiếp

Chán lìa quốc
thành và vật dụng

Ngưỡng mong cởi
mở lưới nghi con.

Thuở xưa Thế Tôn
lúc bố thí

Voi ngựa, xe cộ
nhiều vô số

Quá na-do-tha thượng
y phục

Với lòng hoan hỷ cho thế gian.

Thế Tôn thường
dùng lòng thí trước

Ban cho đồ vật và
trân bảo

Uống ăn thuốc men
và ruộng nhà

Vì thế nên nay con thưa hỏi.

Xưa Phật cắt thân
và mũi tai

Trong lòng tươi vui
không chút hận

Có ai hỏi pháp
liền tuyên dạy

Còn hay nói khéo sức nhẫn nhục,

Do vì thâm đạt
pháp không, sâu

Tâm ý vi diệu khó
cân lường

Người hay ban vui
đủ công đức


Vì thế nay con hỏi thanh tịnh.

Phiền não dứt
tuyệt khổ đều trừ

Thấy nhiều chúng
sinh chìm biển khổ

Hạng si ngu bị tối
tăm che

Sinh lòng phiễn não chấp ngã nhân .

Phật thương chúng
sinh khởi lòng Từ

Quá trăm ngàn
kiếp siêng tu hành

Khai phát Chánh
giác Bồ-đề đạo

Ngưỡng mong dứt
trừ lòng nghi con


Khéo hay xuất nhập
môn thần thông

Ẩn hiện tự tại
đi đứng khéo

Chứng được vô
ngã, phá ngã tướng

Hủy hoại các pháp
cũng chẳng không


Phật ở trong đời
không nhiễm trước

Chân thật chánh
hạnh, chánh tư duy

Vi diệu tịch diệt
rời phiền não

Ngưỡng mong vì con quyết nghi này.

Thế Tôn thuở xưa
lúc tu hành
Thí, Giới, Nhẫn,
Tấn không tạm bỏ

Thiền định, Trí
tuệ cũng thường tu

Lợi ích quần sinh không ai sánh,

Các khối công đức
khó nghó lường

Sâu lớn như biển
không cùng tận

Khéo hay qua lại
cũng khéo dừng

Ngưỡng mong vì con làm chỗ nương.

Thuở xưa Đức
Phật tu đại Từ

Chim câu sợ cầu
cứu không bỏ

Lóc thịt đem cân
không tiếc thân

Trao cho chim ưng thế
chim nhỏ

Toàn thân lên cân
mong bằng chim

Mà chim câu kia vẫn
nặng hơn

Đấng sáng suốt
lớn làm hạnh Từ

Ngưỡng mong vì con giải nghi hoặc.

Tu-di dao động tinh
tú rơi

Cung điện chư Thiên
đều sụp hư

Nước bốn biển
cả một buổi khô

Cung A-tu-la ở trên trời,

Giả sử mặt trời
rớt xuống đất

Trăng sáng trên
không bỗng tối đen

Chư Phật Chánh
Giác Lưỡng Túc Tôn

Tuyên dạy chân
thành không sai khác.

Nói kệ khen Phật
xong, Tôn giả Ma-ha Ca-diếp lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tại
sao thế gian có ánh sáng vi diệu này, lại do cớ gì
bỗng hiện nhiều thoại tướng chưa từng có? Đức Phật dạy:

–Này Ma-ha Ca-diếp!
Nay ông chớ nên gạn hỏi sự ấy. Vì sao? Vì cảnh
giới như vậy chẳng phải hàng Thanh văn, Duyên giác
biết được. Nếu nay ta vì ông mà nói nghóa của ánh
sáng ấy, thì tất cả thế gian trời, người sẽ kinh nghi mê mẫn. Vì vậy ông chớ nên hỏi.

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp lại bạch thỉnh:

–Chỉ xin Thế Tôn
đại Từ thương xót hàng trời, người, vì lợi ích
cho tất cả, vì an lạc cho tất cả mà nói nhân duyên
sâu xa của ánh sáng ấy cho con được hiểu. Đức Phật dạy:

–Này Ma-ha Ca-diếp!
Ông phải lắng nghe khéo suy nghó, ta sẽ vì ông mà nói.

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp bạch:

–Lành thay, bạch Thế
Tôn! Con xin thích muốn được nghe, mong Đức Thế Tôn
thương xót diễn bày. Đức Phật dạy:

–Này Ma-ha Ca-diếp!
Nay Văn-thù-sư-lợi của ta nhập Phổ minh vô cấu
trang nghiêm Tam-muội, do sức Tam-muội ấy phóng ánh
sáng như vậy, chiếu khắp mười phương quá hằng hà
sa cõi Phật, để vân tập vô lượng, vô biên không
thể đếm, không thể lường, vô số chư Phật,
Bồ-tát đến thế giới Ta-bà này. Chúng Bồ-tát ấy
đã đảnh lễ chân ta, đi vòng quanh ba vòng rồi ở
hư không cao một cây Đa-la và đều ngồi kiết già
trên tòa hoa sen lớn được họ thị hiện.

Tôn giả lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
có những Đại Bồ-tát nào, dùng sức công đức
oai thần làm mưa các thứ hương, các thứ hoa vi diệu
và phát xuất trăm ngàn âm nhạc như vậy? Đức Phật dạy:

–Này Ma-ha Ca-diếp!
Đó là sức oai thần của chúng Đại Bồ-tát ở
mười phương vân tập đến, làm mưa vô lượng hoa
hương vi diệu và khắp hư không phát xuất trăm ngàn âm nhạc.

Tôn giả lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con chẳng thấy có một ai, sao Thế Tôn dạy rằng có
chúng Đại Bồ-tát mười phương vân tập ngồi kiết
già trên tòa hoa sen lớn ở trên hư không?

Đức Phật phán dạy:

–Này Ma-ha Ca-diếp!
Tất cả hàng Thanh văn, Bích-chi-phật hoàn toàn chẳng
thấy được chúng Đại Bồ-tát ấy. Tại sao? Này
Ma-ha Ca-diếp! Vì hàng Thanh văn, Duyên giác đối với
đại Từ bi chẳng phải là chỗ an trụ của họ. Nếu
có thể an trụ trong đại Từ bi thì có thể làm
những sự lợi tha, cũng hay làm Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ và các
Ba-la-mật-đa. Nếu người đã thọ chánh vị thì hoàn
toàn chẳng thể làm được chỗ mà các Đại Bồ-tát làm.

Này Ma-ha Ca-diếp! Các
Đại Bồ-tát ấy đều nhập Ẩn thân Tam-muội nên
tất cả Thanh văn và Bích-chi-phật chẳng thấy được
vậy. Chỉ trừ chư Phật và các Đại Bồ-tát an trụ
trong trạng thái đó, mới thấy được. Hàng Bồ-tát
mới trụ Đại thừa còn chẳng thấy được huống
là Thanh văn và Duyên giác mà có thể thấy sao. Tôn giả bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát có đủ bao nhiêu pháp tu thiện căn, được
công đức gì, mà đắc nhập Ẩn thân Tam-muội? Đức Phật dạy:

–Này Ma-ha Ca-diếp!
Đại Bồ-tát thành tựu mười pháp thì có thể
được Ẩn thân Tam-muội. Những gì là mười?

1. Chí tánh nhu hòa
thâm trụ chánh tín.

2. Luôn trụ trong thấu
triệt tất cả chúng sinh.

3. Rốt ráo thành mãn tâm đại Từ bi.

4. Giác liễu tất cả
chẳng chấp trước các tướng.

5. Dù suy nghó mong cầu
tất cả Phật pháp mà chẳng vọng tưởng nắm lấy.

6. Chẳng tử tưởng
đến trí của tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật.

7. Tất cả sở hữu
thế gian đều có thể xả thí hết, cho đến thân mạng
còn không lẫn tiếc, huống là các vật khác mà chẳng thí xả.

8. Dù hành vô lượng
sinh tử phiền não, mà chẳng nhiễm trước các hạnh hữu vi.

9. Thường tư duy vô
lượng Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định, Trí tuệ mà chẳng phân biệt các Ba-la-mật-đa.

10. Thường sinh tâm
như vầy: “Tôi sẽ an lập tất cả chúng sinh trong
Bồ-đề rồi, tôi mới ngồi dưới cội Bồ-đề,
nhưng chẳng nắm lấy tướng Bồ-đề và tướng chúng
sinh.”

Này Ma-ha Ca-diếp! Đó
là mười pháp mà Đại Bồ-tát thành tựu thì sẽ
được Ẩn thân Tam-muội.

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp lại bạch:

–Hy hữu Thế Tôn
tuyên nói sự ấy rất hay! Bạch Thế Tôn! Tất cả
Thanh văn và Bích-chi-phật còn chưa từng phát tâm
như vầy: “Tôi sẽ an trụ chúng sinh trong A-la-hán địa,
huống là Phật địa.” Đức Phật dạy:

–Đúng như lời ông
nói. Này Ma-ha Ca-diếp! Vì lẽ ấy nên tất cả Thanh
văn, Duyên giác đều không nhập được Ẩn thân
Tam-muội của Bồ-tát. Với Tam-muội này, họ còn
chẳng biết huống là đắc nhập.

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
chúng con rất mong được thấy các Đại Bồ-tát ấy.
Vì sao? Vì chư Đại só ấy rất khó được gặp. Đức Phật dạy:

–Này Ma-ha Ca-diếp!
Ông nên ở đó, cần phải chờ Văn-thù-sư-lợi
đến đây, các Đại Bồ-tát ấy sẽ xuất định, rồi
các ông mới được thấy. Tuy nhiên ông cũng đã
được vô lượng môn Tam-muội, nay ông nên nhiếp
tâm tìm cầu các Đại Bồ-tát ấy ở chỗ nào, trụ
oai nghi gì, làm sự nghiệp gì? Được Phật dạy,
Tôn giả Ma-ha Ca-diếp thừa oai thần của Phật và sức
thần thông của mình, nhập hai vạn môn Tam-muội để
xét tìm các Đại Bồ-tát ấy, nay ở chỗ nào, trụ
oai nghi gì, có phải đang di hành đi chăng, đang an lập
chăng, đang nằm dựa chăng, đang an tọa chăng? Thế
nhưng, Tôn giả cũng đều chẳng thấy. Cho đến cũng
chẳng biết nói gì làm gì từ đâu đến và đi đến
đâu. Tôn giả xuất định đến thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất
lạ, rất lạ. Con đã trải qua hai vạn môn chánh định,
tìm các Đại Bồ-tát ấy, mà hoàn toàn chẳng thấy.
Bạch Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát ấy còn chưa chứng
biết chỗ Tát-bà-nhã, mà đã được Tam-muội vi
diệu như vậy, huống là sẽ chứng Vô thượng Bồ-đề.

Bạch Thế Tôn! Các
thiện nam, thiện nữ nào được thấy nghe thần biến
này, mà chẳng mau phát tâm Vô thượng Bồ-đề thì
chẳng bao giờ có.

Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát, có thể được Ẩn thân Tam-muội như vậy,
vì muốn độ các chúng sinh mà mặc áo giáp tinh tấn,
nhưng hoàn toàn chẳng lìa chánh định vi diệu ấy. Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Đúng
như lời ông nói! Trong đây còn chẳng phải cảnh
giới của Thanh văn, Duyên giác huống là chúng sinh khác.

Bấy giờ Tôn giả
Xá-lợi-phất nghó rằng: “Đức Thế Tôn khen tôi
là trí tuệ đệ nhất trong hàng Thanh văn, nay con nên
tìm xem các Bồ-tát ấy ở đâu trụ oai nghi gì và
làm gì? Nếu thấy được há chẳng hay lắm ư!”

Tôn giả Xá-lợi-phất
nghó như vậy rồi thừa oai thần của Phật và sức
thần thông của mình liền nhập ba vạn môn Tam-muội,
suy tìm khắp nơi mà hoàn toàn chẳng thấy.

Bấy giờ Tôn giả
Tu-bồ-đề nghó rằng: “Nay tôi cũng tìm xem các Đại
Bồ-tát ấy ở đâu và đang làm gì? Nếu thấy được
thì hay lắm.” Nghó như vậy rồi Tôn giả liền nhập
bốn vạn môn Tam-muội, tìm khắp mọi nơi mà hoàn
toàn chẳng thấy. Tôn giả xuất định đến Phật đảnh lễ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai thọ ký con là được Vô tránh Tam-muội đệ
nhất trong hàng Thanh văn. Bạch Thế Tôn! Nếu lúc còn
nhập định ấy, giả sử có đại thần lực hay đem
trăm ức bốn thiên hạ hợp làm một cái trống
lớn, lấy tòa núi Tu-di làm một cái dùi lớn rồi
sai một người to lớn đứng trước tôi cầm dùi
lớn ấy khua đánh trống lớn ấy không tạm dừng
mãi đến cả kiếp, tiếng trống lớn như vậy còn
chẳng lọt vào tai con huống là có thể làm loạn tâm
khiến con xuất định. Nay con chẳng những được chánh
định Vô tránh rộng lớn như vậy, mà còn trải qua
bốn vạn môn Tam-muội, tìm cầu cùng khắp mà hoàn
toàn chẳng thấy các Đại Bồ-tát ấy, cho đến chẳng
thấy một người tạm thời vãng lai.

Bạch Thế Tôn! Các
Đại Bồ-tát nguyện cầu trí chẳng thể nghó bàn như
vậy, nên vì mỗi mỗi chúng sinh mà các ngài sinh
trong địa ngục cả hằng hà sa kiếp chịu đủ mọi
thống khổ. Vì cầu Bồ-tát đạo, nên chịu nhiều
thống khổ, mà các ngài chẳng bỏ rời trí sâu xa
chẳng thể nghó bàn ấy.

Bạch Thế Tôn! Ngày
nay nếu con tâm hữu lậu chưa hết, chưa được giải
thoát, trong Phật pháp có chỗ chưa biết, khiến con ở
đương lai thường tại sinh tử chẳng bỏ rời Đại
thừa vi diệu chẳng thể nghó bàn ấy.

Đức Phật khen Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành
thay! Thật như lời ông nói. Ông do nơi tín tâm mà
nói như vậy, khiến thân này của ông chẳng thủ
Niết-bàn. Do công đức này mà đời đương lai quá
hằng sa kiếp, ông sẽ làm Chuyển luân thánh vương,
dùng chánh pháp trị đời, rồi sau sẽ được thành Vô thượng Bồ-đề.

Lại nữa, này
Tu-bồ-đề, nay trong tam thiên đại thiên thế giới
này, các số loại chúng sinh chừng có nhiều chăng?


–Bạch Thế Tôn! Rất là nhiều.

–Này Tu-bồ-đề!
Giả sử tất cả chúng sinh ấy thành tựu trí tuệ
như Xá-lợi-phất, giải không đệ nhất như Tu-bồ-đề,
khổ hạnh siêu luân như Đại Ca-diếp, tất cả cùng
chung tri kiến tìm cầu các Đại Bồ-tát ấy, hoặc một
kiếp trăm kiếp ngàn kiếp đến vô lượng hằng sa
kiếp cũng chẳng thấy được. Vì sao? Vì chỗ làm của
các Đại Bồ-tát ấy chẳng phải cảnh giới sở
hành của tất cả Thanh văn và Bích-chi-phật, vì thế
nên hàng Nhị thừa hoàn toàn chẳng thấy được.

Lúc nói pháp này,
trong hội có tám vạn bốn ngàn trời, người đều
phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Cõi đại thiên chấn động sáu cách.

Bấy giờ Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi ở tại tư thất nghó rằng: “Nay
mười vạn ức trăm ngàn số các Đại Bồ-tát mười
phương đều đã tập họp, con sẽ lại triệu đại
chúng chư Thiên đều vân tập.”

Nghó như vậy xong,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền dùng thần lực như
ý, hóa làm tám vạn bốn ngàn ức na-do-tha Diệu bảo
liên hoa, lớn như bánh xe, vàng ròng làm cọng, bạc
trắng làm cánh hoa, màn lưới bằng thắng tạng
Tỳ-lưu-ly bảo. Trong hoa ấy đều có Hóa Phật và các
Bồ-tát ngồi kiết già trên đài hoa sen, thân màu
tử kim, đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp kèm theo, oai đức nguy nguy ánh sáng chiếu khắp.
Các hoa sen báu ấy bay lên trời Tứ vương, trời
Đao-lợi, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất, trời Hóa
lạc, trời Tha hóa và các Phạm thiên đến trời
Hữu đảnh, khắp tam thiên đại thiên thế giới
không chỗ nào không có hoa sen báu ấy bay đến.

Các Hóa Phật và
chúng Hóa Bồ-tát ấy phát thanh lớn tuyên cáo khắp
tam thiên đại thiên thế giới với bài kệ rằng:


Thế Tôn mặt trời
tuệ

Hy hữu xuất thế
gian

Ví hoa Ưu-đàm kia

Khó gặp còn hơn hoa.

Thích sư tử nhân
hùng


Nay xuất hiện thế
gian

Ban tuyên pháp thâm
diệu

Dứt hẳn nguồn thống khổ.

Chư Thiên dù khoái
lạc

Ai bảo đãm lâu
dài

Theo nghiệp vào ba
đường

Trở lại thọ nhiều khổ,

Quen làm các dục
lạc

Riêng tăng tưởng
tham ái

Ba cõi vốn không
vui

Mà kẻ ngu tham trước.

Đã gặp sự khó
gặp

Đó là Phật xuất
thế

Người ngu si phóng
dật

Đâu biết khổ chẳng dứt.

Các người nên
mau cầu

Thấy Phật nghe
chánh pháp

Nếu Phật Niết-bàn
rồi

Dù ăn năn đâu kịp.

Lưới ma rất đáng
sợ

Các người mãi
phóng dật

Đã bị nó phủ
trùm

Đâu có kỳ giải thoát.

Riêng có cầu Phật
pháp


Các người giúp
chúng sinh

Các người phải
mau cầu

Ba mươi hai diệu tướng.

Phật hay cứu thế
gian

Chỗ khác không
nương được

Thế Hùng rất hy
hữu

Đại Từ khó nghó lường.

Vô lượng ức số
kiếp

Chỗ làm chẳng
lường được

Hợp công đức
trí tuệ

Thành tựu Thích Sư Tử,

Xiển dương pháp vi
diệu

Sâu xa khó hiểu
biết

Chỗ nào có chúng
sinh

Và ngã, nhân, thọ mạng,

Phá thường kiến
như vậy

Dứt hẳn không
còn thừa

Phóng xả tất cả
tướng


Vì chúng sinh thuyết pháp.

Tuyên rõ chân
thật tế

Thế gian tuyệt tâm
hành

Chỉ Không, Vô
tướng kia


Vô nguyện cũng vô
tác

Hư không vốn vô
hình

Chẳng khởi cũng
chẳng diệt

Không đến cũng
không đi

Lời nói của
người trí

Vô tận và vô
sinh

Bản tịnh vô sở
hữu

Không tướng mạo
thấy được

Không tư tưởng nói được.

Chúng sinh vốn vô
sinh


Sao được nói là
chết

Tịch diệt không
chúng sinh


Chúng sinh ở chỗ nào,

Lời nói để
thuyết pháp

Pháp chẳng tại
lời nói


Cũng chẳng ở văn
tự

Thế Tôn nói như vậy.

Các chỗ khắp tìm
cầu Chẳng thấy gió,
nước, lửa

Đất cũng không
phân biệt

Tuệ nhãn tuyên rõ đó.

Sắc thọ và trí
tưởng

Hành thức đồng
hư không


Giả nói là năm
uẩn

Kỳ thật không tích tụ, Mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân

Tâm ý cả sáu
căn

Dù nói bản tánh
không

Không cũng chẳng nắm bắt.

Sắc, thanh, hương,
nếm, chạm

Và với các thứ
pháp

Sinh ra do phân biệt

Thể phân biệt vốn tịch,

Dục giới và Sắc
giới


Cùng trời Vô sắc
kia

Đều nói như huyễn
hóa


Hư ngụy chẳng chân thật.

Các Thế Tôn như
vậy

Vì chúng sinh thuyết
pháp


Muốn cầu thoát
các khổ

Mau quy Đại Đạo Sư.

Lúc các vị Hóa Phật
tuyên cáo như vậy, khắp tam thiên đại thiên thế
giới đều được nghe trọn vẹn, có chín mươi sáu
ức chư Thiên cõi Dục, xa lìa trần cấu, được Pháp
nhãn thanh tịnh, hai vạn Thiên tử chán lìa dục nhiễm,
ba vạn hai ngàn Thiên tử đều phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, một vạn Thiên tử tu Bồ-tát thừa, được
vô sinh pháp nhẫn.

Bấy giờ vô lượng,
vô biên a-tăng-kỳ ức na-do-tha trăm ngàn chư Thiên
và đại chúng được Hóa Phật tuyên triệu trong
giây lát đều vân tập trước Đức Thích-ca Mâu-ni
Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác, lễ chân Phật, đi
vòng quanh Phật ba vòng rồi lui ở một phía, đem các
thứ hoa hương cõi trời, những là hoa Ưu-bát-la, hoa
Bát-đầu-ma, hoa Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi, hoa
Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la và các vòng hoa, cùng
hương bột, hương thoa phụng rải lên Đức Thế Tôn
và chúng hội để cúng dường. Còn dùng các thứ
âm nhạc vi diệu cõi trời ca vịnh khen ngợi đầy khắp hư không.

Lúc này đại chúng
vân tập quá đông khó tính kể được đầy chật
cả bốn thiên hạ không có một chỗ trống nào dù
chỉ bằng đầu gậy. Hàng trời, người đủ đại oai
đức, hoa trời được rải khắp bốn thiên hạ phủ đến đầu gối.

KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624546">QUYỂN 103</卷>

Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Pháp sư Đạt-ma-cấp-đa,
người xứ Thiên Trúc.
<詞 id="87624547">Pháp hội 36: THIÊN TỬ THIỆN TRỤ Ý (Phần 2)</詞>
<章 id="87624548">Phẩm 2: KHAI THỰC NGHÓA</章>

Trong chúng đại tập
bấy giờ có các vị trời Thượng thủ: Đó là
Thiên tử Thiện Trụ Ý, Thiên tử Thiện Tịch, Thiên
tử Tàm Quý, cùng chín mươi sáu ức Thiên tử như
vậy đều đến hội họp, tất cả đều hành đạo
Bồ-tát, cùng đến chỗ Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Đến ngoài cửa thất, đi vòng quanh bên phải bảy
vòng rồi rải hoa trời Mạn-đà-la che khắp hư không
mười do-tuần tạo thành đài hoa hình như bảo tháp.
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, cầm đài hoa ấy cúng
dường Đức Thế Tôn. Cúng dường xong, dùng thần
lực khiến lưới hoa giăng khắp hư không của tất
cả các cõi nước trong tam thiên đại thiên thế
giới. Ánh sáng của hoa ấy chiếu khắp tam thiên đại
thiên thế giới, tất cả đều rất chói sáng lại
còn mưa thêm hoa trời Mạn-đà-la nữa.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nhàn nhã an tường ra khỏi tư thất,
lại dùng thần lực khiến chỗ đất ấy ở tự
nhiên có tòa ngồi bằng bảy báu vi diệu, tòa ấy
cao vọi đầy đủ trang nghiêm, Bồ-tát ung dung chỉnh y
phục lên ngồi trên bảo tòa ấy.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lên ngồi trên tòa
báu xong, liền đến đảnh lễ chân Bồ-tát, rồi lui
ở một phía. Tất cả các Thiên tử cũng đều đảnh lễ chân Bồ-tát.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi suy nghó rằng: “Hôm nay ai là người
có thể ở trước Đức Thế Tôn cùng tôi hỏi đáp
về pháp sâu xa, ai là pháp khí có thể nhận câu
chẳng thể nghó bàn ấy, câu rất khó chứng, câu
không xứ sở, câu không chấp trước, câu không
hý luận, câu chẳng thể nắm bắt, câu chẳng thể
nêu bày, câu sâu xa, câu chân thật, câu vô ngại,
câu không thể hoại, câu không, câu vô tướng, câu
vô nguyện, câu như như, câu thật tế, câu pháp
giới, câu không có hình mạo, câu không giữ, câu
không bỏ, câu Phật, câu Pháp, câu Tăng, câu trí
tuệ đầy đủ, câu ba cõi bình đẳng, câu tất cả
pháp vô sở đắc, câu tất cả pháp không sinh, câu
sư tử, câu dũng mãnh, câu vô cú. Nói những câu
như vậy ai có thể nghe ư?”

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại nghó rằng: “Nay chỉ có Thiên
tử Thiện Trụ Ý từ quá khứ đã cúng dường
nhiều Phật, nhập pháp nhẫn sâu diệu, có đủ biện
tài sẽ có thể cùng tôi ở trước Phật cùng đàm
luận thực nghóa.” Suy nghó rồi, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Này Thiên tử! Nay
Thiên tử đã được pháp nhẫn thâm diệu và có
đủ Vô ngại biện tài, nay sẽ cùng tôi đến chỗ
Đức Thế Tôn để cùng đối luận nghóa thâm diệu
ấy có được chăng?

Thiên tử Thiện Trụ Ý đáp:

–Bạch Đại só! Tôi
nói như vầy: “Người ấy nếu đối với tôi không
có ngữ ngôn, không vì diễn thuyết, chẳng có hỏi
han, cũng không trả lời, không Phật, Pháp, Tăng,
dứt tuyệt ba thừa, không sinh tử, không Niết-bàn,
không hợp, không tan, chẳng phải chẳng phát, chẳng
xuất thanh âm trừ các văn tự, người nói như vậy
thì tôi sẽ cùng đàm luận.”

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Tôi nói như vầy: “Người ấy có thể ở nơi tôi
không lắng, không nghe, không đọc, không tụng, không
thọ, không trì, chẳng suy tư, chẳng niệm tưởng,
chẳng giữ, chẳng bỏ, chẳng giác, chẳng tri, chẳng
nghe tôi nói, chẳng vì người mà giảng. Vì sao? Vì
chư Phật Bồ-đề vốn không văn tự, không tâm lìa
tâm, không có giác ngộ, dù giả danh để nói mà
danh ấy cũng không.”

Thiên tử Thiện Trụ Ý lại nói:

–Bạch Đại só! Nay
nên vì các Thiên tử mà nói. Các Thiên tử này
đối với chỗ nói của Đại só rất thích muốn nghe.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Tôi hoàn toàn chẳng vì người thích nghe mà nói,
cũng chẳng vì người nghe nhận mà nói. Vì sao? Vì hễ
có nghe nhận thì có chấp trước. Chấp trước những
gì? Đó là chấp có ngã, chấp có nhân, chấp có
chúng sinh, chấp có thọ mạng, chấp có só phu. Vì
chấp trước mà có nghe nhận. Nghe nhận như vậy nên
biết người ấy trụ trong ba thứ trói buộc. Thế nào
là ba?

1. Kiến chấp ngã trói buộc.

2. Kiến chấp chúng sinh trói buộc.

3. Kiến chấp pháp trói buộc.

Này Thiên tử! Nếu
người không có ba loại kiến chấp ấy trói buộc mà
nghe pháp thì nên biết người ấy an trụ trong ba thứ
tịnh. Thế nào là ba?

1. Chẳng thấy thân
mình, chẳng phân biệt, chẳng tư niệm, chẳng chứng biết.

2. Chẳng thấy người
thuyết pháp, chẳng phân biệt, chẳng tu niệm, chẳng chứng biết.

3. Chẳng thấy pháp
được nói, chẳng phân biệt, chẳng tư niệm, chẳng chứng biết.

Này Thiên tử! Nếu
ai có thể nghe pháp như vậy, thì đó là cái nghe bình đẳng.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Trụ Ý khen Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành
thay! Lời ấy rất hay. Bạch Đại só! Nếu ai có thể
nói như vậy thì nên biết là thuyết không thoái chuyển.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Thôi đi Thiên tử!
Nay Thiên tử chẳng nên vọng tưởng phân biệt
Bồ-tát thoái chuyển. Vì sao? Vì giả sử Bồ-tát mà
có thoái chuyển thì họ hoàn toàn chẳng thành được
Vô thượng Chánh giác. Vì sao? Vì trong Bồ-đề ấy
không có pháp thoái chuyển.

Thiên tử Thiện Trụ Ý nói:

–Bạch Đại só! Nếu
như vậy thì sẽ ở đâu có thoái chuyển ấy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Phải biết từ tham dục mà có thoái chuyển, từ sân
hận mà có thoái chuyển, từ ngu si mà có thoái
chuyển, từ hữu ái mà có thoái chuyển, từ vô
minh mà có thoái chuyển, cho đến từ mười hai hữu
phần sinh tử mà có thoái chuyển, từ nhân duyên
mà có thoái chuyển, từ kiến chấp mà có thoái
chuyển, từ danh từ sắc mà có thoái chuyển, từ
Dục giới từ Sắc giới từ Vô sắc giới mà có
thoái chuyển, từ Thanh văn mà có thoái chuyển, từ
Bích-chi-phật mà có thoái chuyển, từ phân biệt mà
có thoái chuyển, từ chấp trước mà có thoái
chuyển, từ tướng mà có thoái chuyển, từ thủ
tướng mà có thoái chuyển, từ đoạn kiến mà có
thoái chuyển, từ thường kiến mà có thoái chuyển,
từ thủ mà có thoái chuyển, từ xả mà có thoái
chuyển, từ ngã tưởng mà có thoái chuyển, từ
chúng sinh tưởng mà có thoái chuyển, từ thọ mạng
tưởng mà có thoái chuyển, từ só phu tưởng mà
có thoái chuyển, từ Bổ-đặc-già-la mà có thoái
chuyển, từ tư tưởng mà có thoái chuyển, từ cột
buộc mà có thoái chuyển, từ điên đảo mà có
thoái chuyển, từ ngã kiến mà có thoái chuyển, từ
ngã kiến làm căn bản cho sáu mươi hai kiến mà có
thoái chuyển, từ năm triền cái mà có thoái
chuyển, từ ngũ ấm mà có thoái chuyển, từ các
căn mà có thoái chuyển, từ các giới mà có
thoái chuyển, từ Phật tưởng mà có thoái chuyển,
từ Pháp tưởng mà có thoái chuyển, từ Tăng
tưởng mà có thoái chuyển, cho đến tôi sẽ thành
Phật tôi sẽ thuyết pháp, tôi độ chúng sinh, tôi
sẽ phá ma, tôi được trí tuệ, từ các tưởng ấy
mà có thoái chuyển.

Này Thiên tử! Nếu
có thể chẳng phân biệt Như Lai mười Lực, chẳng
phân biệt bốn Vô sở úy, chẳng phân biệt mười
tám pháp Bất cộng, chẳng phân biệt tất cả Căn,
Lực, Giác, Đạo, chẳng phân biệt các tướng tốt,
chẳng phân biệt trang nghiêm cõi Phật, chẳng phân
biệt Thanh văn, chẳng phân biệt Bồ-tát, cho đến
chẳng phân biệt tất cả phân biệt thoái chuyển, thì
gọi là không thoái chuyển.

Thiên tử Thiện Trụ Ý nói:

–Bạch Đại só! Nếu
như vậy thì sẽ ở đâu để được không thoái
chuyển?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Phải biết từ thông đạt Phật tuệ mà được không
thoái chuyển, từ Không, Vô tướng, Vô nguyện mà
được không thoái chuyển, từ như như, từ pháp
tánh, từ thoái tế, từ bình đẳng mà được không thoái chuyển.

Thiên tử Thiện Trụ Ý nói:

–Bạch Đại só! Nếu
nói như vậy thì phân biệt cùng không phân biệt hai
thứ không sai khác. Vì sao? Vì đều là từ tư duy
phân biệt mà sinh, vì thế nên được nói là có thoái chuyển.

Bạch Đại só! Thoái
chuyển như vậy, là có pháp hay không pháp?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Chẳng phải có
chẳng phải không có thoái chuyển ấy.

Thiên tử Thiện Trụ Ý nói:

–Bạch Đại só! Nếu
như vậy thì chỗ nào có thoái chuyển?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Nếu có hoặc nếu không chấp lấy là hư vọng, là
lấy điên đảo, là lấy bất như, kia là chẳng lấy,
cũng chẳng phải chẳng lấy, kia là chẳng lấy, cũng
chẳng phải chẳng lấy, do nghóa ấy mà được nói là
thoái chuyển. Nhưng pháp thoái chuyển ấy, chẳng thể
nói có, chẳng thể nói không. Vì sao? Vì nếu trong có
không mà có thoái chuyển thì rơi vào thường kiến,
nếu không pháp thoái chuyển, thì rơi vào đoạn kiến.
Nhưng Đức Thế Tôn nói, chẳng ở trong thường,
chẳng ở trong đoạn. Chẳng phải đoạn, chẳng phải
thường, đó là lời nói của Như Lai. Này Thiên
tử! Nếu họ ở nơi các tưởng chẳng chân thật
trước ấy, mà họ chứng biết thì gọi là chẳng
phải đoạn, chẳng phải thường. Này Thiên tử! Đây
là pháp môn thoái chuyển của Bồ-tát vậy.

Lúc nói pháp này
có mười ngàn Thiên tử được Vô sinh pháp nhẫn.


<章 id="87624549">Phẩm 3: VĂN-THÙ THẦN BIẾN</章>

Bấy giờ Thiên tử
Thiện Trụ Ý bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bạch Đại só! Nay
nên cùng đến chỗ Đức Như Lai, thân cận đảnh lễ
thỉnh hỏi những điều chưa nghe, cũng nhân thời gian
ấy như pháp mà chất vấn.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Thiên tử chớ phân biệt thủ trước Như Lai.
Thiện Trụ Ý nói:

–Bạch Đại só! Như
Lai ở tại đâu mà bảo chớ thủ trước?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Chính tại hiện tiền.

–Bạch Đại só! Nếu
như vậy, sao tôi chẳng thấy?

–Này Thiên tử!
Nếu nay Thiên tử có thể tất cả chẳng thấy thì
gọi là chân thật thấy Như Lai.

–Bạch Đại só! Nếu
là hiện tiền sao bảo tôi chớ thủ trước Như Lai?

–Này Thiên tử!
Thiên tử cho rằng nay đây hiện tiền có gì?

–Bạch Đại só! Có hư không giới.

–Này Thiên tử!
Đúng vậy! Nói là Như Lai chính là hư không giới.
Tại sao? Vì các pháp bình đẳng như hư không. Thế
nên hư không tức là Như Lai, Như Lai tức là hư
không. Hư không và Như Lai không hai không khác. Này
Thiên tử! Do ý nghóa ấy nên ai muốn cầu thấy Như
Lai phải quan sát như vầy: Chân tế như thật, biết rõ
trong ấy không có một vật có thể phân biệt được.

Bấy giờ Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại dùng thần lực hóa làm ba mươi
hai tòa nhà báu nhiều từng, mái hiên đầy đủ,
bốn mặt vuông vức, bốn góc có trụ, có bao lơn bao
quanh lưới báu giăng xen rất đẹp, vi diệu cao vọi
nguy nga, hoàn toàn trang nghiêm, rất đáng ưa thích.
Trong nhà đều có giường báu thù thắng trải với
thiên y, trên giường đều có Hóa Bồ-tát ngồi đủ
ba mươi hai tướng Đại nhân.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hiển hiện tất cả sự trang nghiêm
như vậy rồi, cùng Hóa Phật trên hoa sen, các vị Hóa
Bồ-tát và các chúng Bồ-tát trong lâu đài sang
trọng này đồng đến chỗ Phật, đi vòng quanh bên
phải bảy vòng, cũng đi vòng bên phải chúng Tỳ-kheo,
rồi bay vút lên hư không tỏa ánh sáng, chiếu khắp
chúng hội đạo tràng, an trụ bốn phía.

Lúc ấy Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đi sau Thiên tử Thiện Trụ Ý mà
bỗng đến chỗ Phật trước, còn Thiên tử Thiện
Trụ Ý lại đến sau. Thiên tử Thiện Trụ Ý hỏi:

–Bạch Đại só! Tôi
đi trước mà đến sau. Đại só từ con đường nào
đến đây?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Giả sử có người cúng dường hằng hà sa Như Lai
cúi đầu đảnh lễ cũng vẫn không thấy được việc
tôi qua lại đi đứng.

Bấy giờ các Hóa
Bồ-tát trên hoa đài và các chúng Bồ-tát trong nhà
báu đồng thanh nói kệ ca ngợi Đức Như Lai:

Đã từng cúng
dường quá hằng sa

Chẳng thể nghó bàn
các Thế Tôn


Dũng mãnh tu hành
cầu Bồ-đề


Thế nên siêu xuất
hàng trời, người

Ánh sáng sắc đẹp
hơn ba cõi

Mâu-ni tướng tốt
thật diệu kỳ

Vì chúng tuyên nói
pháp sâu xa

Không có thọ
mạng, không nhân ngã.

Thế Tôn hành Thí,
trì Tịnh giới

Nhẫn nhục, Tinh
tấn, đủ Thiền định

Trí tuệ thanh tịnh
sáng ba cõi

Con lạy Đấng Thắng Ba-la-mật-đa.

Có ai phát tâm
cầu Bồ-đề


Thì nhận cúng
dường của trời, người

Nếu nơi thâm không
chẳng nghi hoặc

Sẽ nối Pháp Vương
xuất thế gian

Quá khứ chư Phật
Đẳng Chánh giác

Hiện tại tất cả
Lưỡng Túc Tôn

Thường nói các
pháp không như vậy

Bản lai không tướng cũng không tác.

Chúng sinh thể tánh chẳng nắm bắt,

Nào có kẻ sinh và
tử diệt

Vốn đã không lai
cũng không khứ

Tất cả các pháp như hư không.

Như các hóa nhân
xem sự việc

Dù lại thị hiện
mà không thật

Thế Tôn thuyết
pháp cũng như vậy

Đều là hư giả đồng ảo mộng.

Hằng sa thế giới
đầy châu báu

Mang đem bố thí tất
cả người

Nếu hay tu nhẫn
khéo nói không

Thí pháp như đây hơn tài thí.

Lại trong số kiếp
như hằng sa

Cúng dường chư
Phật trên trời, người

Dâng cúng hương
hoa và vật dụng

Vì cầu Bồ-đề lìa thế gian.

Được nghe chánh
pháp rất sâu này Không có ngã,
chúng sinh, thọ mạng

Nên biết người
này được tịnh nhẫn

Đây là cúng
dường mười phương Phật .

Trong vô số kiếp
hành bố thí

Y thực, ngựa voi
và châu báu

Nên biết chẳng
phải nhân giải thoát

Bởi có tưởng
ngã, nhân, chúng sinh.

Quy mạng Đấng Vô Thượng Niết-bàn,

Cứu tế chúng sinh
số vô lượng

Các pháp đều
không vốn thanh tịnh

Giải thoát như vậy
trí trang nghiêm.

Chư Phật xuất thế
rất khó gặp

Được nghe chánh
pháp sinh tin khó

Thân người khó
được nay đã được

Lành thay Phật pháp
người thuận tu!

Đã được bỏ
trừ tám chướng nạn

Tuyệt hẳn chật
hẹp ở không nhàn

Nơi các chánh pháp
được tín hành

Phải nên dũng
mãnh phát tinh tấn.

Nếu nghe pháp rồi
phải chánh tư

Chẳng nên nghe
tiếng liền nắm lấy

Các người thường
tu A-lan-nhã

Chắc sẽ mau chóng thành Nhân hùng.

Gần Thiện tri thức
và Pháp sư

Phải mau xa rời
các bạn ác

Đối với chúng
sinh tưởng bình đẳng

Cẩn thận chớ
khởi tâm ngã nhân.

Thường thích đa
văn trì cấm giới

Lìa bỏ cửa nhà
ngồi trong rừng

Thuốc hư trị bệnh
chớ dối tốt

Cũng luôn khất
thực nhận phấn tảo.

Tất cả hữu vi
tức vô vi

Đồng đều một
tướng như sóng nắng

Nếu rõ thực tế
thấy chân như

Mau thành Vô thượng Bồ-đề đạo.

Nên quán năm ấm
dường mộng ảo

Các nhập trong
ngoài như nhà hoang

Thế Tôn thường
nói pháp như đây

Pháp cũng mộng ảo chớ chấp trước.

Tham dục, sân giận,
tánh tự không

Ngu si, ngã mạn
phân biệt khởi

Pháp ấy đã diệt
nay cũng không

Biết được như
vậy thì thành Phật.

Lúc các Hóa Bồ-tát
nói kệ này, trong chúng hội có hai vạn hai ngàn
chúng sinh phát tâm Vô thượng Bồ-đề, năm trăm
Tỳ-kheo lậu tận ý giải, tâm được giải thoát,
năm trăm Tỳ-kheo-ni xa lìa trần cấu, được Pháp
nhãn tịnh, bảy ngàn Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, hai vạn
năm ngàn Thiên tử cũng đều được lìa trần cấu
được Pháp nhãn tịnh, ba trăm Bồ-tát được Vô
sinh pháp nhẫn. Cả đại địa tam thiên đại thiên thế
giới chấn động sáu cách như rung động, rung động
khắp, rung động đều khắp, vang động, vang động khắp,
vang động đều khắp; vọt lên, vọt lên khắp, vọt
lên đều khắp; cho đến gầm rống, khởi lên, thức
tỉnh các thứ cũng đều như vậy.


<章 id="87624550">Phẩm 4: PHÁ MA</章>

Bấy giờ Tôn giả
Xá-lợi-phất bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
điềm tướng này do ai làm mà có thể làm cho đại
địa trong tam thiên đại thiên thế giới chấn động
sáu cách, lại có các vị Bồ-tát trên tòa hoa sen
trong lâu đài cung điện phóng ánh sáng lớn soi sáng
chúng hội, diễn nói các pháp sâu xa vi diệu, khiến
vô lượng trăm ngàn chư Thiên tử đều đến hội
họp và trăm ngàn các Bồ-tát cũng vân tập đến?

Khi ấy Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất!
Đây là năng lực oai thần của Văn-thù-sư-lợi,
hiện ra những sự vi diệu trang nghiêm như vậy, cũng
khiến các Bồ-tát và chư Thiên vân tập. Vì sao? Vì
Này Xá-lợi-phất! Văn-thù-sư-lợi cùng Thiên tử
Thiện Trụ Ý sẽ dẫn đại chúng muốn đến chỗ Phật
thỉnh hỏi về pháp môn Phá tán chư ma Tam-muội để
thành tựu đầy đủ các Phật pháp sâu xa chẳng thể nghó bàn.

Tôn giả Xá-lợi-phất
lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy vì lý do gì tôi xem khắp đại chúng mà trọn
chẳng thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi? Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất!
Ông hãy chờ xem, nay Văn-thù-sư-lợi đã làm cho
tất cả Ma vương, tất cả Ma chúng, tất cả ma cung
hiển bày sự suy hao lớn, đó là thần biến cực vi
diệu trang nghiêm, sắp đến chỗ ta, ông sẽ tự thấy.

Lúc này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nhập Tam-muội Phá tán chư ma, do sức
Tam-muội, ngay lúc ấy hàng trăm ức cung điện của ma
trong tam thiên đại thiên thế giới liền cũ mục tối
tăm như sắp tan rã lụi tàn, sự biến đổi đó đã
hiện ra không còn uy quang nữa, làm cho tất cả ma
không ưa thích chỗ mình ở, họ đều thấy thân hình
mình già suy ốm gầy, chống gậy mà đi, hàng Thiên
nữ biến thành bà già. Thấy sự biến đổi như
vậy, tất cả ma rất ưu sầu, cả mình rởn ốc, hãi
sợ suy nghó rằng: “Đây là biến quái gì mà khiến
cho trong ngoài của ta đầy những bất thường, phải
chăng là sắp chết mất đến lúc bị quả báo suy tán
ư? Hay là thế gian sắp bị hoại kiếp ư?

Lúc chúng ma đang lo
sợ suy nghó như trên, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, dùng
thần lực hiện ra trăm ức Thiên tử đứng trước chúng ma mà bảo:

–Các người chớ
lo sợ, đây chẳng phải tai họa của các người,
cũng chẳng phải kiếp hoại. Vì sao có hiện tượng
đó? Nay, sự kiện này vừa rồi có Bồ-tát Đại só
đang trụ địa vị không thoái chuyển, thần uy vó đại
đạo đức siêu việt thế gian tên là Văn-thù-sư-lợi
đang nhập Tam-muội Phá tán chư ma, do uy thần Tam-muội
của Đại só mà hiện tượng đó xảy ra, không có việc gì khác.

Các ma vương và ma
chúng nghe các hóa Thiên tử nói đến tên Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, họ càng tăng thêm kinh sợ run rẩy
chẳng an, tất cả cung điện ma đều chấn động dữ dội.

Các ma vương thưa với
các hóa Thiên tử:

–Xin ngài đại Từ
cứu khỏi tai ách cho chúng tôi.

Các hóa Thiên tử nói: –Chớ sợ chớ sợ,
các người mau đến chỗ Đức Thích-ca Mâu-ni Phật.
Vì sao? Vì Đức Phật Như Lai ấy có đại Từ bi, nếu
chúng sinh nào có nhiều nỗi lo âu sợ hãi bức
bách khổ sở thì chỉ đến quy y với Phật đều được
an lạc trừ hết lo khổ.

Nói xong, các hóa
Thiên tử bỗng ẩn mất.

Các ma vương và ma
chúng nghe lời chỉ bảo trên, tất cả đều vui mừng,
cùng nhau chống gậy đi trong khoảnh khắc đến chỗ
Phật Thích-ca Mâu-ni, đồng thanh bạch:

–Đại Đức Thế
Tôn! Xin được cứu hộ, xin được cứu hộ khỏi
tai quái khốn khổ đại họa này.

Bạch Thế Tôn! Thà
chúng con thọ trì danh hiệu của trăm ngàn vạn ức
chư Phật, chớ chẳng mong nghe một tên Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi. Vì sao? Vì khi chúng con một lần nghe
đến tên Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thì rất kinh sợ
như sắp bị tán mạng.

Khi ấy Đức Phật dạy:

–Này Ba-tuần! Nay sao
các ông bỗng thốt ra lời như vậy. Vì sao vậy? Trong
khi đó, những việc khai đạo làm lợi ích chúng sinh
mà vị Đại só ấy làm, ngay cả hàng ức trăm ngàn
Đức Phật trong quá khứ, hiện tại và vị lai cũng
không làm việc đó, mà chỉ có Văn-thù-sư-lợi
thường vì chúng sinh mà kiến lập đại sự ấy trong
cả ba thời gian, quá khứ hiện tại và vị lai, cho
đến khi chúng sinh thành thục rồi đạt đến trạng
thái giải thoát. Vì vậy, các ông tuy nghe hàng trăm
ngàn danh hiệu Phật vẫn không khổ não, kinh sợ.
Nhưng sao các ông lại nói chúng con nghe tên một vị
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đều rất kinh sợ?

Các ma bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con thật hổ thẹn với thân hình già xấu này
thêm quá kinh sợ nên nói như vậy.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay chúng con quy y Đấng Chánh Giác, ngưỡng mong thương
xót hoàn phục thân hình cho. Đức Phật dạy:

–Các ông chờ giây
lát, Văn-thù-sư-lợi đến đây rồi sẽ trừ hết
sự xấu hổ cho các ông.

Bấy giờ Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi từ Tam-muội dậy cùng vô lượng
trăm ngàn Thiên chúng, vô lượng trăm ngàn Đại
Bồ-tát và vô lượng trăm ngàn các Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già trước
sau vây quanh, lại trổi vô lượng trăm ngàn âm
nhạc, lại mưa vô lượng bông hoa vi diệu, như hoa
Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa Câu-vật-đầu, hoa
Phân-đà-lợi vi diệu, đủ đại trang nghiêm, có đại
thần thông oai đức vô cực, đồng đến chỗ Đức
Phật, đảnh lễ chân Phật đi vòng quanh Phật ba vòng,
rồi lui ở một bên. Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Có phải ông đã nhập Phá tán chư ma Tam-muội chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Vâng, Thế Tôn! Con đã có nhập. Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Từ Đức Phật nào mà ông được nghe dạy Tam-muội
ấy và ông tu bao lâu được thành mãn?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Lúc
con chưa phát tâm Bồ-đề, được nghe Tam-muội ấy nơi Đức Phật. Đức Phật hỏi:

–Đức Phật nói
Tam-muội ấy cho ông nghe danh hiệu là gì?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
nhớ thuở quá khứ vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ
kiếp chẳng thể nghó bàn, thuở ấy có Đức Phật
hiệu Mạn-đà-la Hoa Hương Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự, Thượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn xuất hiện thế gian tuyên nói Phá tán
chư ma Tam-muội ấy, lúc ấy con sơ khởi được lắng nghe. Đức Phật bảo:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Tam-muội như vậy tu thế nào để được?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Đại Bồ-tát thành tựu đủ hai mươi pháp thì được
Phá ma Tam-muội ấy.

Hai mươi pháp ấy là
gì?

1. Quở trách tham
dục, phá hoại lòng tham.


2. Quở trách sân
nộ, phá hoại lòng sân.


3. Quở trách ngu si,
phá hoại lòng si.


4. Quở trách tật
đố, phá hoại lòng ghen ghét.


5. Quở trách kiêu
mạn, phá hoại lòng kiêu mạn.


6. Quở trách các
thứ ngăn che, phá hoại lòng ngăn che.


7. Quở trách nhiệt
não, phá hoại lòng não.


8. Quở trách tưởng
niệm, phá hoại lòng tưởng.


9. Quở trách các
kiến, phá hoại lòng kiến chấp.


10. Quở trách phân
biệt, phá hoại lòng phân biệt.


11. Quở trách thủ
sự, phá hoại lòng chấp thủ.


12. Quở trách chấp
trước, phá hoại lòng chấp trước.


13. Quở trách các
tướng, phá hoại tâm tướng.


14. Quở trách pháp
có, phá hoại lòng có.


15. Quở trách pháp
thường, phá hoại lòng thường.


16. Quở trách pháp
đoạn, phá hoại lòng đoạn.


17. Quở trách các
ấm, phá hoại lòng ấm.


18. Quở trách các
nhập, phá hoại lòng nhập.


19. Quở trách các
giới, phá hoại lòng giới.


20. Quở trách ba cõi,
phá hoại lòng trong ba cõi.


Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát đủ hai mươi pháp này thì thành tựu Tam-muội ấy.

Bạch Thế Tôn! Lại
có bốn pháp, Bồ-tát tu hành đầy đủ thì thành
tựu Tam-muội ấy. Thế nào là bốn?

1. Kiến lập tâm hành
thanh tịnh điều nhu.

2. Tâm tánh thuần
trực không có các siểm khúc.

3. Tâm không phan
duyên nhập thâm pháp nhẫn.

4. Nội ngoại sở hữu
hay xả thí tất cả.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát có đầy đủ sẽ thành tựu Tam-muội ấy.

Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát còn có bốn pháp có thể được Tam-muội
ấy. Thế nào là bốn?

1. Có đức tin sâu xa tuyệt đối.

2. Nói chân thật chính xác.

3. Thường thích không nhàn.

4. Chẳng nắm lấy các tướng.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát có đầy đủ sẽ thành tựu Tam-muội ấy.

Đại Bồ-tát còn có
bốn pháp có thể được Tam-muội ấy. Thế nào là
bốn?

1. Gần gũi bạn lành.

2. Luôn luôn biết dừng, đủ.

3. Ngồi một mình tư duy.

4. Chẳng thích ồn ào.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát có đầy đủ sẽ thành tựu Tam-muội ấy.

Đại Bồ-tát còn có
bốn pháp có thể được Tam-muội ấy. Thế nào là
bốn?

1. Giới chẳng phá hoại.

2. Giới chẳng khuyết phạm.

3. Giới không chỗ nương.

4. Giới chẳng vọng báo.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát có đầy đủ sẽ thành tựu Tam-muội ấy.

Đại Bồ-tát còn có
bốn pháp có thể được Tam-muội ấy. Thế nào là
bốn?

1. Bỏ tâm Thanh văn.

2. Lìa tâm Duyên giác.

3. An trụ Bồ-tát nhẫn.

4. Giới chẳng bỏ chúng sinh.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát có đầy đủ sẽ thành tựu Tam-muội ấy.

Đại Bồ-tát còn có
bốn pháp có thể được Tam-muội ấy. Thế nào là
bốn?

1. Tu không trừ ngã.

2. Lìa tướng, không có tướng.

3. Vô nguyện, trừ nguyện.

4. Xả bỏ các sở hữu.

Đây là bốn pháp
mà Bồ-tát có đầy đủ sẽ thành tựu Tam-muội ấy.

Bạch Thế Tôn! Thuở
ấy Đức Như Lai Mạn-đà-la Hoa Hương tuyên nói pháp
môn Phá tán chư ma ấy, con được nghe và bắt đầu tu tập.

Kế lại có Phật
hiệu Nhất Thiết Bảo Điện Tế Nhật Nguyệt Quang Như
Lai Ứng Cúng Chánh Biến Giác, bấy giờ ở nơi
Tam-muội ấy, con thành tựu đầy đủ. Đức Thế Tôn
ấy tuyên nói pháp môn này trong chúng hội ấy, có
mười ngàn Bồ-tát thành tựu pháp môn Phá tán chư ma Tam-muội.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất bạch Đức Phật:

–Hy hữu thay! Thế
Tôn! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi này có thể từ thuở
xa xưa thành tựu Hàng ma Tam-muội, do oai lực Tam-muội,
khiến Ba-tuần và ma chúng tóc bạc già nua hình chí đều suy tàn. Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Phải chăng ông cho rằng vị
Văn-thù-sư-lợi này chỉ biến chúng ma ấy trong tam
thiên đại thiên thế giới này làm cho già suy như
thế này thôi sao? Ông chớ quan niệm như vậy. Vì sao?
Vì hiện nay trong mười phương hằng hà sa cõi Phật
tất cả chúng ma đều biến hoại như vậy cả, đều do
oai lực của Văn-thù-sư-lợi làm ra.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:


–Nay ông nên nhiếp
thần lực của ông lại khiến tất cả chúng ma hoàn phục bản hình.

Tuân lời của Phật,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bảo chúng ma:


–Các nhân giả có
thật chán sợ thân hình này chăng? Chúng ma bạch:

–Vâng, bạch Đại
só!

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo:

–Nếu như vậy thì
các ngươi cũng nên chán sợ tham dục chớ luyến tiếc. Chúng ma bạch:

–Lành thay! Đại só!
Kính nghe lời dạy tốt nào dám sai trái, chỉ mong nương
chút oai thần để dẹp trừ sự khổ sở xấu hổ này.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền nhiếp thần lực khiến chúng
ma trả nợ thân hình chư Thiên trang nghiêm như cũ
rồi bảo chúng ma:


–Này Ba-tuần! Ở
đây những thuộc tánh về con mắt của ngươi, cái gì
là con mắt? Cái gì là tưởng thuộc con mắt, là
tướng trạng thuộc mắt, là tư duy thuộc mắt, là
ngã thuộc mắt, là sự nương nơi thuộc mắt, là sự
vui thích thuộc mắt, là lý luận thuộc mắt, là ngã
sở thuộc mắt, là sự gìn giữ thuộc mắt, là sự
suy niệm thuộc mắt, là sự xả bỏ thuộc mắt, là
sự phân biệt thuộc mắt, là sự nghó lường thuộc
mắt, là thành tựu thuộc mắt, là sự sinh khởi
thuộc mắt, là sự diệt tận thuộc mắt, là sự đến
và đi thuộc mắt, các pháp như vậy là cảnh giới
tạo nghiệp ma của các ngươi, gây nên cản trở chướng ngại.


Như mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân và ý cũng như vậy.

Lại nữa, sắc, thanh,
hương, vị, xúc và pháp là cảnh giới tạo nghiệp ma
của các ngươi gây nên cản trở chướng ngại, cũng
đều như vậy. Các ngươi cần phải biết rõ chính xác như thật.

Lại nữa, này
Ba-tuần! Còn có các thuộc tánh về con mắt của
ngươi, tức là những thứ không phải thuộc con mắt,
cũng chính là không có con mắt thì không có tưởng
về con mắt, không có sự dính mắt thuộc mắt, không
có tướng trạng thuộc mắt, không có sự bám víu
thuộc mắt, không có sự chướng ngại thuộc mắt,
không có tư duy thuộc mắt, không có ngã thuộc mắt,
không có sự nương tựa thuộc mắt, không có sự
ưa thích thuộc mắt, không có lý luận thuộc mắt,
không có ngã sở thuộc mắt, không có sự gìn giữ
thuộc mắt, không có suy niệm thuộc mắt, không có
sự nắm giữ thuộc mắt, không có xả bỏ thuộc
mắt, không có phân biệt thuộc mắt, không có sự
nghó lường thuộc mắt, không có sự quyết định
thuộc mắt, không có sự sinh khởi thuộc mắt, không
có sự diệt tận thuộc mắt, không có sự đi hay sự
đến thuộc mắt. Như vậy, các pháp ấy không phải
cảnh giới của các ngươi, các ngươi ở trong ấy
không thể làm chủ được; không có pháp, không có
năng lực nên không được tự tại và cũng không
nắm giữ, dính mắc.

Như mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân và ý cũng đều như vậy. Và cho đến
sắc, thanh, hương, vị, xúc và pháp cũng lại như vậy.
Các ngươi cần phải biết rõ chính xác như thật.

Lúc
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thuyết pháp ấy, trong chúng
có một vạn ma vương Ba-tuần đều phát tâm Vô
thượng Bồ-đề. Tám vạn bốn ngàn các ma quyến
thuộc xa lìa trần cấu, được Pháp nhãn thanh tịnh.


<章 id="87624551">Phẩm 5: BỒ-TÁT THÂN HÀNH</章>

Bấy giờ Tôn giả
Ma-ha Ca-diếp bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con nguyện thỉnh Văn-thù-sư-lợi làm cho chúng
xem con thấy các Đại Bồ-tát. Vì chư Đại só ấy khó được gặp gỡ vậy.

Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Ông nên biết nay
đại chúng đều khát ngưỡng mong thấy mười phương
vân tập các Đại Bồ-tát. Hiện đã phải lúc ông nên hiển hiện.

Tuân lời Phật dạy,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bảo các Đại Bồ-tát mười
phương vân tập đến như là Bồ-tát Pháp Luân,
Bồ-tát Nguyệt Quang, Bồ-tát Hàng Ma, Bồ-tát Diệu
Âm, Bồ-tát Ly Cấu, Bồ-tát Tịch Diệt, Bồ-tát Tuyển
Trạch, Bồ-tát Pháp Vương Hống, vô lượng chúng Đại Bồ-tát:

–Này các Đại só!
Nay các vị đều nên ở tại cung điện tự hiện thân
mình rõ ràng đúng như hình trạng tại bản quốc của các vị.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi phát ra lời ấy xong, các Đại
Bồ-tát từ Tam-muội dậy đều hiện bản thân khiến
tất cả đại chúng đều thấy.

Hoặc có Bồ-tát
thân cao lớn như núi Tu-di vương, hoặc có Bồ-tát
thân lớn tám vạn bốn ngàn do-tuần, hoặc trăm ngàn
do-tuần, hoặc chín mươi ngàn do-tuần cho đến năm mươi
ngàn, bốn mươi ngàn, ba ngươi ngàn, hai mươi ngàn,
hoặc có thân lớn mười ngàn do-tuần, cho đến hoặc
có thân năm ngàn, bốn ngàn, ba ngàn, hai ngàn; hoặc
có thân lớn một ngàn do-tuần, cho đến có thân
năm trăm, bốn trăm, ba trăm, hai trăm do-tuần; hoặc
có thân lớn một trăm do-tuần, cho đến hoặc có
thân năm mươi, bốn mươi, ba mươi, hai mươi; hoặc có
thân lớn mười do-tuần, cho đến có thân chỉ có
năm, bốn, ba, hai, một do-tuần, như vậy cho đến hoặc
có các vị Bồ-tát vóc dáng thân hình lớn nhỏ, cao
thấp rộng hẹp như thân thể con người thuộc thế
giới Ta-bà này không khác. Khi ấy, tam thiên đại
thiên thế giới này đầy cả đại chúng, không có
một khoảng trống nhỏ dù chỉ bằng đầu gậy.

Tất cả chúng Đại
Bồ-tát ấy đều là công đức nguy nguy, trí tuệ sâu
xa, đầy đủ oai lực, thành tựu thần thông, phóng
ánh sáng lớn chiếu khắp mười phương vô lượng
trăm ngàn cõi Phật.

Cho đến chư Thiên
đại oai đức cùng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân và
Phi nhân, các đại vương, các tiểu vương đều đông đủ.

Bấy giờ Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đứng dậy chỉnh y phục để hở vai
áo bên phải gối phải quỳ xuống đất chắp tay hướng Phật mà bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
muốn thưa hỏi Như Lai Ứng Đẳng Chánh Giác chút ít
để giải quyết lòng nghi, chẳng biết Thế Tôn có
thương cho phép chăng? Đức Phật dạy:

–Cho phép ông hỏi,
Như Lai Ứng Đẳng Chánh Giác sẽ giải thích quyết
dứt lòng nghi cho ông, khiến ông vui mừng.

Văn-Thù-sư-lợi bạch:

–Thưa vâng, bạch
Thế Tôn! Con xin lắng nghe tiếp nhận những lời tuyên thuyết.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát? Nói Bồ-tát đó có
những nghóa gì? Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông hỏi thế nào là Bồ-tát và Bồ-tát có nghóa
gì? Do vì có thể biết rõ tất cả pháp nên gọi là
Bồ-tát Ma-ha-tát vậy!


Này Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả pháp mà Bồ-tát biết rõ đó là ngôn thuyết.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là Bồ-tát biết rõ tất cả pháp? Những
là biết rõ mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý. Này
Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là vị Bồ-tát biết rõ
mắt, biết rõ tai… cho đến biết rõ ý? Này
Văn-thù-sư-lợi! Điều ấy có nghóa là vị Bồ-tát
biết rõ bản tánh của Pháp nhãn là không.

Như vậy, biết rõ
tai… cho đến biết rõ ý cũng đều biết rõ bản
tánh của chúng là không. Biết rõ như vậy rồi,
Bồ-tát cũng không sinh ý niệm: “Tôi có thể giác
tri, biết rõ như vậy rồi trọn chẳng sinh niệm rằng
tôi có thể giác tri.”

Biết rõ nhãn… như
vậy rồi, Bồ-tát lại biết rõ tự bản tánh của
sắc, thanh, hương, vị, xúc và pháp là không. Biết
rõ như vậy rồi Bồ-tát cũng chẳng phân biệt rằng:
“Tôi có thể giác tri”.

Đây là Bồ-tát
biết rõ tất cả pháp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát biết rõ năm ấm thế nào? Bồ-tát xem thấy
năm ấm thể tánh vốn tự Không. Vì biết rõ như
vậy nên quán Vô tướng. Vì biết rõ như vậy nên
quán Vô nguyện. Vì biết rõ như vậy nên quán không
có dục. Vì biết rõ như vậy nên quán tịch tónh. Vì
biết rõ như vậy nên quán viễn ly. Vì biết rõ như
vậy nên quán không sở hữu. Vì biết rõ như vậy
nên quán không thật. Vì biết rõ như vậy nên quán
không động. Vì biết rõ như vậy nên quán không
sinh. Vì biết rõ như vậy nên quán không đến. Vì
biết rõ như vậy nên quán không đi. Vì biết rõ như
vậy nên quán không chân. Vì biết rõ như vậy nên
quán không chủ. Vì biết rõ như vậy nên quán không
chứng. Vì biết rõ như vậy nên quán không biết. Vì
biết rõ như vậy nên quán không kiến chấp. Vì biết
rõ như vậy nên quán không có người. Vì biết rõ
như vậy nên quán không có tưởng. Vì biết rõ như
vậy nên quán không thể nêu bày. Vì biết rõ như
vậy nên quán chỉ có tên. Vì biết rõ như vậy nên
quán vô ngã. Vì biết rõ như vậy nên quán phân
biệt khởi. Vì biết rõ như vậy nên quán từ duyên
sinh. Vì biết rõ như vậy nên quán như huyễn. Vì biết
rõ như vậy nên quán như huyễn hóa. Vì biết rõ như
vậy nên quán như mộng. Vì biết rõ như vậy nên
quán như bóng trong gương. Vì biết rõ như vậy nên
quán như âm vang. Vì biết rõ như vậy nên quán như
cây chuối. Vì biết rõ như vậy nên quán không tồn
tại lâu dài. Vì biết rõ như vậy nên quán không
vững chắc. Vì biết rõ như vậy nên quán hư vọng.
Vì biết rõ như vậy nên quán không có vật. Vì biết
rõ như vậy nên gọi là Bồ-tát biết rõ tất cả pháp.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Đại Bồ-tát biết rõ
tham, sân, si? Bồ-tát biết rõ tham dục kia do vì phân
biệt mà khởi, biết rõ sân khuể kia do vì phân biệt
mà khởi, biết rõ ngu si kia do vì phân biệt mà khởi,
nhưng cũng biết rõ cái phân biệt kia là không,
không sở hữu, không vật, không hý luận, nên
chẳng thể nêu bày, chẳng thể chứng đắc. Đây là
Bồ-tát biết rõ tất cả pháp.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát biết rõ ba
cõi? Bồ-tát biết rõ cõi Dục không ngã, nhân; cõi
Sắc không có tạo tác; cõi Vô sắc không vô hữu.
Biết rõ ba cõi kia đều viễn ly. Đây là Bồ-tát
biết rõ tất cả pháp.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát biết rõ
chúng sinh hành? Bồ-tát biết rõ chúng sinh này tham
dục hành, chúng sinh này sân khuể hành, chúng sinh
này ngu si hành, chúng sinh này đẳng phần hành. Biết
rõ như vậy chứng tri như vậy, vì chúng sinh mà giảng
thuyết như vậy, giáo hóa như vậy, khiến được giải
thoát như vậy. Đây là Bồ-tát biết rõ tất cả pháp.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát biết rõ
chúng sinh? Bồ-tát biết rõ chúng sinh chỉ có danh tự,
rời lìa danh tự ấy thì không có chúng sinh riêng,
thế nên tất cả chúng sinh tức là một chúng sinh,
một chúng sinh kia tức là tất cả chúng sinh, chúng
sinh như vậy tức là chẳng phải chúng sinh. Nếu ai có
thể không phân biệt như vậy đó là Đại Bồ-tát
biết rõ tất cả pháp.

Lại nữa, biết rõ
tất cả pháp thế nào? Có thể biết rõ Bồ-đề đạo
như vậy đó là Đại Bồ-tát biết rõ tất cả pháp.

Thuyết minh lại nghóa
này, Đức Thế Tôn nói kệ rằng:


Biết rõ mắt với
tai

Tự thể thường
không tịch

Chẳng nói tôi hay
giác

Thì gọi là Bồ-tát.

Quán mũi cùng với
lưỡi

Bản tánh không sở
hữu

Chẳng phân biệt
tôi giác

Thì gọi là Bồ-tát.


Trí tuệ quan sát
thân

Cũng giác ý tự
nhiên

Giác rồi nói dạy
người

Thì gọi là Bồ-tát.

Sắc, thanh, hương,
vị, xúc

Ý chỗ thích trần
cảnh

Biết rõ bản tánh
không

Thì gọi là Bồ-tát.

Biết sắc cùng
thọ, tưởng

Hành ấm và thức
tâm

Tất cả đồng như
huyễn

Thì gọi là Bồ-tát.

Năm ấm tụ như
mộng

Biết nó không một
tướng

Chẳng phân biệt
tôi biết

Thì gọi là Bồ-tát.

Chẳng sinh cũng
chẳng xuất

Không tác cũng
không nói

Chỉ có danh tự
thôi

Danh ấy cũng không vật.

Biết tham dục sân
khuể

Đều do phân biệt
khởi

Phân biệt ấy
không thể

Cứu cánh trọn tự không;

Si cũng phân biệt
sinh

Phân biệt nhân
duyên sinh

Duyên đây sinh
kiến chấp

Kiến chấp chẳng nắm bắt.

Biết khắp ba cõi
không

Tất cả không chân
thật

Nơi kia chẳng thể
động

Nên gọi là Bồ-tát.

Cõi Dục chẳng
thành tựu

Đều do phân biệt
khởi

Cõi Sắc, cõi Vô
sắc

Tất cả chẳng bền vững.

Sở hành của
chúng sinh


Người trí đều
biết rõ

Tham dục cùng sân
khuể

Và ngu si kia thảy.

Tất cả các chúng
sinh


Tức là một chúng
sinh


Trí giả không sở
giác

Chẳng niệm chúng sinh kia.

Các pháp được
sinh khởi

Đều nhân điên
đảo sinh

Biết rõ điên đảo
ấy

Biết chân tướng
điên đảo

Trí tuệ rất vi
diệu

Chẳng nắm giữ âm thanh,

Biết rồi không
chấp trước

Nên gọi là Bồ-tát.

Hay xả thịt thân
mình

Cũng trọn không
nương tựa

Biết chân thật như
vậy

Mới gọi là Bồ-tát.

Đến trì giới Bỉ
ngạn

Cũng chẳng niệm Bỉ
ngạn

Biết rõ giới
hạnh pháp như

Không sinh cũng không tận.

Từ tâm khắp
chúng sinh


Chẳng được tướng
chúng sinh

Biết rõ chúng sinh
tế

Chỉ do giả ngôn tuyên.

Dũng mãnh đại
tinh tấn

Thâm tâm chán hữu
vi

Thấy ba cõi không
hư

Chứng Vô thượng Đẳng giác.

Thường nhập thiền
vi diệu

Không đắm, không chỗ nương.

Không trụ, không
phan duyên

Trí giả định như vậy,

Hay dùng dao trí bén

Dứt trừ các dây
kiến

Quan sát tánh pháp
giới

Không đứt cũng
không tổn

Nếu người thật
biết rõ

Tất cả pháp như
thật

Liền đó lợi
chúng sinh


Mới gọi là Bồ-tát.



KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624552">QUYỂN 104</卷>

Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Đạt-ma-cấp-đa, người xứ Thiên Trúc.
<詞 id="87624553">Pháp hội 36: THIÊN TỬ THIỆN TRỤ Ý (Phần 3)</詞>
<章 id="87624554">Phẩm 6: PHÁ TƯỚNG BỒ-TÁT</章>

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy Bồ-tát mới phát tâm ấy, do nghóa gì
mà gọi là mới phát tâm? Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có Bồ-tát bình đẳng xem ba cõi của tất cả
tưởng sinh như vậy, được nói ban đầu phát tâm.
Đây gọi là Bồ-tát mới phát tâm.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
con hiểu nghóa của Phật nói: Nếu có Bồ-tát tâm
tham dục sinh là mới phát tâm, tâm sân khuể sinh là
mới phát tâm, tâm ngu si sinh là mới phát tâm. Lời
Đức Thế Tôn nói phải chăng bảo đó là mới
phát tâm?

Thiên tử Thiện Trụ
Ý hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bạch Đại só! Nếu
các Bồ-tát khởi tham, sân, si mà gọi là mới phát
tâm thì tất cả phàm phu đủ mọi sự ràng buộc đều
là Bồ-tát mới phát tâm. Vì sao? Vì từ xưa đến
nay các phàm phu ấy thường phát ba độc tâm tham, sân, si như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Thiên tử nói tất cả phàm phu ấy từ xưa đến nay
thường phát được ba độc tâm ấy, nghóa đó không
đúng. Vì sao? Vì tất cả phàm phu tâm lực kém yếu
chẳng thể phát khởi tham, sân, si ấy. Duy chỉ có chư
Phật Thế Tôn, tất cả A-la-hán, Bích-chi-phật, các vị
Bồ-tát ở địa vị không thoái chuyển, mới hay phát
khởi tham, sân, si thôi. Vì thế nên phàm phu chẳng phát được.

Thiên tử Thiện Trụ Ý nói:

–Bạch Đại só! Nay
Đại só cớ chi nói như vậy, khiến chúng hội này
chẳng hiểu, chẳng biết sa vào lưới nghi rất đáng kinh sợ.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử! Như
chim kia bay qua lại trong hư không, dấu chân chim ấy tại
hư không là có hiện khởi hay không có hiện khởi?

–Bạch Đại só!
Chẳng phải không hiện khởi.

–Này Thiên tử!
Đúng như vậy! Do nghóa ấy nên tôi nói nếu có
người phát khởi tham, sân, si, thì duy chư Phật Thế
Tôn, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát không thoái mới
có thể dứt trừ sự phát khởi ấy được thôi.

Này Thiên tử! Không
có y xứ đó gọi là phát, không có thủ trước
đó gọi là phát. Đã không y xứ lại không thủ
trước thì tức là không lập câu, đây gọi là
phát; là câu vô phân biệt, đây gọi là phát; là
câu chẳng thể sinh, đây gọi là phát; là câu bất
thiện đây gọi là phát; là câu chẳng phải vật,
đây gọi là phát; là câu chẳng phải đến, đây
gọi là phát; là câu chẳng phải sinh, đây gọi là
phát; là câu vô sinh, đây gọi là phát; là câu
vô phan duyên, đây gọi là phát; là câu vô chứng,
đây gọi là phát; là câu bất tránh, đây gọi là
phát; là câu bất tư, đây gọi là phát; là câu
bất hoại, đây gọi là phát; là câu vô ngôn, đây
gọi là phát; là câu bất phá, đây gọi là phát;
là câu vô tự, đây gọi là phát; là câu vô
chấp, đây gọi là phát; là câu vô trụ, đây gọi
là phát; là câu bất thủ, đây gọi là phát; là
câu bất xả, đây gọi là phát; là câu bất bạt,
đây gọi là phát. Này Thiên tử! Nên biết đây
là Bồ-tát mới phát tâm.

Này Thiên tử!
Bồ-tát phát tâm, nếu ở nơi tất cả pháp như vậy
mà chẳng ái trước, chẳng tư tưởng, chẳng thấy,
chẳng biết, chẳng nghe, chẳng hiểu, chẳng lấy, chẳng
bỏ, chẳng sinh, chẳng diệt, thì gọi là chân thật phát tâm.

Này Thiên tử! Đại
Bồ-tát, nếu hay nương nơi pháp giới như vậy, bình
đẳng như vậy, thật tế như vậy, phương tiện như
vậy, thì tham dục sân khuể, ngu si kia phát. Lại nếu
quyết hay nương tựa như vậy, thì nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý kia phát, thì sắc thủ uẩn, thọ,
tưởng, hành, thức thủ uẩn kia phát, như vậy thì
tất cả kiến chấp phát, vô minh hữu ái phát, mười
hai nhân duyên hữu phần phát, năm dục các sự
phát, ái trước ba cõi phát, ngã kiến phát, ngã
sở kiến phát, sáu mươi hai kiến phát, ngã kiến
làm căn bản nên Phật tưởng phát, Pháp tưởng
phát, Tăng tưởng phát, tự tưởng phát, tha tưởng
phát, địa, thủy, hỏa, phong, không thức đại tưởng
phát, bốn điên đảo phát, bốn thức trụ phát, năm
cái phát, tám tà phát, chín phiền não phát, mười
điều ác đạo phát. Tóm lại, Thiên tử nên biết!
Tất cả phân biệt, tất cả đối tượng phân biệt,
tất cả ngữ ngôn, tất cả các tướng, tất cả đều
nhằm đến tất cả hy cầu, tất cả thủ trước, tất
cả tư tưởng, tất cả ý niệm, tất cả chướng
ngã, các Bồ-tát đều phải phát cả, Thiên tử nên biết như thật.

Này Thiên tử! Do
nghóa ấy, nếu nay Thiên tử có thể ở nơi các pháp
này mà chẳng ái trước, chẳng tư tưởng, thì gọi là chân thật.

Đức Thế Tôn khen:

–Lành thay, lành
thay! Này Văn-thù-sư-lợi! Nay ông có thể vì các
Bồ-tát mà tuyên đủ những nghóa mới phát tâm như
vậy. Từ quá khứ ông đã từng cúng dường vô
lượng, vô biên hằng sa chư Phật Thế Tôn nên ông
có thể tuyên nói như vậy.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
những điều Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói về tối
sơ phát tâm và được Vô sinh pháp nhẫn của
Bồ-tát, trước sau hai sự việc bình đẳng không
khác ư? Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Này
Xá-lợi-phất! Thuở xưa Đức Nhiên Đăng Thế Tôn
thọ ký ta rằng: “Ma-na-bà, đời vị lai trải qua
a-tăng-kỳ kiếp ông sẽ được thành Phật hiệu
Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Đẳng Chánh Giác.”

Này Xá-lợi-phất!
Lúc ấy ta cũng chẳng lìa tâm này mà được Vô
sinh pháp nhẫn. Ông nên biết nghóa mới phát tâm
của tất cả Bồ-tát đúng như lời Văn-thù-sư-lợi
nói không có sai khác.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
con hiểu nghóa của Phật nói đều là sơ phát. Vì sao?
Vì như lời Phật nói tất cả sơ phát tức là chẳng
phát, chẳng phát ấy tức là Bồ-tát tối sơ phát tâm.

Lúc nói pháp này,
có hai vạn ba ngàn Bồ-tát chứng Vô sinh nhẫn, năm
ngàn Tỳ-kheo ở trong các pháp được lậu tận giải
thoát, sáu mươi ức chư Thiên tử xa lìa trần cấu,
được Pháp nhãn tịnh.

Tôn giả Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại còn làm được việc
khó làm, tuyên nói pháp môn sâu xa như vậy, khiến
các chúng sinh được nhiều lợi ích.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Tôn giả Đại
Ca-diếp! Thật tôi chẳng làm việc khó làm. Vì sao? Vì
tất cả pháp đều không có chỗ làm, cũng không có
đã làm, nay làm, sẽ làm. Thưa Đại Ca-diếp! Đối
với các pháp, tôi chẳng có gì làm hay không làm,
ý nghó đó như trên.


Lại nữa, này Tôn
giả! Với chúng sinh tôi không có độ thoát cũng
không trói buộc. Vì sao? Vì tất cả các pháp vô sở
hữu vậy. Sao Tôn giả ở trước Phật nói là hay
làm việc khó làm.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Tôi không có đối tượng làm, vậy hãy
thận trọng, đừng nói tôi có thể làm những việc khó khăn.

Lại nữa, này Tôn
giả! Thật ra tôi chẳng làm. Chẳng phải riêng tôi
chẳng làm mà tất cả Như Lai cũng chẳng làm,
Bích-chi-phật cũng chẳng làm, A-la-hán cũng chẳng làm.

Lại nữa, này Tôn
giả Đại Ca-diếp! Có những hạng người nào hay làm
việc khó làm? Nếu muốn nói đúng hay làm sự khó
làm thì chỉ có tất cả anh nhi, phàm phu kia nói như
vậy là khéo nói. Vì sao? Vì như chư Phật không có
cái đã được, nay được hay sẽ được, cho đến
tất cả Thanh văn tất cả Bích-chi-phật cũng vô sở
đắc, chỉ có phàm phu kia tất cả đều được.

Tôn giả Đại Ca-diếp
hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bạch Đại só! Tất
cả chư Phật chẳng được những gì?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Tất cả chư Phật,
chẳng được ngã, chẳng được nhân, chúng sinh, thọ
mạng, só phu; chẳng được đoạn thường, chẳng được
ấm, nhập, giới, chẳng được các danh sắc; chẳng
được Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới; chẳng
được phân biệt, tư duy, niệm xứ; chẳng được
nhân sinh, chẳng được điên đảo, chẳng được
tham, sân, si, chẳng được đời này, đời kia; chẳng
được ngã, ngã sở; cho đến chẳng được tất cả các pháp.

Này Tôn giả! Tất
cả các pháp tuần tự chẳng được như vậy, cũng
lại chẳng mất, chẳng trói chẳng mở, chẳng lấy
chẳng bỏ, chẳng xa chẳng gần. Vì thế nên phải biết
rõ pháp môn như vậy.

Nếu chư Phật Thế
Tôn đều chẳng thể, thì tất cả pháp chẳng phải
pháp chẳng phải nghe. Còn phàm phu tất cả đều đắc
nên phàm phu hay làm sự khó làm, mà chẳng phải chư
Phật làm, chẳng phải Bích-chi-phật làm, chẳng phải
A-la-hán. Đây gọi là phàm phu hay làm vậy.
Tôn giả lại hỏi:

–Bạch Đại só! Làm
những gì?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Làm đoạn làm
thường, làm nhiễm trước, làm nương tựa, làm ức
niệm, làm thủ xả cho đến làm tất cả hý luận
phân biệt tùy thuận các sự việc cao thấp.

Vì các pháp như vậy,
chư Phật Thế Tôn đều không làm, không có đã làm
nay làm hay sẽ làm, mà chỉ có phàm phu kia hay làm sự khó làm.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vô
sinh nhẫn được nói ấy, thế nào gọi là Vô sinh
nhẫn? Bạch Thế Tôn! Lại do nghóa gì mà còn gọi là
pháp Vô sinh nhẫn, Bồ-tát làm thế nào được pháp
nhẫn ấy? Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Thật không có người ở trong sinh pháp mà được
Vô sinh nhẫn. Nói là được ấy, chỉ có ngữ ngôn
danh tự. Vì sao? Vì Vô sinh pháp chẳng thể được, vì
lìa phan duyên vậy nên chẳng được pháp nhẫn; được
cái không chỗ được nên không được không mất
do đây mà gọi là được Vô sinh pháp nhẫn.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Vô sinh pháp nhẫn ấy nghóa là vì
tất cả pháp vô sinh nên nhẫn như vậy; vì tất cả
pháp không đến nên nhẫn như vậy; vì tất cả pháp
không đi nên nhẫn như vậy; vì tất cả pháp không
có ngã, không có chủ nên nhẫn như vậy; vì tất cả
pháp không giữ, không bỏ nên nhẫn như vậy; vì tất
cả pháp không sở hữu, không thật có nên nhẫn
như vậy; vì tất cả pháp không bằng, không gì sánh
bằng nên nhẫn như vậy; vì tất cả pháp không so
sánh nên nhẫn như vậy, vì tất cả pháp không nhiễm
như hư không nên nhẫn như vậy, vì tất cả pháp
không phá hoại nên nhẫn như vậy, vì tất cả pháp
không đoạn mất nên nhẫn như vậy; vì tất cả pháp
không nhơ, không sạch nên nhẫn như vậy; vì tất cả
pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện nên nhẫn như vậy,
vì tất cả pháp lìa tham, sân, si nên nhẫn như vậy;
vì tất cả pháp như như, pháp tánh, thật tế nên
nhẫn như vậy; vì tất cả pháp không phân biệt,
không tương ưng, không ức niệm, không hý luận,
không tư duy nên nhẫn như vậy; vì tất cả pháp không
tạo tác, không năng lực gầy kém hư cuống, như ảo,
như mộng, như âm vang, như ảnh, như bóng trong gương,
như cây chuối, như bọt tụ, như bong bóng nước nên
nhẫn như vậy. Cái bị được nhẫn cũng không có
được nhẫn, chẳng phải pháp, chẳng phải phi pháp,
chỉ dùng danh tự nói lên pháp ấy thôi. Mà danh tự
ấy cũng chẳng thể nắm bắt được, bản tánh tự
lìa. Nói nhẫn như vậy tin hiểu thích vào không nghi
hoặc, không kinh bố, không động, không mất, đầy
khắp nơi thân rồi chính thọ mà hành chẳng được,
thân mình cũng không chỗ trụ. Đây là Đại Bồ-tát
ở trong các pháp được Vô sinh nhẫn cho đến chẳng
hành tất cả tưởng.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nói
rằng nhẫn ấy, thế nào là nhẫn cho đến chẳng bị
cảnh giới phá hoại nên gọi là nhẫn.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bạch Đại só!
Những gì chẳng bị cảnh giới phá hoại?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử! Đó
là nhãn. Pháp nào hoại nhãn? Đó là sắc đẹp sắc
xấu kia hay làm hoại nhãn. Như sắc hoại nhãn, các
thứ thanh hoại nhó, hương hoại tỷ, vị hoại thiệt,
xúc hoại thân và pháp hoại ý cũng như vậy.

Này Thiên tử! Nếu
Bồ-tát mắt thấy sắc chẳng nắm lấy tướng, chẳng
ham tốt, chẳng phân biệt, chẳng tư tưởng, chẳng ưa
thích, chẳng nhàm chán, biết bản tánh là không,
chẳng có niệm tưởng, chẳng bị các sắc làm hư
hại, cho đến ý đối với pháp cũng như vậy.

Này Thiên tử! Nếu
sáu căn ấy không dính mắc, không ràng buộc,
không hoại, không hại, Bồ-tát này an trụ nơi pháp
nhẫn. Vì an trụ pháp nhẫn nên đối với tất cả
pháp không phân biệt không có sinh hay bất sinh, không
có lậu hay bất lậu, không có thiện hay bất thiện,
không có làm hay không làm, chẳng truy niệm thế pháp
và xuất thế pháp, chẳng phân biệt chẳng tư duy thì
gọi là Vô sinh pháp nhẫn.

Lúc nói pháp này,
có sáu vạn ba ngàn chúng sinh phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, một vạn hai ngàn Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý lại bạch hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bạch Đại só! Thế
nào là Đại Bồ-tát phát khởi thắng hạnh, siêu
việt chuyển dần lên nhập vào các địa?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Trong ấy ai có thể phát khởi thắng hạnh mà cho rằng
các địa có người siêu chuyển ư?

–Bạch Đại só! Đại
só lẽ nào chẳng biết các Bồ-tát tu hành thù thắng
càng tăng cho đến siêu việt hay viên mãn mười địa
sao?


–Này Thiên tử!
Chẳng phải vậy. Như tôi được nghe Đức Phật dạy
rằng tất cả các pháp như huyễn hóa, Thiên tử có
tin chăng?

–Bạch Đại só! Lời
chân thành của Đức Phật ai dám chẳng tin.

–Này Thiên tử! Như
huyễn nhân ấy và sự huyễn, lẽ nào lại có thắng
hạnh siêu việt chuyển nhập cho đến đầy đủ mười
địa ư?

–Bạch Đại só! Không có.

–Này Thiên tử! Như
vậy, giả sử nếu huyễn nhân và sự huyễn hay có
thắng hạnh siêu việt chuyển nhập thì các Bồ-tát
chúng tôi sẽ siêu việt chuyển nhập như vậy. Vì sao?
Vì như Đức Thế Tôn nói tất cả pháp như huyễn
hóa nên không có chuyển nhập. Vì thế nên nếu nói
chư địa có người chuyển nhập tức là chẳng phải chuyển nhập.

Tôi cũng chẳng nói
địa có chuyển nhập. Vì sao? Vì tất cả pháp không
có chuyển nhập vậy. Vì thế nên pháp ở trong pháp
chẳng được chuyển nhập, nghóa là sắc ở trong thụ
chẳng được chuyển nhập, thọ ở trong sắc chẳng
được chuyển nhập, tưởng ở trong hành không được
chuyển nhập, hành ở trong tưởng không được
chuyển nhập, thức ở trong sắc không được chuyển
nhập, sắc ở trong thức không được chuyển nhập.
Như vậy, cho đến tất cả pháp đều như thế mà hình
thành thuyết tứ cú. Lại nữa, mắt không ở trong
tai mà chuyển nhập, tai không ở trong mắt mà chuyển
nhập, thân không ở trong ý mà chuyển nhập, ý
không ở trong thân mà chuyển nhập. Vì sao? Vì tất
cả pháp, mỗi cái đều có đặc tính riêng biệt tự
vận động trong cảnh giới của nó, ngu si vô tri không
có giác thức, cũng như cỏ cây ngói đá tường
vách, như tượng trong gương, như huyễn như hóa chẳng
chứng xúc được, một tướng không có tướng. Do
ý nghóa ấy nên tất cả các pháp không có siêu
chuyển, chẳng xuất chẳng nhập, không đến cũng không đi.

Này Thiên tử! Nếu
các Bồ-tát hiểu biết tất cả pháp không siêu
chuyển như vậy thì chẳng lẽ lại còn có các địa
sai khác, cũng không có nhập đạo, không có xả địa,
cũng không thoái chuyển, ở trong Bồ-đề siêu chuyển
ấy không có dứt mất. Vì sao? Vì nếu người thấy
những ấm giới nhập kia là chân thật thì không có
siêu chuyển. Vì sao? Vì thể tánh tất cả pháp vốn
trong sạch. Đây gọi là Bồ-tát siêu việt đạo địa.

Này Thiên tử! Như
huyễn sư hóa làm mười thứ xe cộ cung điện rồi
sai hóa nhân ở trong đó. Này Thiên tử! Ý Thiên
tử thế nào, hóa nhân cung điện ấy có định sở
chăng?

–Bạch Đại só!
Không có chỗ nhất định.

–Này Thiên tử!
Đúng như vậy! Người thấy Bồ-tát địa có siêu
chuyển, cũng như vậy.


<章 id="87624555">Phẩm 7: PHÁ TƯỚNG NHỊ THỪA (Phần 1)</章>

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Trụ Ý lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bạch Đại só! Nếu
lúc có người đến chỗ Đại só để cầu xuất gia,
thì đáp thế nào? Vì họ nói pháp xuất gia giải
thoát thế nào? Thụ giới và bảo trì giới thế
nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử! Nếu có người đến chỗ tôi cầu xuất
gia, tôi sẽ dạy họ rằng: “Này các thiện nam! Các
ông chẳng nên phát tâm xuất gia. Nếu các ông chẳng
phát tâm xuất gia thì tôi sẽ dạy các ông pháp
chân xuất gia. Tại sao? Này Thiên tử! Nếu cầu xuất
gia, thì cầu Dục giới, cũng cầu Sắc giới, cũng
cầu Vô sắc giới, lại cầu năm dục lạc thế gian
và cầu các sự quả báo ở đương lai. Nếu thiện
nam mà có sở cầu thì họ chẳng chứng pháp, vì
chẳng chứng pháp, nên họ thấy có tâm. Này Thiên
tử! Nếu vô sở thủ thì họ chứng pháp, vì chứng
pháp thì chẳng thấy có tâm, vì chẳng có tâm thì
chẳng xuất gia, vì chẳng xuất gia thì không tâm xuất
gia, vì không tâm xuất gia nên họ chẳng phát, vì
chẳng phát nên không có sinh, vì vô sinh nên họ tận
khổ, vì tận khổ nên cứu cánh tận, vì cứu cánh
tận nên họ vô tận, vì vô tận nên chẳng thể cùng
tận, chẳng thể cùng tận đó tức là hư không.”
Này Thiên tử! Tôi sẽ dạy thiện nam cầu xuất gia kia như vậy.

Lại nữa, này Thiên
tử! Nếu có người đến chỗ tôi cầu xuất gia, tôi
sẽ dạy họ như vậy: Này thiện nam! Nay ông chớ phát
tâm xuất gia. Vì sao? Vì tâm ấy vô sinh không phát
được. Ông chớ làm cách gì khác mà bảo thủ tâm ấy.

Này Thiên tử! Nếu
có người đến tôi cầu xuất gia, tôi lại bảo
người cầu xuất gia ấy rằng: “Nay nếu ông chẳng
cạo bỏ râu tóc thì ông xuất gia chân thật.”

Bấy giờ Thiên tử Thiện Trụ ý hỏi:

–Bạch Đại só! Tại
sao lại nói như vậy? Văn-thù đáp:

–Này Thiên tử! Vì
Đức Phật nói tất cả các pháp không chỗ dứt trừ.

Thiên Trụ ý hỏi:

–Những pháp nào
không đoạn cũng không trừ. Văn-thù đáp:

–Đó là sắc pháp
chẳng đoạn cũng chẳng trừ, thọ, tưởng, hành,
thức chẳng đoạn cũng chẳng trừ.

Này Thiên tử! Nếu
có người cho rằng: Tôi trừ bỏ râu tóc mới là
xuất gia, thì nên biết người ấy có ngã tướng, vì
có ngã tướng nên chẳng thấy bình đẳng. Lại vì
thấy ngã nên thấy chúng sinh, vì thấy Chúng sinh nên
thấy râu tóc, vì thấy râu tóc nên có ý nghó trừ bỏ.

Này Thiên tử! Nếu
họ chẳng thấy có ngã tướng thì không thấy tha
tướng, vì không tha tướng nên không ngã mạn, vì
không ngã mạn thì không thấy có cái ngã là ta, vì
không thấy cái ngã là ta, nên không phân biệt, vì
không phân biệt nên không dao động, vì không dao
động nên không hý luận, vì không hý luận nên
không thủ xả, vì không thủ xả, nên không có tác
bất tác, không có đoạn bất đoạn, không ly không
hợp không giảm không tăng, không tập không tán,
không tư không niệm, không thuyết không ngôn, như
đây thì gọi là an trụ chân thật.

Thiên tử Thiện Trụ Ý bạch:

–Bạch Đại só! Nghóa
chân thật thế nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Nói chân thật ấy tức là hư không, hư không như
vậy được gọi là thật tức không khởi, không
tận, không giảm, không tăng. Vì nghóa ấy mà hư
không là thật, tánh không là thật, như như là
thật, pháp giới là thật, thật tế là thật, thật
như vậy cũng là chẳng thật. Vì sao? Vì trong thật ấy
chẳng thể nắm bắt được vậy nên gọi là bất thật.

Lại nữa, này Thiên
tử! Nếu có người đến chỗ tôi cầu xuất gia, tôi
sẽ dạy họ rằng: Nay nếu ông có thể chẳng thủ
trước y ca-sa ấy thì tôi cho rằng ông là chân thật xuất gia.
Thiên trụ ý hỏi:

–Vì sao lại nói như
vậy? Văn-thù đáp:

–Vì chư Phật Thế
Tôn không có thủ trước, hễ có chỗ thuyết pháp
đều không được thủ trước.
Thiên Trụ ý hỏi:

–Không nắm giữ
những gì? Văn-thù đáp:

–Này Thiên tử! Đó
là chẳng thủ sắc là thường hay vô thường, cho
đến chẳng thủ thọ, tưởng, hành, thức là thường
hay vô thường. Chẳng thủ nhãn là thường hay vô
thường, cho đến chẳng thủ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
là thường hay vô thường. Chẳng thủ sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp; chẳng thủ tham dục, sân khuể,
ngu si; chẳng thủ điên đảo, cho đến tất cả pháp
đều chẳng thủ, mà cũng chẳng xả, chẳng hợp, chẳng lìa.

Này Thiên tử! Nếu
thủ trước ca-sa, thì nên biết họ có kiến chấp
lớn. Vì thế nên tôi nói chẳng do thủ trước ca-sa
mà được thanh tịnh và được giải thoát. Vì sao? Vì
đối với Đại Bồ-đề của chư Phật. Thế Tôn không có ca-sa.

–Bạch Đại só! Pháp
gì là ca-sa?

Này Thiên tử! Ngài
hỏi pháp gì là ca-sa? Chính tham dục là ca-sa, sân
khuể là ca-sa, ngu si là ca-sa, nhân là ca-sa, kiến là
ca-sa, danh sắc là ca-sa, vọng tưởng là ca-sa, chấp
trước là ca-sa, thủ tướng là ca-sa, ngữ ngôn là
ca-sa, như vậy cho đến hý luận tất cả các pháp là
ca-sa cả. Nếu biết các pháp không có thiện bất
thiện, không tư không niệm thì gọi là không có
ca-sa. Nếu không ca-sa thì vô sở hữu, nếu vô sở
hữu thì không cấu trược, nếu không cấu trược
thì không chướng ngại, nếu không chướng ngại thì
không có tác, đây gọi là suy lường.
Thiên Trụ ý hỏi:

–Được gọi là suy
lường, vậy suy lường ấy, vì sao gọi là suy lường? Văn-thù đáp:

–Này Thiên tử! Suy
lường ấy đối với pháp bình đẳng không tăng
không giảm không có tác bất tác, đây gọi là suy lường.

Này Thiên tử! Nếu
có thể đối với các pháp không làm tăng giảm,
chẳng nên lại khởi tưởng niệm phân biệt, đúng
như lời Đức Phật dạy thì gọi là suy lường vậy.

–Bạch Đại só!
Những gì gọi là chẳng làm tăng giảm?

Này Thiên tử! Quá
nơi bình đẳng, quá bình đẳng rồi pháp chẳng thể
nắm bắt, đó là quá khứ chẳng thể nắm bắt, vị
lai chẳng thể nắm bắt, hiện tại chẳng thể nắm bắt,
pháp ấy chẳng phải như như, không có tăng giảm
làm, không có cái ngã cho là ta làm, không tha nhân
làm, không chúng sinh làm, không thọ mạng làm, không
có đoạn làm, không có thường làm, không có phân
biệt ấm, nhập, giới làm, không có phân biệt Phật,
Pháp, Tăng làm, cũng không có quan niệm trì giới
làm, phá giới làm, phiền não làm, thanh tịnh làm,
đắc quả làm, Tu-đà-hoàn làm, Tư-đà-hàm làm,
A-na-hàm làm, A-la-hán làm, Bích-chi-phật làm, cho đến
không có quan niệm là cái Không làm, là Vô tướng
làm, là Vô nguyện làm, là minh giải thoát làm, là ly dục làm.

Như vậy, này Thiên
tử! Đây đều là vì kẻ vô văn phàm phu ấy mà tư
lương phân biệt nói pháp này thôi, Thiên tử cần
phải biết. Đây là người tối hạ ngu si cầu muốn
đắc pháp hư vọng thủ trước. Nên Đức Như Lai vì
đoạn trừ sự chấp trước của họ mà diễn nói
sự tư lương phân biệt tác bất tác ấy.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý khen Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Đại só
hay nói pháp môn sâu xa như vậy.

Đức Phật cũng khen
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành
thay! Văn-thù-sư-lợi, nay ông có thể tuyên nói như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại nói với Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Này Thiên tử!
Nếu có người đến tôi cầu xuất gia, tôi sẽ dạy
họ rằng: “Này thiện nam! Nay nếu ông chẳng thọ
giới cụ túc thì gọi là chân xuất gia.”
Thiên Trụ ý hỏi:

–Vì sao lại nói như
vậy?
Văn-thù-sư-lợi:

–Này Thiên tử! Vì
Đức Phật dạy: Chỉ có hai hạng thọ pháp cụ giới:
Một là thọ giới chánh bình đẳng, hai là thọ giới tà bất đẳng.

Trong đây những gì
là giới tà bất đẳng? Nghóa là rơi vào ngã kiến,
rơi vào nhân kiến, rơi vào chúng sinh kiến, rơi vào
thọ mạng kiến, rơi vào só phu kiến, rơi vào đoạn
kiến, rơi vào thường kiến, rơi vào tà kiến, rơi
vào kiêu mạn, rơi vào tham muốn, rơi vào sân giận,
rơi vào ngu si, rơi vào Dục giới, rơi vào Sắc giới,
rơi vào Vô Sắc giới, rơi vào thủ trước phân biệt.

Này Thiên tử! Đây
là lược nói rơi vào trong tất cả pháp bất thiện,
theo kể ác tri thức vọng chấp lấy tất cả pháp, rơi
vào nơi chẳng hiểu biết sự giải thoát cốt yếu
nhất. Đây gọi là thọ giới tà bất đẳng.

Này Thiên tử! Trong
đây thế nào là thọ giới chánh bình đẳng? Không
là bình đẳng, Vô tướng là bình đẳng, Vô nguyện
là bình đẳng. Nếu có thể nhập ba môn giải thoát
như vậy, giác tri như thật chẳng phân biệt, chẳng tư
niệm, đối với tất cả pháp không có thoái chuyển.
Đây gọi là thọ giới chánh bình đẳng.

Lại nữa, này Thiên
tử! Nếu tham dục phát, nếu sân khuể phát, nếu ngu
si phát, nếu ái vô minh phát, ngã kiến phát. Lấy
ngã kiến làm căn bản nên sáu mươi hai kiến phát,
ba tà hạnh phát, bốn điên đảo phát, cho đến tám
tà, chín phiền não, mười nghiệp đạo bất thiện
phát, nên gọi là thọ chánh giới vậy. Ví như tất
cả chủng tử cỏ cây rừng bụi đều nương nơi đại
địa mà được sinh trưởng. Đất ấy bình đẳng
không có tâm niệm làm như vậy. Cũng vậy, trong Phật
pháp, nếu thọ chánh giới thì thành tựu cụ túc.

Này Thiên tử! Nếu
tất cả chủng tử cỏ cây nương đại địa được
hiện hữu tồn tại, mà được tăng trưởng như
chủng tử giới kia cũng lại như vậy. Phải nên như
vậy mà thọ cụ chánh giới. Vì sao? Vì an trụ nơi
giới mà đạo pháp được tăng trưởng. Lại như
chủng tử tăng trưởng được gọi là thành tựu,
như vậy vì an trụ nơi giới nên tất cả pháp trợ
Bồ-đề phần xuất sinh tăng trưởng nên gọi là thành tựu.

Này Thiên tử! Đây
là chư Phật Thế Tôn tất cả Thanh văn quá khứ, vị
lai, hiện tại, tất cả Thanh văn thọ chánh giới vậy,
đó được gọi là nhập vào ba môn giải thoát ấy,
nơi mà tất cả hý luận ngữ ngôn dứt diệt.

Này Thiên tử! Phải
biết nếu người có thể thọ cụ giới như vậy thì
gọi là thọ chánh giới, chẳng phải chẳng chánh giới.

Này Thiên tử! Nay
tôi lại đối với người xuất gia như vậy, thọ cụ
như vậy mà dạy họ: Các thiện nam! Nếu nay ông có
thể chẳng trì cấm giới thì chính là chân thật thọ trì.
Thiên Trụ ý hỏi:

–Vì ý nghóa gì lại
nói vậy? Văn-thù đáp:

–Này Thiên tử! Vì
tất cả pháp đều không có chỗ chấp giữ nên
không chỗ trì, cớ sao riêng nơi giới này mà có trì.


Này Thiên tử! Nếu
giới có thể trì thì là trì nơi ba cõi.

Này Thiên tử! Ý
ông thế nào, lấy gì làm giới?

–Bạch Đại só! Nếu
có thể đầy đủ Ba-la-đề-mộc-xoa thì gọi là giới.

–Này Thiên tử!
Thế nào gọi là Ba-la-đề-mộc-xoa?


–Bạch Đại só! Đó
là trì thân và khẩu ý, ba nghiệp đầy đủ thì gọi
là Ba-la-đề-mộc-xoa.

–Này Thiên tử! Ý
Thiên tử thế nào? Nay đang là hiện tiền, vậy nơi
nào hiện hữu thân nghiệp có thể tạo tác ấy? Như
vậy, phải chăng quá khứ và vị lai cũng không có
hữu tác, bởi chúng đều vô tác nên không có
hình tượng tướng mạo để có thể khẳng định là
có, hoặc xanh, hoặc vàng, hoặc đỏ hoặc trắng hoặc
trong suốt như pha-lê?

–Bạch Đại só! Đều không vậy.

–Này Thiên tử! Nó
gọi là gì và nói thế nào?

–Bạch Đại só! Nó
gọi là vô vi thật không thể nói vậy. Cho đến ý
tác cũng lại như vậy.

–Này Thiên tử! Ý
Thiên tử thế nào, vô vi kia có thể làm hữu vi
được chăng? –Bạch Đại só,
không!

–Này Thiên tử!
Nếu nói giới học tăng thượng, tâm học tăng
thượng, tuệ học tăng thượng đó là học thật tế
phải nên biết, vì không chỗ trì nên nói tuệ học
tăng thượng, vì không đối tượng biết nên nói
tâm học tăng thượng; vì không đối tượng thấy
nên nói tuệ học tăng thượng; vì tâm không phân
biệt, chẳng ức niệm, chẳng sinh khác lạ nên gọi
là tâm học tối thượng, giới học và tuệ học cũng vậy.

Này Thiên tử! Nếu
chẳng được tâm thì chẳng niệm giới. Nếu không
niệm giới thì chẳng tư tuệ. Nếu chẳng tư tuệ thì
không còn khởi tất cả nghi hoặc, đã không nghi
hoặc thì chẳng trì giới, nếu chẳng trì giới thì
gọi là chân thật trì giới.

Này Thiên tử! Người
trì giới ấy thì không chỗ mong muốn, vì không mong
muốn nên không thoát hoàn, vì không thoát hoàn thì
thanh tịnh, vì thanh tịnh nên giải thoát, vì giải thoát
nên tinh tấn, vì tinh tấn nên vô lậu, vì vô lậu
nên an trụ chính hạnh, vì trụ chính hạnh nên không
tượng mạo, vì không tượng mạo nên tức là hư
không. Vì sao? Vì hư không kia không có hình mạo vậy.
Vì thế nên, này Thiên tử! Nếu có người học
được như vậy là chẳng học, vì vô học nên là
chân học. Ở chỗ nào học? Là không chỗ học. Thế
nào không có chỗ? Đó là hư không bình đẳng. Nếu
có thể chính trụ hư không bình đẳng thì gọi là
chân trụ giới học.

Lại nữa, này Thiên
tử! Nếu là người có thể xuất gia như vậy, có
thể thọ cụ như vậy, tôi sẽ dạy họ như vầy:

–Này thiện nam! Nay
nếu ông có thể lãnh thọ cúng dường của tất cả
đàn-việt trong tam thiên đại thiên thế giới mà ở
trong ấy chẳng khởi phân biệt, chẳng nghó báo ân
thì mới gọi là thanh tịnh trì giới.
Thiên Trụ ý hỏi:

–Vì sao lại nói như
vậy? Văn-thù-sư-lợi:

–Vì này Thiên tử!
Nếu người nắm lấy kẻ thí kẻ thọ và tài vật, ba
sự đó là báo ân. Lại nếu thấy nếu tư duy nếu
phân biệt ba sự ấy đó là báo ân. Còn nếu chẳng
nắm lấy chẳng thấy chẳng tư duy, chẳng phân biệt ba
sự ấy thì có gì báo ân được. Vì sao? Vì báo ân
như vậy từ xưa nay rốt ráo thanh tịnh.

Này Thiên tử! Nếu
là người nắm lấy, nếu thấy, nếu tư duy, nếu phân
biệt, nếu nghó nhớ báo ân thì là phàm phu chớ
chẳng phải A-la-hán. Vì hàng phàm phu trong tất cả
thời gian luôn thủ trước, tư lương phân biệt, đây
thọ nhận kia ban cho, kia nhơ đây sạch, do phân biệt
mà có báo ân. Thế nào là báo ân? Đó là hàng
phàm phu ở trong cõi sinh tử lấy thân đời sau nên
ở nơi kia muốn làm sự báo ân. Này Thiên tử!
Hàng A-la-hán chẳng thọ thân sau, cứu cánh chẳng
thấy, chẳng tư lương, chẳng phân biệt, không có đây
kia, chẳng còn thọ thân thì sẽ ở chỗ nào để báo ân.

Này Thiên tử! Nếu
thọ người thí nên hành ba sự thanh tịnh rồi sau mới
thọ. Những gì là ba sự thanh tịnh?

1. Chẳng thấy tha nhân
tức không người thí.

2. Chẳng thấy tự
thân tức không người thọ.

3. Chẳng thấy tài
vật tức không có sự bố thí.

Này Thiên tử! Ba sự
thanh tịnh như vậy là cứu cánh thanh tịnh, thanh tịnh
như đây thì còn cần gì báo ân. Do nghóa này mà
tôi nói rằng nếu thọ lãnh đồ thí của tất cả
đàn-việt trong tam thiên đại thiên thế giới mà
chẳng phân biệt chẳng nghó báo ân, người này được
gọi là phước điền chân thật thù thắng ở thế
gian, là chân xuất gia, là tịnh trì giới.

Lại nữa, này Thiên
tử! Tôi làm cho người ấy xuất gia như vậy, trì
giới như vậy rồi, tôi sẽ còn dạy họ:

–Này thiện nam! Nay
nếu ông có thể chẳng hành A-lan-nhã, chẳng ở tụ
lạc, chẳng ở gần, chẳng ở xa, chẳng ngồi một
mình, chẳng ở trong đại chúng, chẳng nói nhiều,
chẳng nín lặng, chẳng khất thực, chẳng thọ thỉnh,
chẳng dùng y phấn tảo, chẳng nhận y bát của người,
chẳng ăn nhiều, chẳng thiểu dục, chẳng cầu nhiều,
chẳng tri túc, chẳng ngồi dưới cây, chẳng ngồi chỗ
trống, chẳng uống thuốc đã quá hạn, chẳng dùng thịt và tô lạc.

Này thiện nam! Nếu
ông đối với tất cả hạnh Đầu-đà chẳng khởi
phân biệt, hành như vậy thì gọi là hành viên mãn
hạnh Đầu-đà. Vì sao? Vì nếu dùng ghi nhớ phân
biệt để hành tức là ngã mạn, nơi tâm còn thấy có các tướng.

Này Thiên tử! Nếu
thực hành như vậy tất sẽ suy nghó: “Tôi thọ y
phấn tảo, tôi khất thực, tôi ở dưới cây, tôi
ngồi chỗ trống, tôi hành A-lan-nhã, tôi uống thuốc
đã quá hạn, tôi thiểu dục, tôi tri túc, tôi hành
Đầu-đà.” Nếu thấy có, thật không có sự kiện đó.

Này Thiên tử! Nếu
là người chánh hành thì chẳng sinh niệm tưởng như
vậy. Vì sao? Vì người này không có tất cả phân
biệt vậy. Người này còn chẳng thấy có ngã huống
là có thấy công đức Đầu-đà. Vì lẽ ấy nên,
này Thiên tử! Nếu có người hành hạnh Đầu-đà
mà chẳng ghi nhớ, chẳng phân biệt, như vậy thì tôi
cho là chân Đầu-đà. Vì sao? Vì người như vậy thì
phủi bỏ tham dục, sân khuể, ngu si, phải bỏ ba cõi,
phủi bỏ năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới,
tôi nói là chân Đầu-đà. Vì sao? Vì Đầu-đà ấy
chẳng giữ, chẳng bỏ, chẳng tư chẳng niệm, chẳng tu
chẳng hành phi pháp phi phi pháp. Vì thế nên tôi nói là chân Đầu-đà.

Lại nữa, này Thiên
tử! Tôi làm cho người ấy xuất gia như vậy thực
hành như vậy rồi, tôi sẽ dạy họ:

–Nay nếu ông có
thể chẳng quán bốn Thánh đế, chẳng tu bốn Niệm
xứ, chẳng tu bốn Chánh cần, chẳng tu bốn Như ý
túc, chẳng tu năm Căn, năm Lực, chẳng tu bảy Giác
phần, tám Thánh đạo cho đến chẳng tu ba mươi bảy
pháp trợ Bồ-đề phần, chẳng chứng ba môn giải
thoát. Vì sao? Vì Thánh đế ấy nhập vào tướng vô
sinh, không thể nhớ biết, chẳng thể tu chứng. Vì
sao? Vì trong vô sinh, thế nào nói là chứng. Vì thế,
nên tôi nói luận về niệm xứ là chẳng niệm,
chẳng tư, tất cả pháp nên gọi là Niệm xứ.

Này Thiên tử! Nếu
Tỳ-kheo chẳng trụ Dục giới, chẳng trụ Sắc giới,
chẳng trụ Vô sắc giới thì gọi là Tỳ-kheo chẳng
trụ nơi bốn Niệm xứ mà tư tu bốn Niệm xứ. Thế
nào là tư tu? Như trên kia nói chẳng tư chẳng tu thì
gọi là tư tu. Và theo thứ lớp như vậy cho đến ba
mươi bảy pháp Bồ-đề phần nên biết như vậy.

Này Thiên tử! Nếu
thiền hành Tỳ-kheo ấy đối với tất cả pháp đều
vô sở đắc, vì vô sở đắc nên chẳng tư niệm,
chẳng phân biệt, chẳng tu, chẳng chứng. Vì sao? Vì
các pháp ấy chỉ có danh tự thôi. Như ba mươi bảy
pháp trợ Bồ-đề, dù có danh tự mà chẳng thể
nắm bắt, chỉ do nhân duyên phân biệt mà sinh, là
nhất tướng vô tướng. Do danh tự như vậy nên nói
như vậy, lời nói ấy cũng không. Nên dù do danh tự
chứng biết mà trọn chẳng thể nắm bắt. Đây gọi
là như thật giác tri ba mươi bảy pháp trợ Bồ-đề.

–Bạch Đại só! Thế
nào gọi là thiền hành Tỳ-kheo?

–Này Thiên tử!
Nếu Tỳ-kheo ấy đối với tất cả pháp chỉ lấy một
hạnh rồi tùy thuận tột mức, nghóa là vô sinh, đây
gọi là thiền hành. Lại không có một chút pháp để
nắm lấy, đây gọi là thiền hành. Chẳng lấy pháp
gì? Đó là chẳng lấy đời này đời kia, chẳng nắm
bắt ba cõi cho đến chẳng nắm bắt tất cả pháp, bình
đẳng như vậy thì gọi là thiền hành.

Này Thiên tử! Như
thiền hành ấy, cho đến không có một pháp tương
ưng, không hợp không tán, đây là thiền hành.

Bấy giờ trong pháp
hội có đa số vô lượng trăm ngàn chúng sinh đều nghi ngờ:

–Nay Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói như vậy làm sao tương ưng với
lời của Đức Phật đã dạy. Vì sao? Vì như Đức
Thế Tôn thường nói: Nếu người nhập được ba
môn giải thoát thì gọi là Niết-bàn. Đức Thế Tôn
lại nói: Nếu ai hay tu tập ba mươi bảy pháp trợ
Bồ-đề thì có thể chứng Niết-bàn. Nhưng nay Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bảo, chẳng nên tu ba mươi bảy
pháp trợ Bồ-đề, cũng chớ nhập ba môn giải
thoát. Có phải Văn-thù-sư-lợi vọng thuyết ư?

Biết sự nghi ngờ
của các Tỳ-kheo và đa số chúng hội, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Này Tôn giả! Nay
Tôn giả rất nên chứng tín. Đức Phật nói Tôn
giả là bậc Trí tuệ đệ nhất. Này Tôn giả! Ý Tôn
giả thế nào? Nơi đâu mà ngài là bậc chứng được
pháp ly dục? Đương lúc chứng ấy lẽ nào chẳng
thấy bốn Thánh đế ư?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp: –Chẳng có.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Lẽ nào chẳng tu ba
mươi bảy pháp trợ Bồ-đề? Tôn giả đáp: –Chẳng có.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:

–Lẽ nào chẳng nhập
ba môn giải thoát? Tôn giả đáp:

–Chẳng có. Thưa Đại
só! Lúc ấy đối với tôi, cho đến không có một
pháp có thể thấy, có thể trừ, có thể tu, có thể
chứng, có thể tuyển trạch được. Vì sao? Vì tất
cả pháp vô vi, vô sinh, vô ngôn đều là không. Nếu
đã là không thì có gì để chứng đắc được.

Lúc nói pháp này,
trong chúng có ba vạn Tỳ-kheo đối với pháp các lậu
đều được đoạn tận, tâm được giải thoát vô ngại.



kinh đại bảo tích
<卷 id="87624556">QUYỂN 105</卷>

Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Đạt-ma-cấp-đa, người xứ Thiên Trúc.
<詞 id="87624557">Pháp hội 36: THIÊN TỬ THIỆN TRỤ ý (Phần 4)</詞>
<章 id="87624558">Phẩm 7: PHÁ TƯỚNG NHỊ THỪA (Phần 2)</章>

Lúc bấy giờ Thiên
tử Thiện Trụ Ý khen ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành
thay! Thưa Đại só! Nay Đại só chân thật thông biện
lợi trí khéo nói không nhẫn sâu xa như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Tôi chẳng phải thông biện lợi trí như vậy. Luận
về lợi trí là của tất cả phàm phu trẻ con kia. Vì
sao? Này Thiên tử! Vì phàm phu mới gọi là lợi
trí. Những gì là lợi trí? Đó là địa ngục lợi
trí, súc sinh lợi trí, ngạ quỷ lợi trí, Diêm-ma lợi
trí, cho đến ba cõi tất cả lợi trí. Tương ưng chấp
trước như vậy được gọi là lợi trí. Vì sao? Vì
chẳng biết khoảng đầu của sinh tử phiền não, do
đây mà các phàm phu chấp trước lợi tham dục,
chấp trước lợi sân khuể, chấp trước lợi ngu si,
cho đến thủ trước tương ưng với các kiến chấp
danh sắc, nên gọi là lợi trí. Chẳng phải nói chư
Phật, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát đắc nhẫn có
lợi trí như vậy. Mà ở đây được gọi là lợi
trí thủ tướng của tất cả phàm phu.

Thiên tử Thiện Trụ Ý hỏi:

–Bạch Đại só! Phải
chăng nay Đại só muốn hiển bày trí ư?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói: –Chẳng có.
Thiên tử Thiện Trụ Ý hỏi:

–Ngài muốn tùy
hành ư?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói: –Chẳng có.
Thiên tử Thiện Trụ Ý hỏi:

–Ngài muốn tùy văn
cú ư?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng như vậy! Này
Thiên tử! Tôi do nơi tự cú.

Thiên tử Thiện Trụ Ý hỏi:

–Bạch Đại só! Nay
cớ chi mà Đại só nói như vậy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử! Dù
các Bồ-tát đối với một chữ, một câu chưa bao
giờ di động, nhưng đều như thật biết rõ các nghóa
môn xa gần sâu cạn của chữ của câu ấy. Đó là
biết chỗ Không, chỗ Vô tướng, chỗ Vô nguyện,
biết chỗ viễn ly, chỗ vô sở hữu, chỗ vô sinh,
chỗ như như, mà ở trong ấy không có thọ không có
tác, không có giải không có tri. Do đó mà được
nói là “duy tự cú”.

Đức Thế Tôn khen:

–Lành thay, lành
thay! Văn-thù-sư-lợi! Nay ông vì đã được Đà-la-ni
nên mới phân biệt nói được như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
thật ra chẳng được Đà-la-ni ấy. Vì sao? Vì nếu có
ai được Đà-la-ni ấy thì gọi là phàm phu ngu si mà
chẳng phải chư Phật Thế Tôn và các Bồ-tát được
Đà-la-ni. Vì sao? Vì Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh
phàm phu ngu si ấy có thủ trước nên có được
Đà-la-ni. Thủ trước những gì? Đó là thủ trước
ngã mà được Đà-la-ni; thủ trước nhân mà được
Đà-la-ni, thủ trước thọ mạng mà được Đà-la-ni,
thủ trước trượng phu mà được Đà-la-ni, thủ
trước đoạn diệt mà được Đà-la-ni; thủ trước
thường hằng mà được Đà-la-ni; thủ trước tham
dục mà được Đà-la-ni, thủ trước sân khuể mà
được Đà-la-ni, thủ trước ngu si mà được
Đà-la-ni, thủ trước vô minh mà được Đà-la-ni,
thủ trước hữu ái mà được Đà-la-ni; thủ trước
thân kiến mà được Đà-la-ni, thủ trước ngũ ấm
mà được Đà-la-ni, thủ trước mười hai nhập mà
được Đà-la-ni, thủ trước mười tám giới mà
được Đà-la-ni; thủ trước ức niệm mà được
Đà-la-ni, thủ trước phân biệt mà được Đà-la-ni,
thủ trước sáu mươi hai chấp kiến mà được
Đà-la-ni; như thế cho đến thủ trước tất cả các
hành mà được Đà-la-ni, vì lẽ này nên phàm phu
được Đà-la-ni. Vì sao? Vì nếu là pháp bị ngu si ấy
thủ trước là sở đắc của phàm phu mà chẳng phải
chư Phật chứng đắc, chẳng phải Thanh văn chứng
đắc, chẳng phải Bích-chi-phật chứng đắc, chẳng
phải Bồ-tát chứng đắc, do nghóa ấy nên chỉ có
phàm phu kia được Đà-la-ni. Vì sao? Vì phàm phu kia do
vì ngu si mà nói có thủ đắc mà chẳng phải chư Phật, Bồ-tát.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý lại bạch Văn-thù-sư-lợi:

–Bạch Đại só! Nếu
Đại só chẳng đắc Đà-la-ni không sa vào địa vị ngoan độn kia ư.


Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng vậy, này
Thiên tử! Tôi chân thật ngoan độn. Vì sao? Vì luận
về ngoan độn là vô sở tri, chỗ sở hành của tôi
chẳng thể biết được, vì thế nên tất cả chư Phật
và Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát đều sa vào ngoan
độn mà chẳng phải phàm phu. Vì sao? Vì tất cả phàm
phu không ở tại trong số ngoan độn, các bậc Trí giả
khác đều trụ vào ngoan độn. Như Tu-đà-hoàn vì
chướng ngại hành nên tâm tham dục hành còn không
sa vào trong số ngoan độn huống là các phàm phu ngu si
mà chẳng phải trong số vậy. Vì thế nên, này Thiên
tử! Tôi là ngoan độn, tôi chẳng được Đà-la-ni.
Vì sao? Vì cho đến một pháp, tôi chẳng có chỗ đắc.

Lúc nói pháp này,
trong đại chúng có năm trăm Tỳ-kheo nghe pháp như
vậy chẳng thể tín thọ, sinh tâm khủng bố, khởi
lòng phỉ báng bỏ đi, họ liền tự thấy thân mình
rơi vào đại địa ngục.

Tôn giả Xá-lợi-phất
nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát nên thôi,
chớ nói kinh điển sâu xa như vậy. Vì sao? Vì trong
hội này có năm trăm Tỳ-kheo nghe pháp môn ấy chẳng
thể tín thọ, khởi lòng phỉ báng liền tự thấy
thân mình ở đại địa ngục.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Nay Tôn giả chẳng
nên vọng sinh phân biệt. Vì sao? Vì cho đến không có
một pháp đọa địa ngục, vì tất cả các pháp vô
sở sinh. Nay sao Tôn giả bỗng bảo tôi thôi chớ
tuyên pháp môn ấy. Này Tôn giả! Nếu có thiện nam,
thiện nữ nương nơi ngã kiến, nương nơi nhân kiến,
nương nơi chúng sinh, nương nơi thọ mạng kiến, nương
nơi các kiến chấp, thì dù có trọn đời cúng dường
tất cả bảo vật đồ dùng cho chư Phật và Tỳ-kheo
Tăng mà chẳng được nghe pháp sâu xa này thì trọn
chẳng giải thoát mau chứng Niết-bàn. Nếu lại có
người nghe tôi nói pháp thậm thâm không, vô tướng,
vô nguyện, vô tác, tịch tónh, vô sinh, vô diệt, vô
ngã, vô nhân, vô chúng sinh, vô thọ mạng, vô
thường, khổ, vô ngã, họ nghe rồi không tín thọ phỉ
báng mà đọa địa ngục, nhưng, này Tôn giả! Vì họ
được nghe pháp sâu xa nên dù đọa địa ngục sau khi
ra khỏi địa ngục mau được Niết-bàn.

Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào tuy cúng dường các Đức Như Lai, Bậc
Ứng Cúng, Chánh Biến Giác nhiều như số cát sông
Hằng, nhưng vì thủ trước ngã, không được nghe
pháp sâu xa như vậy, cuối cùng không được giải
thoát mau chứng Niết-bàn. Đức Phật khen:

–Lành thay, lành
thay! Đúng như lời của Văn-thù-sư-lợi! Nếu ai
được nghe kinh điển sâu xa này thì cũng như được
gặp Đức Phật xuất thế. Vì sao? Vì người muốn
chứng Tu-đà-hoàn quả cần phải do kinh này, người
muốn chứng Tư-đà-hàm, A-na-hàm và A-la-hán cần
phải nghe kinh này. Vì sao? Vì chẳng chấp ngã mới
chứng được pháp. Vì lúc chứng pháp không có sở
kiến không có sở đắc vậy.

Đức Thế Tôn bảo
Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông nên biết năm
trăm Tỳ-kheo ấy dù đọa địa ngục, sau này ra khỏi
địa ngục, họ mau chứng Niết-bàn, chẳng phải kẻ
phàm phu ngu si kia chìm nơi kiến chấp sa vào lòng nghi
cúng dường Như Lai có thể được giải thoát.

Này Xá-lợi-phất!
Các Tỳ-kheo ấy còn nhân nghe pháp sâu xa này ngày
sau sẽ được giải thoát, mau chứng Niết-bàn, chẳng
phải người khác mau được giải thoát. Vì sao? Vì
chẳng được nghe pháp sâu xa này vậy.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu thiện nam, thiện nữ được nghe pháp môn sâu xa
này một lần qua tai, dù họ chẳng tín thọ, bị đọa
địa ngục, nhưng sẽ mau được giải thoát. Còn kẻ
chấp kiến bị đọa địa ngục thì chưa giải thoát được.


<章 id="87624559">Phẩm 8: PHÁ TƯỚNG PHÀM PHU</章>

Bấy giờ Thiên tử
Thiện Trụ Ý lại bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bạch Đại só! Nay
Đại só có hứa cho tôi tu phạm hạnh chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Phải, này Thiên
tử! Nếu nay Thiên tử có thể chẳng nghó tác cầu,
chẳng nghó tiến thú, thì tôi sẽ hứa cho Thiên tử tu phạm hạnh.


–Bạch Đại só! Đại
só nói như vậy là có nghóa gì?

–Này Thiên tử!
Nếu hữu vi tạo tác có thể gọi phạm hạnh, nếu vô
vi tạo tác thì có gì gọi là phạm hạnh? Lại nếu
có thấy được có thể gọi là phạm hạnh, nếu
không thấy được thì có gì gọi là phạm hạnh?

–Bạch Đại só! Nay
lẽ nào Đại só không phạm hạnh ư?

–Này Thiên tử!
Đúng như vậy! Tôi không phạm hạnh. Vì sao? Vì xét
về phạm hạnh thì chẳng phải phạm hạnh, vì chẳng
phải phạm hạnh nên tôi gọi phạm hạnh.

Thiên tử Thiện Trụ Ý khen:

–Lành thay, lành
thay! Bạch Đại só! Đại só có đầy đủ ưa nói biện
tài hay tuyên nói vô ngại như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Nếu tôi có đủ vô ngại biện thì thành chướng
ngại. Vì sao? Vì phàm phu đắm trước ngã và ngã sở
đều do phân biệt, vì tất cả phân biệt không gì
chẳng phải là chướng ngại vậy.

Này Thiên tử! Nay
nếu Thiên tử có thể giết chết tất cả chúng sinh
mà chẳng cầm dao, chẳng cầm gậy, chẳng nắm tảng,
chẳng nắm khối để hành sự thì tôi sẽ đồng cùng
với ông tu phạm hạnh.

–Bạch Đại só! Lại
do nghóa gì mà Đại só nói như vậy?

–Này Thiên tử!
Nói là chúng sinh ấy, ý Thiên tử thế nào?

–Bạch Đại só! Theo
tôi thì chúng sinh ấy và cho đến tất cả chỉ có
danh tự vì đều là tưởng chấp thôi.

–Này Thiên tử! Vì
thế nên tôi nói nay Thiên tử phải cần giết hại
ngã tưởng, giết hại nhân tưởng, giết chúng sinh
tưởng, giết thọ mạng tưởng, cho đến diệt trừ
tưởng danh tự… phải giết hại như vậy.

–Bạch Đại só! Nên
dùng dụng cụ gì để giết hại?

–Này Thiên tử!
Tôi thường dùng dao bén trí tuệ ấy để hành sát.
Lúc hành sát nên cầm dao trí tuệ như vậy, nên giết
như vậy, nhưng cũng không có ý tưởng cầm nắm và
giết hại. Do nghóa này nên Thiên tử phải khéo biết
giết hại ngã tưởng và chúng sinh tưởng, đây gọi
là chân thật sát hại tất cả chúng sinh. Được như
vậy tôi sẽ hứa cho Thiên tử phạm hạnh.

–Này Thiên tử! Nay
tôi lại bảo rằng: Nếu Thiên tử tu hành mười ác
nghiệp đạo, Thiên tử lại hay thành tựu pháp đen
trược cấu uế, bỏ mười thiện nghiệp, phá hoại ly
tán pháp trong trắng thanh bạch thì tôi sẽ cùng Thiên tử tu phạm hạnh.

–Bạch Đại só! Do
nghóa gì mà Đại só nói như vậy?

–Này Thiên tử!
Tất cả những nhiễm trược thanh bạch đều bình
đẳng. Với bình đẳng ấy tôi được đồng với
phạm hạnh của Thiên tử.

–Này Thiên tử! Ý
Thiên tử thế nào? Thiên tử lấy pháp gì làm
nhiễm trược bình đẳng?

–Bạch Đại só! Do
chẳng tham, chẳng làm, chẳng thoái thất, chuyển đọa,
đây gọi là nhiễm trước bình đẳng.

–Này Thiên tử!
Lại do pháp gì mà thanh bạch bình đẳng?

–Bạch Đại só! Do
như pháp tánh và cùng thật tế ba môn giải thoát,
đây là thanh bạch bình đẳng.

–Này Thiên tử! Như
tôi khiến Thiên tử ở trong chân pháp giới đầy
đủ tu hành xoay vòng qua lại, sự ấy có được
chăng?


–Bạch Đại só! Chẳng được. –Vì lẽ ấy nên,
này Thiên tử! Tôi nói nhiễm trược thanh bạch tất
cả bình đẳng rồi sau mới có thể cùng tu phạm hạnh.

–Này Thiên tử! Nay
nếu Thiên tử có thể tay nắm người đáng chết
rồi cầm dao bén chém đầu người ấy, tôi sẽ hứa
cho Thiên tử phạm hạnh như vậy.

–Bạch Đại só! Do
nghóa gì mà Đại só lại nói như vậy?


–Này Thiên tử! Kẻ
đáng chết là ai? Cái gì là cái đầu? Ai có thể
thực hành việc sát hại?

–Này Thiên tử!
Cần phải giết tham dục, sân khuể, ngu si, cho đến cần
phải giết những ngã mạn, tật đố, khi dối, siểm
khúc, chấp trước thủ tướng và thọ, tưởng…,
đây là những kẻ đáng giết.

–Này Thiên tử!
Nếu người nhất tâm chuyên tinh tự thủ, lúc tâm
tham dục phát khởi liền phải hay biết phương tiện
trừ tan nó khiến trở lại tịch tónh.

Trừ tan nó thế nào?
Nên suy nghó như vầy: “Đây là không là bất tịnh,
tìm chỗ sinh chỗ diệt của tâm dục ấy, từ đâu
đến, đi đến đâu, trong đây ai nhiễm, ai thọ nhiễm,
gì là pháp nhiễm.”

Quan sát như vậy
chẳng thấy chủ thể bị nhiễm, chẳng thấy đối tượng
để nhiễm, chẳng thấy sự nhiễm. Vì chẳng thấy nên
không có nắm giữ. Vì không nắm giữ nên không có
xả bỏ. Vì không xả bỏ nên không có thọ. Chẳng
xả chẳng thọ thì gọi là lìa dục tịch diệt
Niết-bàn. Cho đến tất cả tâm thọ cũng đều quan sát như vậy.

Này Thiên tử! Phải
biết pháp giết hại như vậy, liền giết liền sinh,
nên được nói là lúc hành sát ấy trước hết
chặt đầu nó. Đây là chân thật sát vậy. Vì ý
nghóa này nên tôi như vậy.

Lại nữa, này Thiên
tử! Nay nếu Thiên tử có thể chống trái chư Phật
hủy báng pháp và Tăng, tôi sẽ đồng phạm hạnh với Thiên tử.

–Bạch Đại só! Nay
sao Đại só lại nói như vậy?

–Này Thiên tử! Ý
Thiên tử thế nào, lấy gì làm Phật?

–Bạch Đại só! Như
như pháp giới, tôi nói là Phật.

–Này Thiên tử! Ý
Thiên tử thế nào, như như pháp giới có thể nhiễm
trước chăng?

–Bạch Đại só! Không được.

–Này Thiên tử! Vì
nghóa ấy mà tôi nói nếu Thiên tử có thể chống
trái chư Phật thì tôi sẽ đồng phạm hạnh với Thiên tử.

Này Thiên tử! Ý
Thiên tử thế nào, lấy gì làm pháp?

–Bạch Đại só! Lìa
dục tịch tónh tôi gọi là pháp.


–Này Thiên tử! Ý
Thiên tử thế nào, pháp tịch tónh ấy có thể nhiễm
trước được chăng?

–Bạch Đại só! Không được.

–Này Thiên tử! Vì
nghóa ấy mà tôi nói nếu nay Thiên tử có thể hủy
báng chánh pháp thì tôi sẽ đồng phạm hạnh như vậy.

Này Thiên tử! Ý
Thiên tử thế nào, lấy gì làm Tăng?

–Bạch Đại só! Pháp
vô vi ấy gọi là Thánh tăng, như Đức Thế Tôn dạy
rằng tất cả Thánh nhân do vô vi mà được tên,
nên pháp vô vi gọi là Thanh văn Tăng.

–Này Thiên tử! Ý
Thiên tử thế nào? Pháp vô vi ấy có thể chấp
trước được chăng?

–Bạch Đại só! Không được.

–Này Thiên tử! Vì
nghóa ấy nên tôi nói nếu nay Thiên tử có thể phá
hoại Thánh tăng thì tôi sẽ đồng phạm hạnh như vậy.

Này Thiên tử! Nếu
người thấy Phật là họ trước Phật, thấy Pháp là
chấp trước Pháp, thấy Tăng là chấp trước Tăng.
Vì sao? Vì Phật, Pháp, Tăng chẳng thể nắm bắt. Nếu
người chẳng thấy Phật, chẳng nghe Pháp, chẳng biết
Tăng, thì người ấy chẳng trái Phật, chẳng hủy
báng Pháp, chẳng phá Tăng vậy. Vì sao? Vì người ấy
chẳng có được Phật, Pháp, Tăng.

Này Thiên tử! Nếu
người ái Phật, ái Pháp, ái Tăng, người ấy là
nhiễm trước Phật, Pháp, Tăng. Phải biết nếu người
chẳng nhiễm trước Phật, Pháp, Tăng, thì gọi là ly
dục tịch diệt. Do nghóa này mà tôi nói nếu nay Thiên
tử chẳng nhiễm trước Phật, Pháp, Tăng thì tôi sẽ
đồng phạm hạnh như vậy.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Hy hữu, hy hữu!
Đại só hay tuyên nói nghóa lý sâu xa như vậy. Đối
với Đại só tôi lấy gì để báo ân.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử! Chớ báo ân.

Thiên tử Trụ Thiện Ý nói:


–Bạch Đại só! Làm
sao không báo ân được? Văn-thù đáp:

–Này Thiên tử!
Chẳng cần báo ân. Vì sao? Vì có thể chẳng báo ân
như vậy tức là chân báo ân.

–Bạch Đại só! Nay
Đại só liệu có thể không báo ân chăng?

–Đúng như vậy, này
Thiên tử! Tôi chẳng báo ân cũng chẳng phải là chẳng báo ân.

–Bạch Đại só! Do
nghóa gì mà ngài nói như vậy?

–Này Thiên tử! Kẻ
phàm phu tạo nhiều sự, khởi nhiều kiến chấp làm
nhiều hạnh. Bởi họ làm những kiến những hạnh như
vậy nên họ nghó rằng tôi sẽ báo ân. Đây chẳng
phải là người chánh hạnh. Người có chánh hạnh
thì chẳng có chút gì để làm, hoặc làm hay chẳng
làm, người này trọn chẳng hề nói tôi nhớ báo ân.

Lại nữa, này Thiên
tử! Người chẳng báo ân như Đức Phật Thế Tôn
tuyên nói bình đẳng. Nghóa là tất cả pháp không
có sở tác không có chỗ làm đều nhập vào bình
đẳng không có thoái chuyển, cũng không siêu việt,
chẳng phải tự chẳng phải tha, không có tác bất
tác. Vì thế nên tôi không báo ân.

–Bạch Đại só! Trụ
chỗ nào mà nói như vậy? Trụ nhẫn mà nói hay trụ
pháp mà nói?

–Này Thiên tử!
Chỗ tôi trụ chẳng phải nhẫn chẳng phải pháp.

–Bạch Đại só! Thật
trụ chỗ nào mà nói như vậy?


–Này Thiên tử!
Tôi không chỗ trụ, như thân hóa nhân, tôi trụ như vậy.

–Bạch Đại só! Hóa
nhân ấy lại nương nơi đâu để trụ?

–Này Thiên tử! Như
như như trụ, hóa nhân trụ như vậy. Này Thiên tử!
Nếu là như vậy sao Thiên tử lại hỏi an trụ tại
chỗ nào, là tại nhẫn hay tại pháp? Này Thiên tử!
Vì thế nên tôi nói nhẫn chỉ có danh tự. Danh tự
không có chỗ trụ. Pháp cũng như vậy, không có chỗ
trụ không có động chuyển cũng không có phân biệt.
Thiên tử nên biết! Tất cả các pháp đều không
có chỗ trụ, mà nói chỗ trụ ấy là Đức Phật vì
các chúng sinh mà nói. Vì sao? Như Đức Phật nói:
“Như Lai trụ trong pháp như như ấy, tất cả chúng
sinh cũng như vậy trụ trong như như ban đầu chẳng hề
di động. Như chúng sinh như tức là Như Lai như, Như
Lai như tức là chúng sinh như, chúng sinh và Như Lai
không hai không khác.”

–Bạch Đại só! Nói
rằng: “Sa-môn na” Sa-môn na ấy có nghóa gì?


–Này Thiên tử!
Nếu chẳng phải Sa-môn chẳng phải Bà-la-môn thì gọi
là chân Sa-môn. Vì sao? Vì họ chẳng trước Dục
giới, Sắc giới và Vô sắc giới nên gọi chân Sa-môn.

Lại nữa, này Thiên
tử! Nếu mắt chẳng lậu; tai, mũi, lưỡi, thân và
ý chẳng lậu, tôi gọi là chân Sa-môn.

Này Thiên tử! Nếu
chẳng nương nơi thuyết, chẳng nương nơi chứng, chẳng
nương nơi xứ sở, tôi lại gọi là chân Sa-môn.

Này Thiên tử! Nếu
không chỗ đi, không chỗ đến, không tổn, không hại,
tôi lại nói là chân Sa-môn.


Này Thiên tử! Vì
thế nên câu nói trên kia chẳng phải Sa-môn, chẳng
phải Bà-la-môn tôi mới nói là chân Sa-môn.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý khen Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành
thay! Thật chưa từng có! Chí Bồ-tát như Kim cang, lời
Bồ-tát tuyên nói không có chương cú cũng không
có xứ sở, tâm đều liễu đạt không có sót thừa.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Tâm tôi chẳng cang. Vì sao? Vì tôi tự phóng ý lòng
an nhu nhẫn nên chẳng cang.

–Bạch Đại só! Nghóa
ấy thế nào?

–Này Thiên tử!
Tôi thả lỏng tâm nhập địa xứ Thanh văn, cảnh
Duyên giác nên gọi là phóng ý. Tôi lại thả lỏng
tâm vào trong các trần lao sinh tử mà cũng chẳng hề
chán ghét họa hại phiền não tham, sân, si nên gọi là phóng ý.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý lại khen Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành
thay! Hy hữu Đại só! Do trong quá khứ đã từng cúng
dường chư Phật trồng các cội đức lành nên Đại
só có thể tuyên nói vi diệu ấy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Tôi không cúng Phật, không trồng cội lành. Vì sao?
Vì tôi không hề thấy thuở xưa đã qua, cũng chẳng
biết vị lai sẽ làm. Dù có làm cũng không có làm.
Đối với các Phật pháp, tôi chưa hề kiến lập thì
sao lại hay trồng các cội công đức lành.


<章 id="87624560">Phẩm 9: THẦN THÔNG CHỨNG THUYẾT</章>

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Trụ Ý lại bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bạch Đại só!
Trước kia tôi có nghe nói như huyễn Tam-muội, xin Đại
só thương mà hiển bày chánh thọ ấy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Thiên tử muốn thấy nghe cảnh giới sâu xa của như
huyễn Tam-muội ư?

–Bạch Đại só! Tôi
thành tâm muốn thấy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi theo lời thỉnh cầu mà nhập như
huyễn Tam-muội. Liền đó mười phương hằng hà sa
cõi Phật, tất cả cảnh giới tự nhiên hiện ra.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý thấy phương Đông hằng hà sa cõi Phật, trong ấy
có nhiều sự việc: Hoặc thấy chúng Tỳ-kheo xưng
dương tuyên nói kinh điển như vậy, hoặc thấy cảnh
tượng chúng Tỳ-kheo-ni, cảnh tượng Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, hoặc thấy Đại phạm Thiên vương, Thiên đế
Thích, đại vương Tứ Thiên, hoặc thấy nhân gian
Chuyển luân thánh vương, hoặc thấy Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, hoặc thấy tất cả điểu thú hình mạo
đẹp xấu đều nói pháp được. Như phương Đông,
phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc, trên và dưới, tất
cả mười phương đều có hằng hà sa cõi Phật tất
cả sự nghiệp cũng đồng hiển hiện, như phương Đông
không khác, đều là do sức oai thần của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Được thấy cảnh
giới mười phương cõi Phật như vậy, Thiên tử
Thiện Trụ Ý vui mừng hớn hở chẳng tự kềm giữ
được. Bấy giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi từ
Tam-muội dậy. Thiên tử Thiện Trụ Ý nhất tâm kính
ngưỡng bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:


–Bạch Đại só! Vừa
rồi thấy cảnh giới của vô lượng cõi Phật mười
phương, Phật sự sai khác mà đều diễn nói kinh điển
sâu xa như đây cả.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:


–Này Thiên tử! Ý
Thiên tử thế nào? Vừa rồi thấy tất cả cảnh
giới mười phương cõi Phật có thể gọi là thật
chăng?

Thiên tử Thiện Trụ Ý nói:

–Bạch Đại só!
Chẳng thật, tất cả đều hư giả. Vì sao? Vì tất cả
các pháp vốn không có sinh dường như huyễn hóa khi
dối thế gian. Tất cả các pháp chuyển biến đổi dời
không thường còn, đều là hư vọng hiện lên, gạn
cùng thật thể của nó thì trọn chẳng có được,
nó vốn là chẳng tác, chẳng sinh, chẳng khởi, chẳng diệt.


Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi khen Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Lành thay, lành
thay! Này Thiên tử! Đúng như lời Thiên tử nói!

Lúc ấy trong đại
hội có năm trăm Bồ-tát đã được bốn thiền
thành tựu năm thần thông, các Bồ-tát này y nơi
thiền nhập xuất dù chưa được pháp nhẫn nhưng
không phỉ báng. Do Túc mạng thông, các Bồ-tát này
tự thấy đời trước mình tạo nghiệp ác, hoặc
giết cha, giết mẹ, giết A-la-hán, hoặc hủy phá tự
viện Phật, phá Pháp, phá Tăng. Các vị thấy rõ ác
nghiệp trước của mình như vậy rất lo lắng ăn năn,
nơi pháp sâu xa chẳng chứng nhập được. Vì nặng
lòng phân biệt chẳng quên tội ác trước nên chẳng
thể được thâm pháp nhẫn sâu xa.

Vì muốn diệt trừ
tâm phân biệt của năm trăm Bồ-tát ấy, Đức Thế
Tôn dùng oai thần cảnh giác Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Thừa oai thần của Phật, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đứng dậy để hở vai áo phải, tay cầm gươm bén
tiến đến trước Phật muốn làm sự nghịch hại. Đức
Thế Tôn vội bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: –Ông đứng lại,
đứng lại, chẳng nên tạo nghịch chớ được hại
Phật. Ta chắc bị hại là bị hại lành. Vì sao? Vì
Văn-thù-sư-lợi từ nào tới giờ không ngã,
không nhân, không trượng phu, chỉ là nội tâm thấy
có ngã nhân, lúc nội tâm khởi lên thì ông ấy
đã là hại ta rồi, liền gọi đó là hại.

Nghe Đức Phật nói
xong, năm trăm Bồ-tát đều suy nghó rằng: “Tất cả
các pháp đều như huyễn hóa, trong ấy không có ngã,
nhân, chúng sinh, thọ mạng; không có trượng phu,
không ma-nô-xà, không ma-na-bà; không cha, không mẹ,
không A-la-hán, không Phật, Pháp, Tăng, không có
nghịch không người tạo nghịch, làm sao có đọa
nghịch. Vì sao? Vì nay đây Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
thông minh thành đạt trí tuệ siêu luân. Chư Phật
khen ngợi là đã được pháp nhẫn vô ngại sâu xa,
là đã từng cúng dường vô lượng trăm ngàn ức
na-do-tha chư Phật Thế Tôn, nơi Phật pháp khéo biết
rành rẽ, hay nói pháp chân thật như vậy, đối với
chư Phật Như Lai, hết lòng cung kính, mà nay bỗng cầm
gươm muốn bức hại Đức Như Lai.

Đức Phật vội bảo:

–Đứng lại, đứng
lại! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ông chớ hại ta, nếu
quyết hại đó thì phải hại lành. Vì sao? Vì trong ấy
nếu có một pháp hòa hợp tập tụ, quyết định
thành tựu, được gọi là Phật, là Pháp, là Tăng,
là cha, là mẹ, là A-la-hán chắc chắn có thể nắm
lấy được thì chẳng nên diệt tận, nhưng nay đây
tất cả các pháp không thể tánh, không chân thật,
hư vọng, điên đảo, chẳng phải có, là không như
huyễn hóa, vì thế nên trong ấy không người mắc
tội, không tội bị mắc, vậy ai là người giết mà
lại chịu tội khổ? Quan sát biết rõ như vậy rồi,
năm trăm Bồ-tát ấy liền được Vô sinh pháp nhẫn,
tất cả đều vui mừng hớn hở, bay vút lên hư
không cao bằng bảy cây Đa-la nói kệ tán thán:


Các pháp như huyễn
hóa

Đều do phân biệt
khởi


Trong ấy không sở
hữu

Tất cả pháp đều không.

Điên đảo hư vọng
tưởng

Ngu si lòng chấp
ngã

Nhớ tội xưa của
tôi

Quá ác trong ác nghiệp.

Quá khứ tạo đại
nghịch

Giết cha mẹ, Thánh
nhân Phá tháp chùa,
phá Tăng

Đó là cực ác nghịch.

Do ác nghiệp trước
ấy


Tôi sẽ thọ khổ
lớn

Chúng tôi ngập
lưới nghi

Nghe pháp trừ nghi hối.

Thế Tôn nhổ tên
độc

Phá tan lòng con
nghi

Con giác ngộ pháp
giới


Tội ác không thật
có

Chư Phật phương
tiện khéo

Giỏi biết ý chúng
con

Phương tiện độ
chúng sinh


Giải trừ lưới nghi họ.
Nơi nào có Phật,
Pháp

Và Tăng cũng đều
không


Cha mẹ vốn tự
không


A-la-hán không tịch

Chỗ ấy không có
giết


Sao lại có nghiệp
quả?

Như huyễn không có
sinh

Các pháp tánh như vậy.

Ngài Đại trí
Văn-thù

Sâu đạt pháp
nguyên để

Tự tay cầm gươm
bén

Đến bức hại thân Phật,

Như gươm, Phật
cũng vậy

Nhất tướng không có hại.

Vô tướng nên
không sinh

Trong ấy sao lại giết.

Lúc nói pháp môn vi
diệu cầm kiếm ấy, mười phương hằng hà sa cõi
Phậtchấn động sáu cách, chư Phật mười phương lúc
ấy hiện tiền thuyết pháp, Thị giả của các Đức
Phật ấy mỗi vị ở trong chúng hội của mỗi cõi
nước từ chỗ ngồi đứng dậy, tác lễ bạch Phật mình:


–Bạch Thế Tôn! Nay
do thần thông oai đức của ai mà cả đại địa đều
chấn động sáu cách?

Chư Phật mười phương
đều nói với thị giả mình:


–Này thiện nam! Nay
có thế giới tên Ta-bà, nơi ấy có Phật hiệu
Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Đẳng Chánh Giác hiện tại
thuyết pháp, ở thế giới ấy có một vị thượng
thủ Bồ-tát Ma-ha-tát tên Văn-thù-sư-lợi đã lâu
chẳng thoái chuyển Vô thượng Bồ-đề, vì muốn phá
hoại tâm chấp trước của hàng Bồ-tát mới học
nên đã cầm gươm bén chạy đến trước Phật
Thích-ca Mâu-ni hiển phát pháp môn sâu xa, do đó mà
đại địa mười phương đều chấn động như vậy. Chư
Phật mười phương nhân gươm trí tuệ ấy mà nói
pháp sâu xa khiến vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ
chúng sinh được Pháp nhãn thanh tịnh, tâm được
giải thoát, chứng Pháp nhẫn sâu xa an trụ Bồ-đề.

Lúc Đức Thế Tôn
kiến lập đại thần biến ấy, Phật dùng sức phương
tiện khiến hàng Bồ-tát mới học thiện căn kém ít,
chưa rời phân biệt còn nắm giữ tướng chúng sinh
đều chẳng nghe lời thuyết pháp ấy và cũng chẳng
thấy sự việc cầm gươm ấy.

Tôn giả Xá-lợi-phất
bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bạch Đại só! Nay
Đại só tạo ác nghiệp cực trọng muốn hại Đấng
Thiên Nhân Đại Sư, nghiệp ấy nếu chín mười sẽ
tội nơi nào?

Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Tôn giả! Như
lời Tôn giả nói, nay tôi chỉ có thể tạo nghiệp
cực ác như vậy, mà thật ra tôi chẳng biết ở chỗ
nào chịu tội. Nhưng, này Tôn giả! Như chỗ tôi thấy
thì sẽ như hóa nhân, lúc huyễn nghiệp thục tôi chịu
tội như vậy. Vì sao? Vì hóa nhân ấy không có tâm
phân biệt không có niệm tưởng, vì tất cả pháp
đều là huyễn hóa.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Nay tôi hỏi Tôn giả, tùy ý Tôn giả đáp:

–Này Tôn giả! Thật
thấy gươm bén chăng? –Bạch Đại só,
không!

–Này Tôn giả! Lại
quyết định thấy ác nghiệp ấy có thể được chăng? –Bạch Đại só,
không!

–Này Tôn giả! Lại
quyết định thấy kia chịu quả báo chăng? –Bạch Đại só,
không!

–Đúng vậy, này
Tôn giả! Gươm ấy đã không có, lại không có
nghiệp báo. Vậy ai tạo nghiệp ấy, ai là kẻ chịu
báo, mà Tôn giả lại hỏi tôi chỗ chịu báo?

–Bạch Đại só! Do
nghóa gì mà Đại só lại nói lời ấy?


–Này Tôn giả! Theo
như chỗ thấy của tôi thì thật không có pháp gì là
nghiệp báo chín muồi. Vì sao? Vì tất cả pháp không
nghiệp không báo không có nghiệp báo chín muồi.

Bấy giờ các Đại
Bồ-tát từ mười phương thế giới đến dự hội
đồng cầu thỉnh Đức Phật:

–Ngưỡng mong Đức
Thế Tôn dùng sức oai đức khiến Văn-thù-sư-lợi
đến mười phương cõi Phật diễn nói pháp sâu xa
ấy làm cho các chúng sinh kia đều được thấy nghe
như chúng tôi đã được thấy được nghe.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với các Bồ-tát trong mười phương kia.

–Nay các vị hãy
nhất tâm quan sát thế giới Phật của mình.

Các Đại Bồ-tát
nghe lời Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đều quan sát thế
giới Phật của mình, đều thấy Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đang ở trước Phật mình vì đại
chúng mà diễn nói pháp sâu xa ấy, cũng đều thấy
có Thiên tử Thiện Trụ Ý hỏi về pháp môn ấy,
cũng thấy mười phương các Đại Bồ-tát đồng vân
tập cùng với số đông chư Thiên tử và cũng đều
thấy cõi Phật mình thanh tịnh trang nghiêm vi diệu như đây không khác.

Quan sát thấy như
vậy, các Đại Bồ-tát sinh lòng thù đặc được
chưa từng có đồng thanh khen:

–Rất lạ, rất lạ!
Nay Văn-thù-sư-lợi đạo đức nguy nguy, ở an bất
động tại thế giới Ta-bà này mà có thể hiện
thân khắp trước chư Phật mười phương.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với các vị Bồ-tát:

–Nay các vị nên
lắng nghe đây! Như các nhà ảo thuật đã học tập
giỏi rồi, chẳng rời chỗ mình ngồi mà có thể làm
ảo thuật ra các thứ hình sắc. Cũng vậy, Đại
Bồ-tát đã học giỏi pháp như huyễn Bát-nhã
ba-la-mật-đa rồi liền ở trong các pháp như huyễn,
nơi các cõi Phật trong mười phương tùy ý hiện các
hình tượng để làm Phật sự. Vì sao? Vì tất cả
các pháp đều như huyễn hóa, do đó mà chỗ làm
đều theo như ý muốn. Như mặt trời, mặt trăng kia lơ
lửng nơi hư không chẳng hề đi xuống chui vào trong
các đồ vật mà ánh sáng của nó chiếu khắp mọi
nơi. Cũng vậy, Bồ-tát an trụ bất động mà tùy tâm
hiện thân khắp trước chư Phật mười phương hoặc
hiện các thân Thanh văn, Duyên giác, hoặc hiện các
tướng Phạm vương, Đế Thích, hoặc hiện các sự
đại vương Tứ Thiên, Chuyển luân thánh vương, hoặc
hiện quốc chủ Đại thần chính hóa, cho đến hoặc
hiện tất cả ác đạo chúng sinh các hình các loại
đều tùy ý, nhưng cũng không hề có ý tưởng hưng tác lúc ban đầu.


<章 id="87624561">Phẩm 10: XƯNG TÁN PHÓ PHÁP Đức Phật dạy:</章>

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu được nghe pháp môn Tu-đa-la sâu xa này thì đồng
với gặp Phật xuất thế.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu được nghe kinh này thì đồng với chứng
Tu-đà-hoàn, đồng với chứng Tư-đà-hàm, đồng
với chứng A-na-hàm, đồng với chứng A-la-hán không
khác. Vì sao? Vì như như ấy không khác vậy.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Nếu được nghe kinh này, sinh lòng
tin hiểu thì đồng với bậc hậu thân Bồ-tát ngồi
đạo tràng dưới cội Bồ-đề nhất định thành Chánh
giác. Vì sao? Vì pháp môn này là yếu đạo của ba
đời chư Phật vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng như vậy!
Bạch Thế Tôn! Như lời Phật dạy, như Không chẳng
khác, như Vô tướng chẳng khác, như vô nguyện chẳng
khác, như như như chẳng khác, như pháp giới chẳng
khác, như thật tế chẳng khác, như bình đẳng chẳng
khác, như giải thoát chẳng khác, như ly dục chẳng
khác. Duy nguyện Như Lai hộ trì pháp môn như vậy, ở
thời kỳ mạt thế năm trăm năm sau sẽ khiến kinh này lưu hành khắp Diêm-phù-đề cho các chúng sinh
đều được nghe đều được biết.

Lúc Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thỉnh Phật như vậy, khắp tam thiên
đại thiên thế giới tất cả âm nhạc không đánh
tự kêu, tất cả cây cối tự nhiên sum suê, tất
cả thứ hoa đều đua nở, cả tam thiên đại thiên
thế giới chấn động sáu cách, phóng ánh sáng
chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới hơn cả
ánh sáng mặt trời, mặt trăng. Trăm ngàn vạn ức
chư Thiên hớn hở vui mừng được chưa từng có,
ở trên hư không mưa Thiên hương, Thiên hoa, các thứ
hoa, các thứ vòng hoa, hương bột, hương thoa tuôn
xuống như mưa mùi thơm ngào ngạt khắp mười phương,
trổi âm nhạc trời hòa nhã dịu dàng. Tất cả chư
Thiên ấy đều vòng tay chắp tay ca ngợi rằng:


–Hy hữu, hy hữu!
Pháp môn kỳ đặc, nay đây Đại só Văn-thù-sư-lợi
thuyết pháp chúng tôi được nghe, chúng tôi làm
phước hội, từ lúc sơ sinh đến nay tái ngộ
Diêm-phù-đề chuyển đại pháp luân tại, các chúng
sinh có đủ căn lành mới được nghe pháp môn thâm
diệu này. Nếu các chúng sinh nghe rồi tín thọ phụng
hành thì nên biết họ đã từng cúng dường tất
cả chư Phật và cũng đã được pháp nhẫn sâu xa.
Nếu có chúng sinh nghe kinh điển này mà chẳng kinh sợ
chẳng thoái thất, thâm tâm ưa thích thì nên biết
người này chẳng phải từ căn lành Nhị thừa mà đến.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
điềm ứng kỳ lạ này phải chăng là pháp môn này
sẽ lưu hành khắp Diêm-phù-đề trong đời vị lai mà
còn mãi chẳng diệt mất sao. Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Vừa
rồi hiện điềm ứng là chỉ để vì kinh này lưu hành
khắp Diêm-phù-đề còn mãi chẳng mất.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Bạch Thế Tôn!
Ngưỡng mong Phật lại lập lời thành thật cho kinh này lưu hành hưng thịnh chẳng diệt mất tại thế gian. Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu ba môn giải thoát có thể chứng Niết-bàn là
lời thành thật thì đời mạt thế năm trăm năm sau
kinh pháp này lưu hành tại Diêm-phù-đề hưng thịnh
chẳng diệt là lời thành thật.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu khổ, vô thường, nếu không, vô ngã là lời
thành thật, đời mạt thế năm trăm năm sau kinh pháp
này lưu truyền rộng khắp Diêm-phù-đề hưng thịnh
chẳng diệt là lời thành thật.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy không có ngã, nhân, chúng sinh, thọ
mạng, trượng phu; không có ma-nô-xà, ma-na-bà; không
có phiền não; không có thanh tịnh là lời thành
thật, đời mạt thế năm trăm năm sau kinh pháp này
hoằng truyền khắp Diêm-phù-đề hưng thịnh chẳng diệt
là lời thành thật.

Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy không có sinh tử, không có Niết-bàn,
không có tham dục, sân khuể, ngu si, không có danh
sắc, không có nhân quả, không có hữu, không có
sự biết, không có thân, không có thân chứng,
không có tâm, không có tâm quả, không có niệm,
không có niệm xứ, không có phát, không có phát
xứ; không có sắc, thọ, tưởng, hành, thức; không
có nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý; không có sắc,
thanh, hương, vị, xúc và pháp; không có Dục giới,
Sắc giới, Vô sắc giới, không đoạn không thường,
các pháp được nói như vậy là lời thành thật,
đời mạt thế năm trăm năm sau kinh pháp này hoằng
truyền khắp Diêm-phù-đề hưng thịnh chẳng diệt là lời thành thật.

Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy không có Tu-đà-hoàn, không có quả
Tu-đà-hoàn; không có Tư-đà-hàm, không có quả
Tư-đà-hàm; không có A-na-hàm, không có quả
A-na-hàm; không có A-la-hán, không có các pháp
A-la-hán; không có Bích-chi-phật, không có các pháp
Bích-chi-phật; không có Như Lai, không có các pháp
Như Lai; không có chứng quả… không lực, không úy,
không trí quả, không Thánh chứng; không có Không,
Vô tướng, Vô nguyện; không có ly dục xứ, không
có được bản tánh, không có bình đẳng, không có
chứng xứ, không có tối sáng, không có trót mở,
không có bờ giải thoát, không có thứ ngạn và
trung gian, không có niệm không có giác, các pháp
được Phật nói như vậy là lời thành thật, đời
mạt thế năm trăm năm sau pháp môn của kinh này
hoằng truyền Diêm-phù-đề lưu hành khắp nơi hưng
thịnh chẳng diệt là lời thành thật.

Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy ở nơi các pháp môn không có chúng
sinh tín giải đắc quả tương ưng chẳng tương ưng
chẳng hợp, chẳng tan, các pháp như vậy là lời
thành thật, đời mạt thế năm trăm năm sau pháp
môn của kinh này hoằng truyền Diêm-phù-đề lưu hành
khắp nơi hưng thịnh chẳng diệt là lời thành thật.

Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy chư Như Lai Ứng Đẳng Chánh Giác thuở
quá khứ đã nói không có một pháp nào có thể
làm cho chúng sinh ở trong sinh tử diệt trừ phiền
não được giải thoát Niết-bàn, cũng không chúng
sinh có pháp sinh diệt, cho đến không có tội lỗi
không xuất không động, như chư Phật quá khứ đã
nói, chư Phật vị lai và hiện tại cũng nói như vậy,
nếu các pháp ấy là lời thành thật, đời mạt
thế năm trăm năm sau pháp môn của kinh này lưu hành
Diêm-phù-đề truyền bá khắp nơi hưng thịnh không
diệt là lời thành thật.

Lại như lúc Thế Tôn
nói pháp này không có Bồ-tát được Tam-muội các
Đà-la-ni, cũng không có ngữ ngôn cú nghóa được
chư Phật ấy nói cho đến chẳng nói một câu một
chữ, không có người lắng nghe không có người
được hiểu, không có người thành Phật, các pháp
như vậy là lời thành thật, đời mạt thế năm
trăm năm sau pháp môn của kinh này lưu hành
Diêm-phù-đề hoằng truyền khắp nơi hưng thạnh chẳng
diệt là lời thành thật.

Như Thế Tôn nói
không có giới thân, không có Tam-muội, không có
trí tuệ, không có giải thoát, không có giải thoát
tri kiến, các pháp như vậy là lời thành thật, đời
mạt thế năm trăm năm sau pháp môn kinh này lưu hành
Diêm-phù-đề hoằng truyền khắp nơi hưng thịnh chẳng
diệt là lời thành thật.

Như Thế Tôn nói các
Bồ-tát chẳng hành bố thí, chẳng trì cấm giới,
chẳng tu nhẫn nhục, chẳng phát tinh tấn, chẳng nhập
thiền định chẳng được Bát-nhã, chẳng cầu Bồ-đề,
chẳng chuyển các địa, chẳng đạt được Phật đạo,
chẳng được mười Lực, chẳng được bốn Vô úy,
chẳng được các tướng hảo, chẳng được biện
tài, chẳng chuyển pháp luân, chẳng độ chúng sinh
khiến được Chánh giác, các pháp như vậy là lời
thành thực, đời mạt thế năm trăm năm sau pháp
môn kinh này lưu hành Diêm-phù-đề hoằng truyền
khắp nơi hưng thịnh chẳng diệt là lời thành thật.

Lúc Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi tuyên lời thệ thành thật, đại
địa khắp tam thiên đại thiên thế giới chấn động sáu cách.

Bồ-tát Di-lặc bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
duyên cớ gì mà thế giới chấn động? Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Nay ông
không nên hỏi sự kiện như vậy. Vì sao? Vì chúng
sinh thời mạt thế căn tánh chậm lụt, tín văn ít
nên không thể hiểu, sẽ sa vào đêm dài nghi nạn không an ổn.

Di-lặc bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Mong
được nói lên điều đó. Mong Thế Tôn vì lợi ích
số đông đại chúng chư Thiên và loài người. Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Kinh điển như vậy thuở trước đã có bảy mươi bốn
ức trăm ngàn na-do-tha chư Phật Thế Tôn ở địa
phương này xưng dương tuyên nói, đều nhân
Văn-thù-sư-lợi cùng Thiên tử Thiện Trụ Ý các
người hỏi đáp luận bàn.

Bồ-tát Di-lặc bạch Đức Phật:


–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và Thiên tử Thiện Trụ Ý
này được nghe pháp môn như vậy đã bao lâu? Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Quá
khứ bảy a-tăng-kỳ kiếp có Đức Phật xuất thế
hiệu Phổ Hoa Tối Thượng Sư Tử Du Bộ Thắng Công
Đức Tụ Như Lai Ứng Đẳng Chánh Giác,
Văn-thù-sư-lợi và Thiên tử Thiện Trụ Ý ở chỗ
Đức Phật ấy ban đầu nghe kinh này.

Lúc nói kinh này,
trong chúng có hằng sa chúng sinh phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, lại có chúng sinh nhiều gấp bội được an
trụ bất thoái chuyển nhẫn, lại có chúng sinh gấp
bội nữa xa lìa trần cấu, được Pháp nhãn tịnh.

Đức Phật nói kinh này rồi, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Thiên tử Thiện
Trụ Ý cùng các Bồ-tát mười phương, chúng chư
Thiên, các Tôn giả Xá-lợi-phất, Ma-ha Ca-diếp và
chúng Tỳ-kheo cho đến tất cả Trời, Người, A-tu-la
cùng tất cả chúng Rồng, Quỷ, Thần… nghe lời Đức
Phật dạy đều rất vui mừng tín thọ phụng hành.

KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624562">QUYỂN 106</卷>

Hán dịch: Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Bồ-đề-lưu-chí.
<詞 id="87624563">Pháp hội 37: VƯƠNG TỬ A-XÀ-THẾ</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở thành Vương xá trong núi Kỳ-xà-quật cùng đại
chúng Tỳ-kheo ngàn hai trăm năm mươi người đều đến hội họp.

Bấy giờ con trai yêu
quý của vua A-xà-thế là Vương tử Sư Tử cùng
chung đồng bạn năm trăm người đều đã hướng
đến Vô thượng Bồ-đề, mỗi người cầm tràng phan
bảo cái xuất thành Vương xá qua núi Kỳ-xà-quật
đến chỗ Đức Như Lai lễ lạy cúng dường.

Vương tử Sư Tử
chắp tay cung kính bạch Đức Phật:

–Ngưỡng mong Đức
Thế Tôn vì con mà tuyên nói các hạnh Bồ-tát.

Vương tử liền nói kệ rằng:


Thế nào được đoan chánh,

Hóa sinh trong hoa
sen?

Thế nào biết túc
mạng?

Nguyện Phật tuyên dạy cho.

Lúc bấy giờ Đức
Như Lai đã chứng đạt các hành, giác ngộ viên
mãn, tùy theo đó mà đáp kệ:

Nhẫn nhục được
đoan chánh

Bố thí sen hóa sinh

Pháp thí biết túc
mạng

Ông nên biết như vậy.
Vương tử nói kệ:

Thế nào được thành tựu,

Tam-muội Đà-la-ni?

Khi có nói lời gì

Mọi người đều tín thọ.

Đức Thế Tôn đáp kệ:

Tu tâm được
Tam-muội

Nhẫn được
Đà-la-ni

Kính trọng các
chúng sinh

Phát ngôn người tín thọ.

Vương tử liền nói kệ:

Thế nào được
chính niệm

Đầy đủ sinh trí
tuệ

Như pháp mà tu
hành

Kiên cố chẳng hư
hoại?

Đức Thế Tôn liền đáp kệ:

Chẳng siểm được
chánh niệm

Quán khéo sinh trí
tuệ

Tôn trọng chỗ tu
hành

Đắc pháp tâm kiên cố.
Vương tử hỏi kệ:

Thế nào thành
diệu tướng

Đầy đủ ba mươi
hai

Tám mươi tùy hình
hảo

Người nhìn thích
chẳng chán?

Đức Thế Tôn đáp kệ:

Bố thí được
tướng tốt

Từ bi được hình
đẹp

Với chúng sinh bình
đẳng

Người nhìn không chán đủ.
Vương tử nói kệ:

Thế nào được
Phạm âm

Tiếng
Ca-lăng-tần-già

Thế nào khiến thế
gian

Người thấy đều
vui mừng?

Đức Thế Tôn nói kệ:

Lời thật được
Phạm âm

Ca-lăng do nhuyễn
ngữ

Lìa ỷ ngôn, lưỡng
thiệt

Người thấy đều vui mừng.
Vương tử hỏi kệ:

Do tác hạnh nghiệp
gì


Được sinh trước
chư Phật

Hay thỉnh nghóa vi
diệu

Ngưỡng mong Như Lai
dạy?

Đức Thế Tôn đáp kệ:

Ở trong các pháp
thí

Chẳng từng bị
chướng ngại

Do đây nên thường
được

Gặp gỡ chư Như Lai.
Vương tử hỏi kệ:

Thế nào rời các
nạn

Mà sinh nơi thiện
đạo

Thế nào tất cả
đời

Tánh siêng không
phóng dật?

Đức Thế Tôn đáp kệ:

Tịnh tín lìa các
nạn

Trì giới sinh thiện
đạo

Do tu tập pháp
không

Đời đời không phóng dật.
Vương tử hỏi kệ:

Thế nào được
thần thông

Và chứng túc
mạng trí

Hay sạch hết các
lậu?

Nguyện Phật khai
diễn cho!

Đức Thế Tôn đáp kệ:

Thí xe được thần
thông

Giáo thọ thành
túc mạng

Bỏ rời cả hai
bên

Do đây hết các lậu.
Vương tử hỏi kệ:

Thế nào tịnh
nghiệp thành

Lưới ma chẳng
chụp được

Mà trong tất cả
đời

Được mọi người
kính yêu?

Đức Thế Tôn đáp kệ:

Thắng giải thành
tịnh nghiệp

Tinh tấn xô dẹp ma

Như thuyết mà tu
hành

Đời đời được người yêu.
Vương tử hỏi kệ:

Thế nào được
trường thọ

Thân ít sinh bệnh
tật

Được quyến thuộc
vững bền

Nguyện Mâu-ni tuyên
nói?

Đức Thế Tôn đáp kệ:

Chẳng hại được
trường thọ

Trừ khổ lo cho
người

Thân tráng kiện ít
bệnh

Hòa giải quyến thuộc vững.

Vương tử Sư Tử lại bạch hỏi:

Thế nào được
của giàu

Đồ dùng không
tổn giảm?

Đời đời sinh
chỗ nào

Thành tựu oai đức
lớn?

Đức Thế Tôn đáp kệ:

Chẳng ganh được
của giàu

Chẳng tham đồ dùng
Tăng

Khiêm hạ thành
tôn quý

Có oai đức tự tại.
Vương tử hỏi kệ:

Thế nào được
Đại lực

Chúng ma chẳng hại
được

Oai thế thường
siêu thắng

Xin nguyện Thế Tôn
dạy?

Đức Thế Tôn đáp kệ:

Hằng thí món ăn
ngon

Kẻ sợ khiến an
ổn

Do đây được Đại
lực

Oai thế thường siêu thắng.
Vương tử hỏi kệ:

Thế nào được
thành tựu

Thiên nhãn và
Thiên nhó?

Thế nào biết rõ
được

Các tâm của chúng
sinh?

Đức Thế Tôn đáp kệ:

Thí đèn cảm Thiên
nhãn

Cúng nhạc thành
Thiên nhó

Xa rời chấp hai
bên

Nên được Tha tâm trí.
Vương tử hỏi kệ:

Thế nào được
tịnh độ

Và pháp chúng
viên mãn

Được tùy thân
viên quang?

Xin Đấng trọn đức dạy.

Đức Thế Tôn đáp kệ:

Tịnh nguyện được
tịnh độ

Nhẫn lực pháp
chúng thành

Thí các trướng
báu đẹp

Được viên quang chiếu khắp.

Vương tử lại bạch hỏi kệ:

Thế nào chỗ sinh
ra

Tâm Bồ-đề chẳng
hư

Cho đến trong mộng
mơ

Cũng vẫn không
quên mất?

Đức Thế Tôn liền đáp kệ:

Có du hành xứ
nào

Trong thành ấp tụ
lạc

Dạy người phát
đại tâm

Bồ-đề tâm chẳng hư.

Vương tử lại bạch hỏi kệ:

Thế nào Đại
Mâu-ni

Được đại chúng
kính yêu

Nhiếp thủ tất cả
pháp?

Duy nguyện Thế Tôn dạy.

Đức Thế Tôn đáp rằng:

Thắng chí nguyện
đầy đủ

Chẳng thoái tâm
Bồ-đề

Do đây nhiếp các
pháp

Được đại chúng kính yêu.

Vương tử và đại
chúng nghe Đức Phật nói kệ xong, cùng bạch Đức Phật:

–Như lời Thế Tôn
dạy các hạnh vi diệu ấy, từ nay chúng con đều sẽ tu học hết.

Đức Thế Tôn liền
hiện mỉm cười phóng ánh sáng lớn chiếu khắp vô
lượng, vô biên thế giới.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên gì mà Đức Thế Tôn hiện tướng mỉm
cười, duy nguyện tuyên nói trừ nghi hoặc cho chúng con. Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Vương
tử Sư Tử đây cùng đồng bạn năm trăm người
thuở xưa vì cầu Vô thượng Bồ-đề nên đã cúng
dường mười na-do-tha tám mươi ức chư Phật, thời
kỳ Phật Nhiên Đăng, ta làm Bà-la-môn Tử thành
thục cho họ. Các người ấy thuở vị lai ở chỗ
Phật Di-lặc và chư Thế Tôn thường thọ hóa sinh
thân cận vâng thừa sự cúng dường. Các người
ấy phụng sự mười ức Như Lai như vậy mãn ba trăm
kiếp, Phật tối hậu ấy hiệu Vô Biên Trí Như Lai
biết tâm nguyện của họ nên tùy sở ưng đều thọ
ký Vô thượng Bồ-đề đồng ở trong kiếp An lạc
quang nghiêm thành Đẳng chánh giác đều đồng hiệu
là Trí Tuệ Tràng Tướng, cõi Phật trang nghiêm như
nước Cực lạc của Vô Lượng Thọ Như Lai ở Tây
phương không khác.

Này Di-lặc! Nếu có
chúng sinh nghe lời nói này mà tin hiểu phát nguyện
sẽ thành đại Bồ-đề, thì phải biết người này
sẽ được công đức ở trong ba đời không gì sánh bằng.

Này Di-lặc! Nếu có
người trong sáu trăm kiếp thường có thể đem các
châu báu đến khắp các cõi Phật cúng thí chư Như
Lai, lại nếu có người nghe kinh điển này phát sinh
căn lành hơn công đức người trước, toán số so
tính chẳng bằng được.

Lúc Đức Phật nói
kinh pháp này, trong chúng có tám mươi ức chúng sinh
đều hướng đến Vô thượng Bồ-đề, tam thiên đại
thiên thế giới đều chấn động, trời mưa hoa đẹp.

Được nghe Đức
Phật thọ ký rồi, Vương tử Sư Tử và năm trăm
đồng bạn vui mừng hớn hở đều nghó rằng: “Chúng
ta nhất định thành Vô Thượng Giác.”

Vương tử và đồng
bạn đã cúng dường xong liền được năm thần
thông, ở trước Phật biến hiện nhiều cách rồi
cùng nhau xuất gia tu hành.

Các Đại Bồ-tát và
chúng chư Thiên hướng đến đại Bồ-đề thấy Vương
tử và đồng bạn tùy chỗ thích của đại chúng mà
hiện thần biến đều rất vui mừng mà đồng nói:

–Vương tử Sư tử
hỏi các điều nghi, Đức Như Lai Thế Tôn đều giải
quyết dứt trừ nghi. Như vậy, Đức Thế Tôn chẳng
thể nghó bàn, chánh pháp của Như Lai và người tín
thọ, cho đến quả báo chẳng thể nghó bàn, công đức
của Đức Như Lai vô lượng, vô biên, đối với
tất cả pháp không pháp gì chẳng thấu tỏ, Như Lai
là Đạo Sư của đời độ người chưa độ, khắp
mười phương thế giới đều rõ biết các pháp ba đời.

Ai là người có trí
được nghe những thành tựu về công đức sinh xứ
an lạc như vậy mà chẳng phát khởi đức tin ưa mãnh
lợi, hướng về cầu Vô thượng Bồ-đề.

Đức Phật nói kinh này rồi, Vương tử Sư tử cùng đồng bạn năm trăm
người, tất cả đại chúng đều vui mừng phụng hành.



<詞 id="87624564">Pháp hội 38: ĐẠI THỪA PHƯƠNG TIỆN (Phần 1)</詞>

Hán dịch: Đời Đông Tấn, Cư só Trúc-nan-đề, người xứ Thiên Trúc.


Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở nước Xá-vệ tại tinh xá Kỳ-thọ Cấp cô độc
cùng đại Tỳ-kheo tám ngàn người cùng đến hội
họp, các vị ấy đều là các bậc Học và Vô học,
chúng đại Thanh văn.

Đại Bồ-tát một
vạn hai ngàn người, đều được thần thông, các vị
tri thức đã được Đà-la-ni vô ngại biện tài,
được các pháp nhẫn, vô lượng công đức đều thành tựu cả.

Bấy giờ Đức Như
Lai từ Tam-muội khởi dậy, vô lượng trăm ngàn
muôn ức chúng sinh cung kính vây quanh mà vì thuyết pháp.

Lúc ấy trong đại
chúng có Đại Bồ-tát tên Trí Thắng đứng dậy để
hở vai áo bên phải, gối bên phải quỳ sát đất,
chắp tay hướng Phật mà bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
muốn hỏi một việc xin được cho phép, nếu Phật cho
phép con mới dám thỉnh hỏi. Đức Phật dạy:

–Này Trí Thắng! Cho
phép ông hỏi, ta sẽ giải đáp trừ chỗ nghi cho ông.

Trí Thắng Bồ-tát bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nói
là phương tiện ấy, những gì là phương tiện của
Bồ-tát, Đại Bồ-tát hành các phương tiện thế
nào? Đức Phật khen:

–Lành thay, lành
thay! Này Trí Thắng! Ông vì các Đại Bồ-tát mà
thỉnh hỏi nghóa phương tiện đem lại nhiều lợi ích
nhiều an lạc cho cả trời và người trong thế gian,
để nhiếp lấy trí tuệ của Bồ-tát ở đời vị lai
và các Phật pháp quá khứ, vị lai, hiện tại vậy.
Lắng nghe! Lắng nghe! Ta sẽ nói cho ông phải khéo suy nghó nhớ đó.

Bồ-tát Trí Thắng
thọ giáo vui mừng lắng nghe. Đức Phật dạy:

–Này Trí Thắng!
Bồ-tát hành phương tiện dùng một vắt cơm bố thí
cho tất cả chúng sinh. Vì sao? Vì Bồ-tát hành phương
tiện đem một vắt cơm cho đến bố thí xuống đến
loài súc sinh nguyện cầu Nhất thiết trí, do Bồ-tát
này cùng chung với tất cả chúng sinh hồi hướng Vô
thượng Bồ-đề dùng hai nhân duyên sau đây để
nhiếp thủ tất cả chúng sinh: Một là cầu Nhất thiết
trí tâm, hai là nguyện phương tiện. Đây gọi là Đại
Bồ-tát hành phương tiện.

Lại nữa, này Trí
Thắng! Đại Bồ-tát hành phương tiện, nếu thấy
người bố thí thì sinh lòng tùy hỷ, đem căn lành
tùy hỷ này nguyện cùng chung với tất cả chúng sinh
hồi hướng Vô thượng Bồ-đề, cũng nguyện người
thí, kẻ thọ chẳng rời Nhất thiết trí tâm, dù
người thọ nhận là hàng Nhị thừa cũng nguyện họ
chẳng rời Nhất thiết trí tâm. Đây gọi là Đại
Bồ-tát hành phương tiện.

Này Trí Thắng! Đại
Bồ-tát hành phương tiện nếu thấy trong thế giới
mười phương có các thứ cây hoa và các thứ hương
vô chủ, liền nguyện họp lại cúng dường chư Phật,
hoặc thấy trong thế giới mười phương có các thứ
hoa hương có chủ hoặc hương hoặc lá bị thổi gió
bay liền nguyện họp lại cúng dường chư Phật mười
phương, hoặc tự làm hoặc vì chúng sinh mà làm, để
được Nhất thiết trí tâm, do căn lành này nên
được vô lượng giới, định, tuệ, giải thoát và
giải thoát tri kiến. Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Lại nữa, này Trí
Thắng! Đại Bồ-tát hành phương tiện nếu thấy trong
thế giới mười phương các chúng sinh thọ các quả
báo an vui, Bồ-tát thấy rồi liền suy nghó rằng:
“Nguyện tất cả chúng sinh được vui Nhất thiết
trí.” Nếu thấy các chúng sinh thọ quả báo khổ,
Bồ-tát liền vì các chúng sinh mà sám hối tội
nghiệp, nguyện rằng: “Những khổ não mà chúng sinh
phải chịu như vậy, tôi đều thay họ lãnh chịu cho họ
được an vui. Đem căn lành này nguyện thành Nhất
thiết trí, trừ dứt khổ não cho tất cả chúng sinh,
do nhân duyên này mà rốt ráo chẳng thọ tất cả
khổ, thấm thuần tất cả lạc. Đây gọi là Đại
Bồ-tát hành phương tiện.”

Lại nữa, này Trí
Thắng! Nếu Đại Bồ-tát hành phương tiện, nếu ở
nơi một Đức Phật kính lễ cúng dường tôn trọng
tán thán, suy nghó như vầy: “Tất cả Như Lai cùng
một pháp giới, một pháp thân, một giới, một định,
một tuệ, một giải thoát, một giải thoát tri kiến,
vậy thì phải biết rằng nếu lễ kính cúng dường,
tôn trọng tán thán một Đức Phật tức là lễ kính
cúng dường tán thán tôn trọng tất cả chư Phật,
nếu cúng dường một Đức Phật tức là cúng dường
chư Phật mười phương.” Đây gọi là Đại Bồ-tát
hành phương tiện.

Này Trí Thắng!
Bồ-tát hành phương tiện nếu là độn căn thì chớ
nên tự khinh, cho đến nếu có thể đọc thuộc một
bài kệ bốn câu, suy nghó như vầy: “Nếu hiểu nghóa
một bài kệ bốn câu tức là biết tất cả Phật
pháp, tất cả Phật pháp đều nhiếp trong nghóa một
bài kệ, thông đạt như vậy rồi lòng chẳng biếng
nhác, nếu đi đến thành ấp, tụ lạc dùng lòng Từ
bi mà rộng giải nói cho mọi người chẳng cầu lợi
dưỡng, tiếng tăm danh văn tán thán, nguyện rằng
bài kệ bốn câu này nguyện cho người khác được
nghe, đem căn lành này nguyện cho tất cả chúng sinh
đều đa văn như A-nan và được biện tài Như Lai.”
Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Trí Thắng! Nếu
sinh trong nhà bần cùng cho đến khất thực được
một vắt cơm cầm đem thí cúng chư Tăng, nếu cúng thí
một người chẳng lấy đó làm thẹn, nên suy nghó
rằng: “Như lời Phật dạy tâm tăng thượng quảng
đại thí hơn dùng của bố thí, của cải tôi bố thí
dù ít mà do Nhất thiết trí tâm nguyện căn lành này
thành Nhất thiết trí khiến các chúng sinh đều được
bảo thủ như Đức Phật Thế Tôn, do nhân duyên ấy
nên đầy đủ thí giới thiền định phước đức.”
Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Lại nữa, này Trí
Thắng! Bồ-tát hành phương tiện nếu thấy hàng Thanh
văn, Duyên giác được nhiều lợi dưỡng tôn trọng
tán thán, Bồ-tát này tự dùng hai điều để an ủi
tâm mình: Một là nhân nơi Bồ-tát mà có Như Lai;
hai là nhân nơi Như Lai mà có Thanh văn, Duyên giác,
tư duy như vậy hàng Nhị thừa dù được lợi dưỡng
mà tôi vẫn hơn họ, vật họ ăn dùng là vật của
cha tôi, tại sao ở nơi ấy tôi sinh lòng hy vọng. Đây
gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Lại nữa, này Trí
Thắng! Lúc Bồ-tát hành thí đủ cả sáu pháp
Ba-la-mật-đa. Thế nào là sáu? Lúc thấy người xin,
Bồ-tát trừ lòng xan tham, đầy đủ đại thí xả,
đây gọi là Đàn ba-la-mật-đa. Bồ-tát tự trì giới
thí người trì giới, thấy người phá giới thì
khuyên họ trì giới rồi sau cấp thí cho, đây gọi là
Thi la ba-la-mật-đa. Bồ-tát tự trừ sân khuể khởi
lòng Từ mẫn, không uế trược, làm lợi ích chúng
sinh, bình đẳng bố thí, đây gọi là Sằn-đề
ba-la-mật-đa. Nếu Bồ-tát bố thí ẩm thực thuốc
thang tức thì đầy đủ, thân tâm tinh tấn qua lại
đến đi, có duỗi cúi ngước, đây gọi là Tỳ-lê-da
ba-la-mật-đa. Nếu Bồ-tát hành thí rồi tâm được
định vui vẻ sung sướng chuyên niệm bất loạn, đây
gọi là Thiền ba-la-mật-đa. Bồ-tát bố thí rồi phân
biệt các pháp: Ai là người thí, ai là người thọ,
ai là người thọ báo, quan sát như vậy rồi không
có một pháp nào gọi là người bố thí, người
lãnh thọ và người thọ báo, đây gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương
tiện đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa.

Bồ-tát Trí Thắng bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thật chưa từng có, Đại Bồ-tát hành phương tiện,
do sức phương tiện nên lúc hành bố thí nhiếp tất
cả Phật pháp và các chúng sinh. Đức Phật dạy:

–Này Trí Thắng! Như
lời ông nói, Đại Bồ-tát hành phương tiện, do sức
phương tiện mà nên dù hành chút ít bố thí mà
được phước đức vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ.

Này Trí Thắng! Đại
Bồ-tát dù đến bậc không thoái chuyển cũng dùng
phương tiện mà thực hành bố thí, đây gọi là Đại
Bồ-tát hành phương tiện.

Này Trí Thắng! Có
lúc ác tri thức bảo Bồ-tát: “Ông cần gì ở mãi
nơi sinh tử nên từ thân này mà sớm nhập
Niết-bàn.”

Bồ-tát biết là ác
tri thức liền phải xa rời họ và suy nghó rằng: “Tôi
phát đại thệ nguyện giáo hóa tất cả chúng sinh,
người này làm lưu nạn tôi. Nếu không ở trong sinh
tử thì làm sao có thể giáo hóa vô lượng chúng
sinh.”

Bồ-tát Trí Thắng bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có chúng sinh do vì vọng tưởng mà phạm bốn trọng tội. Đức Phật dạy:

–Này Trí Thắng! Nếu
Bồ-tát xuất gia do vọng tưởng mà phạm bốn trọng
tội, Bồ-tát hành phương tiện đều có thể dứt
trừ hết, nay ta cũng nói không có phạm tội và người thọ báo.

Trí Thắng Bồ-tát bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào Bồ-tát phạm tội? Đức Phật dạy:

–Này Trí Thắng!
Bồ-tát dù hành giới giải thoát, trong trăm ngàn
kiếp ăn trái, ăn rau hay nhẫn nhịn lời thiện ác
của các chúng sinh, nếu cùng chung tư duy pháp với
hàng Thanh văn, Duyên giác, đây gọi là Đại Bồ-tát phạm trọng tội.

Này Trí Thắng! Như
hàng Thanh văn và Duyên giác phạm trọng cấm thì
chẳng phải thân này được nhập Niết-bàn. Còn
Bồ-tát chẳng trừ bỏ việc cùng chung với hàng
Thanh văn, Duyên giác tư duy pháp, không xả không hối
thì trọn chẳng được thành Vô thượng Bồ-đề
vậy. Nếu được Phật pháp, không có sự kiện này.

Bấy giờ Tôn giả A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Sáng nay con vào thành Xá-vệ tuần tự mà khất thực
thấy Bồ-tát Chúng Tôn Vương cùng với một nữ
nhân đồng ngồi một giường.

Tôn giả A-nan vừa
nói xong, tức thì đại địa chấn động sáu cách.
Bồ-tát Chúng Tôn Vương ở trong đại chúng bay vút
thăng lên hư không cao bằng bảy cây Đa-la, bảo A-nan:

–Này Tôn giả! Có
ai phạm tội mà có thể dừng ở hư không được
chăng? Tôn giả nên đem sự này hỏi Đức Thế Tôn
thế nào là tội? Thế nào chẳng phải tội?

Tôn giả A-nan ưu sầu
hướng Phật gối phải quỳ xuống lễ chân Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
tôi sám hối, bậc Đại long như vậy mà con nói phạm
tội, Bồ-tát như vậy mà con tìm cầu tội lỗi. Nay con
sám hối xin Phật hứa khả. Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Ông chớ
nên tìm cầu tội lỗi nơi bậc Đại só Đại thừa.
Này A-nan! Hàng Thanh văn các ông nơi chướng nạn
hành tịch diệt định, lưu nạn không còn đoạn tất
cả kết sử. Này A-nan! Bồ-tát hành phương tiện
thành tựu tâm Nhất thiết trí, dù ở trong cung cùng
thể nữ vui đùa mà chẳng khởi ma sự và các lưu
nạn mà sẽ được Vô thượng Bồ-đề. Tại sao? Này
A-nan! Bồ-tát hành phương tiện không bao giờ ở nơi
chúng sinh thọ lạc như vậy mà chẳng đem Tam bảo hoặc
Vô thượng Bồ-đề giáo hóa họ.

Này A-nan! Nếu thiện
nam, thiện nữ học Đại thừa nào không xa rời tâm
Nhất thiết trí khi thấy năm dục khả ý liền ở
trong ấy cùng chung thụ lạc. Này A-nan! Ông nên suy
tưởng như vầy: “Bồ-tát như vậy tức là có thể
thành tựu căn bản Như Lai.”

Này A-nan! Ông nên
lắng nghe do duyên cớ gì mà Bồ-tát Chúng Tôn Vương
cùng nữ nhân ấy cùng ngồi chung giường?

Này A-nan! Nữ nhân
ấy từ quá khứ đã từng năm trăm đời làm vợ
của Bồ-tát Chúng Tôn Vương. Do tập khí cũ ấy,
nàng thấy Bồ-tát Chúng Tôn Vương liền sinh lòng
yêu thương ràng buộc chẳng thôi. Do sức trì giới
nên Bồ-tát Chúng Tôn Vương có oai đức đoan chánh.
Nàng ấy thấy rồi vui mừng hớn hở ngồi riêng một
mình sinh tâm, nếu Bồ-tát Chúng Tôn Vương có thể
đến ngồi chung giường với tôi thì tôi sẽ phát
tâm Vô thượng Bồ-đề.

Này A-nan! Vì biết
tâm niệm của nàng ấy, nên sáng sớm Bồ-tát Chúng
Tôn Vương đắp y cầm bát vào thành Xá-vệ tuần tự
khất thực đến nhà nàng ấy liền vào và liền suy
nghó pháp môn như vầy: Địa đại bên trong hay địa
đại bên ngoài chúng là đại địa đồng nhất. Dùng
tâm địa đại ấy cầm tay nữ nhân cùng ngồi chung
giường. Bồ-tát Chúng Tôn Vương liền từ chỗ ngồi ấy nói kệ rằng:

Đức Phật chẳng
khen ngợi

Hàng phàm phu hành dục.

Ly dục ly tham ái

Mới thành Thiên Nhân Sư.

Này A-nan! Nàng ấy
nghe kệ rồi rất vui mừng hớn hở vô lượng, liền
đứng dậy lạy chân Bồ-tát Chúng Tôn Vương mà nói kệ rằng:

Tôi chẳng tham ái
dục

Tham dục bị Phật quở.

Ly dục ly tham ái

Mới thành Thiên Nhân Sư.

Nói kệ xong nàng ấy thưa rằng:

–Trước tôi sinh
lòng ái dục nay nên sám hối.

Nàng ấy liền sinh
thiện dục phát tâm Bồ-đề nguyện muốn lợi ích
tất cả chúng sinh.

Này A-nan! Lúc ấy
Bồ-tát Chúng Tôn Vương khuyến hóa nữ nhân phát
tâm Vô thượng Bồ-đề rồi liền đi.


Này A-nan! Ông quan
sát phước báo của nữ nhân chuyên tâm ấy. Nay ta
dùng Chánh Biến Tri thọ ký cho nữ nhân ấy nơi đây
mạng chung được chuyển thân nữ sẽ thành nam tử,
đời sau chín mươi chín kiếp cúng dường trăm ngàn
vô lượng a-tăng-kỳ chư Phật, đầy đủ tất cả
Phật pháp được thành Phật hiệu Vô Cấu Phiền Não
Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri, khi Đức Phật ấy
thành đạo rồi, trong thời gian cõi nước ấy, không
có một người nào khởi tâm bất thiện.

Này A-nan! Ông nên
biết rằng Bồ-tát hành phương tiện nhiếp lấy quyến
thuộc trọn chẳng đọa ba ác đạo.

Bấy giờ Bồ-tát
Chúng Tôn Vương từ hư không hạ xuống lễ Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát hành phương tiện nếu vì một người mà
phát tâm đại Bi họp tập thiện pháp hoặc có vẻ
như phạm tội hay thật phạm tội trong trăm ngàn kiếp
đọa đại địa ngục. Bồ-tát này kham chịu được
các việc tồi tệ và nỗi khổ sở của địa ngục, do
vì căn lành ấy mà nguyện chẳng bỏ một chúng sinh. Đức Phật khen:

–Lành thay, lành
thay! Này Chúng Tôn Vương, Bồ-tát thành tựu tâm
đại Bi như vậy dù thọ hưởng năm dục mà chẳng
phạm trọng tội được, lìa các tội và xa tất cả
nghiệp đọa ác đạo.

Này Chúng Tôn Vương!
Ta nhớ quá khứ a-tăng-kỳ kiếp, lại quá số kiếp
ấy, bấy giờ có Phạm chí tên Thọ Đề bốn mươi
hai ức năm ở trong rừng vắng thường tu phạm hạnh.
Quá năm ấy, Phạm chí Thọ Đề ra khỏi rừng vào
thành Cực lạc. Vào thành, thấy một nữ nhân. Lúc
nữ nhân ấy thấy Phạm chí nghi dung đoan nghiêm liền
sinh dục tâm chạy đến ôm chân Phạm chí.

Phạm chí hỏi nữ nhân:

–Chị tìm cầu gì? Nữ nhân đáp:

–Tôi cầu Phạm chí. Phạm chí nói:

–Tôi chẳng hành dục. Nữ nhân nói:

–Nếu không theo ý
tôi nay tôi sẽ chết.

Phạm chí Thọ Đề suy
nghó: “Sự này chẳng phải pháp của tôi cũng chẳng
phải thời của tôi. Tôi đã bốn mươi hai ức năm
tu tịnh phạm hạnh nay sao lại hủy hoại.” Phạm chí cố
gắng giằng co rồi rời đi được bảy bước. Đi
được bảy bước rồi sinh lòng xót thương suy nghó
như vầy: “Tôi dù phạm giới bị đọa ác đạo, tôi
có thể chịu được khổ địa ngục, nay tôi chẳng nỡ
thấy nữ nhân này thọ khổ não, chớ để nàng vì
tôi mà chết.”

Này Trí Thắng! Bấy
giờ Phạm chí suy nghó như vậy rồi, liền trở lại
lấy tay phải nắm lấy nữ nhân, nói:

–Chị dậy đi, tùy ý chị muốn.

Sau mười hai năm
cùng nữ nhân ấy làm chồng vợ, Phạm chí Thọ Đề
lại xuất gia, tức thì lại có đủ bốn Vô lượng
tâm, mạng chung sinh trong cõi trời Phạm thiên.

Này Trí Thắng! Ông
chớ có nghi. Thuở ấy Phạm chí Thọ Đề tức là
thân ta, nữ nhân kia tức là Cù-di hiện nay.

Này Trí Thắng! Thuở
ấy vì lòng dục của nữ nhân kia mà ta tạm khởi
tâm đại Bi liền được siêu việt khổ sinh tử trăm vạn kiếp.

Này Trí Thắng! Ông
xem các chúng sinh khác do vì ái dục mà đọa địa
ngục, còn Bồ-tát hành phương tiện do đó mà sinh
Phạm thiên. Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Phật lại bảo Trí Thắng Bồ-tát:

–Này Trí Thắng! Nếu
Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên… hành phương
tiện thì chẳng khiến Cù-già-ly phải đọa địa ngục.

Này Trí Thắng! Ta nhớ
thuở quá khứ thời kỳ Phật Câu-lưu-tôn có một
Tỳ-kheo tên Vô Cấu ở tu trong hang động nơi khu rừng
vắng. Gần hang ấy có năm Tiên nhân. Một hôm trời
bỗng mưa to, có cô gái nghèo đi đường bị mưa lạnh
và kinh sợ liền vào hang của Vô Cấu ẩn núp, tạnh
mưa rồi Tỳ-kheo Vô Cấu cùng cô gái cùng ra khỏi
hang. Năm Tiên nhân thấy bảo nhau:

–Tỳ-kheo Vô Cấu
lòng gian siểm làm hạnh bất tịnh.

Biết vậy, Tỳ-kheo Vô
Cấu liền vọt thân lên hư không cao bảy cây Đa-la.
Năm Tiên nhân thấy thế lại bảo nhau:

–Chúng ta được
thấy kinh luận có ghi rằng nếu người làm hạnh bất
tịnh thì không thể bay lên hư không như vậy, còn
người tu tịnh hạnh thì bay được như vậy. Năm Tiên
nhân liền hướng Tỳ-kheo Vô Cấu, năm vóc gieo xuống
đất chắp tay phát lồ sám hối, không dám che giấu.

Này Trí Thắng! Nếu
lúc ấy Tỳ-kheo Vô Cấu không phương tiện bay lên hư
không thì năm Tiên nhân ấy sẽ bị đọa địa ngục.

Thuở ấy Tỳ-kheo Vô
Cấu tức là Bồ-tát Di-lặc.

Này Trí Thắng! Nếu
các ông Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên phương
tiện bay lên hư không thì Tỳ-kheo Cù-già-ly chẳng
đọa địa ngục. Nay ông nên biết những phương tiện
được thực hành của Đại Bồ-tát, các hàng Thanh
văn và Duyên giác không có.

Này Trí Thắng! Ví như
dâm nữ giỏi biết sáu mươi bốn thái độ, vì tài
bảo mà mî ngôn dụ người, dối nói xả thân không
tiếc, lúc đã được tài bảo rồi liền xua đuổi
người đi chẳng có lòng ân hận.

Bồ-tát hành phương
tiện có thể biết thực hành thích hợp tùy theo
hoàn cảnh đối với các phương tiện để giáo hóa
tất cả chúng sinh như vậy, tùy theo những ước muốn
của họ mà hiện thân, đối với các vật dùng
không hề ham tiếc, cho đến xả thân vì chúng sinh, ưa
thích thiện căn chẳng cầu quả báo, khi biết chúng
sinh đã làm căn lành, lòng không thoái chuyển rồi
liền xả ly, nơi năm dục được hiện lên, không hề luyến tiếc.

Này Trí Thắng! Như
trong loài súc sinh, con ong đen kia lấy phấn mật trong
các bông hoa mà không có ý tưởng cư trụ trong hoa,
không luyến ái hoa, chẳng mang hoa đi.

Vì giáo hóa chúng
sinh, nên Bồ-tát hành phương tiện ở nơi năm dục,
thấy pháp vô thường, chẳng tưởng là thường mà
sinh ái nhiễm, lại chẳng hại mình, cũng chẳng hại người.

Này Trí Thắng! Ví như
hạt giống nhỏ, dù nảy mầm nhưng bản chất không
kém tổn, chẳng sinh vật gì khác. Cũng vậy, chủng tử
trí tuệ không, vô tướng, vô tác, vô ngã, Bồ-tát
dù hiện phiền não vui thú trong năm dục lạc, mà
chẳng sinh mầm ba ác đạo, chẳng tổn bản chất căn
lành, cũng chẳng thoái chuyển.

Này Trí Thắng! Ví như
ngư ông, dùng vật thực trét lưới ném xuống vực
sâu, lúc thỏa mãn chỗ mong cầu thì kéo lưới lên.
Cũng vậy, Bồ-tát hành phương tiện, dùng Không, Vô
tướng, Vô tác, vô ngã trí tuệ huân tu tâm mình,
kết thành mạng lưới, tâm Nhất thiết trí dùng làm
vật thực trét, dù ném vào vực sâu bùn lầy năm
dục, lúc thỏa bản nguyện liền kéo lên khỏi Dục
giới, sau khi mạng chung sinh trời Phạm thế.

Này Trí Thắng! Ví như
có người giỏi biết chú thuật, bị quan bắt gông
cùm xiềng xích trói nhốt, người ấy dùng sức chú
thuật làm đứt rã gông xiềng tùy ý mà đi. Cũng
vậy, Đại Bồ-tát hành phương tiện dù ở trong năm
dục cùng nhau vui thú, vì hóa độ chúng sinh như chỗ
mong cầu, mà dùng sức chú thuật Nhất thiết trí làm
đứt rã năm dục, sinh trời Phạm thế.

Này Trí Thắng! Ví như
só phu giỏi biết chiến pháp, giấu kín một con dao bén
hộ tống người du hành. Trong chúng ấy không ai biết
só phu có mưu lạ nên coi thường và xót thương
không có lòng kính trọng, họ bảo nhau rằng:

–Só phu này đã
không khí giới lại không bạn đảng, chẳng phải
dũng só, lại không thế lực tự thân còn không tự
giải cứu thì làm sao bảo vệ người khác, hoặc
đánh đuổi giặc cướp, tất sẽ bị khốn ách. Só phu
ấy đi đến khu đầm hoang vắng giặc cướp ào ra, só
phu ấy liền rút dao bén được giấu kín ra vung lên,
giặc cướp đều tán mạng. Phá tan giặc cướp xong,
só phu ấy lại giấu kín dao bén. Cũng vậy, Đại
Bồ-tát hành phương tiện, giấu dao trí tuệ mà dùng
phương tiện ở trong năm dục cùng nhau vui thú để
hóa độ chúng sinh. Hàng Thanh văn thấy vậy sinh lòng
khinh rẻ, hoặc lòng xót thương, cho là người phóng
dật và bảo rằng: Người như vậy còn chưa tự độ,
huống là cứu vớt tất cả chúng sinh, không thể
phá hoại bốn ma. Bồ-tát ấy khéo dùng dao phương
tiện trí tuệ, lúc đã thỏa mãn sở nguyện, liền
chặt đứt phiền não, khiến dứt hết, rồi mang dao
trí tuệ sang tịnh độ nơi không có nữ nhân và
không có một niệm tưởng tham dục.

Bấy giờ có một
Bồ-tát tên Ái Tác vào thành Xá-vệ tuần tự
khất thực, đi lần đến nhà một trưởng giả. Con
gái trưởng giả tên Đức Tăng ở trên lầu cao
nghe tiếng Bồ-tát, liền mang vật thực ra khỏi nhà,
thấy hình dung tướng hảo và thanh âm của Bồ-tát,
lòng dục nổi dậy, bị dục niệm bức thiêu nên nàng
ấy liền chết, từng đốt xương rời ra.

Bồ-tát Ái Tác thấy
nàng ấy cũng khởi ác niệm dâm dục, Bồ-tát liền
tự suy nghó rằng: “Những thứ ấy là gì mà ái
trước? Cặp mắt đó ư, gì là mắt, tính chất của
con mắt ấy chẳng phải có biết, chỉ là cục thịt, nó
chẳng yêu, chẳng biết, chẳng suy, chẳng hiểu, không
phân biệt gì, tánh nó vốn không. Như mắt, cả tai
mũi lưỡi thân và ý cũng vậy, da mỏng da dày, máu
thịt, mỡ, gân, tóc, lông, móng, răng, xương, tủy,
gân mạch, quan sát từ chân đến đầu như vậy rồi,
hoặc trong hay ngoài không có một pháp gì đáng để
ưa thích được hoặc sân hay si được.” Đối với
tất cả pháp, Bồ-tát quan sát như thật, liền lìa
tâm ái dục được Vô sinh nhẫn. Được Vô sinh
nhẫn rồi lòng rất vui mừng hớn hở vô lượng,
liền bay lên hư không, cao bằng một cây Đa-la, bay
nhiễu thành Xá-vệä bảy vòng.

Lúc ấy Đức Thế
Tôn thấy Bồ-tát Ái Tác bay trên hư không vô ngại
như ngỗng chúa. Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Này A-nan! Ông có
thấy Bồ-tát Ái Tác bay trên hư không vô ngại như
ngỗng chúa chăng? Tôn giả bạch:

–Vâng, bạch Thế
Tôn! Con đã thấy. Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Bồ-tát
Ái Tác ấy do vì khởi tâm dâm dục liền suy xét
các pháp, phá được chúng ma và sẽ chuyển pháp luân.

Còn nàng Đức Tăng
sau khi chết sinh lên cung trời Đao-lợi, chuyển thân
nữ thành thân nam, ở cung điện bằng bảy báu, tự
nhiên ngang rộng mười hai do-tuần có một vạn bốn
ngàn Thiên nữ thị vệ.

Thiên tử Đức Tăng
ấy có trí túc mạng suy xét do nghiệp gì ở đời
trước mà nay được sinh nơi đây? Liền thấy thân
trước làm con gái nhà trưởng giả trong thành
Xá-vệ thấy Bồ-tát Ái Tác sinh lòng dâm dục, vì
lòng dục bốc lên nên chết được chuyển thân nữ
sinh làm Thiên tử này. Tôi do sự việc ấy mà được
vô lượng thần lực.

Thiên tử Đức Tăng
lại suy nghó rằng: “Nhân khởi tâm dâm dục mà
được báo như vầy, nay đối với Bồ-tát Ái Tác,
tâm tôi rất thanh tịnh, cung kính cúng dường, nay nếu
tôi còn có lòng ưa thích năm dục, thì chẳng phải
sự thích nghi của tôi. Tôi nên đến chỗ Đức Như
Lai và muốn lễ kính cúng dường Bồ-tát Ái Tác.”

Lúc ấy, Thiên tử
Đức Tăng cùng quyến thuộc, cầm hoa hương và các
thứ hương thoa, hương bột của cõi trời, đầu hôm
đến chỗ Đức Phật, tự dùng ánh sáng của mình
chiếu khắp tinh xá Kỳ hoàn vào lễ chân Phật,
Bồ-tát Ái Tác và đại chúng, rồi rải hoa hương
cúng dường, đi quanh ba vòng rồi chắp tay hướng
Phật mà nói kệ rằng:

Đấng Thiên Nhân
Sư

Chẳng thể nghó bàn

Công hạnh Bồ-tát

Cũng chẳng nghó bàn.

Giáo pháp Như Lai

Chẳng thể nghó bàn,

Đấng Đại Danh Xưng

Cũng chẳng nghó bàn.

Xưa tại Xá-vệ

Tôi làm đồng nữ

Con nhà trưởng
giả
Tên là Đức Tăng.

Tuổi còn thơ bé

Tướng mạo đoan
chánh

Cha mẹ cưng yêu

Nuôi nấng giữ gìn.

Đức Phật Thế
Tôn

Không có khinh đùa.

Phật tử Ái Tác

Có oai đức lớn

Vào thành Xá-vệ

Tuần tự khất
thực

Lần đến trước
nhà
Của chúng tôi ở.

Lúc ấy tôi nghe

Âm thanh hay tốt

Lòng rất vui mừng

Liền mang cơm ra

Hướng đến trước
mặt

Người tu đại tâm.

Bồ-tát Ái Tác
Con của Như Lai.

Lúc thấy Bồ-tát

Tôi đã để tâm

Nhìn xem tướng đẹp

Sinh lòng dục nhiễm

Nếu tôi chẳng
được

Toại lòng sở
nguyện

Chắc sẽ tức thời

Thân mạng chết mất.

Tôi lúc bấy giờ

Miệng chẳng thể
nói

Tay cầm vật thực

Chẳng thể trao cho

Trong lòng nóng đốt

Phát tưởng dâm dục,

Thân bị nóng bức

Dứt hơi liền chết.

Sau khi mạng chung

Trong khoảng một
niệm

Liền được sinh
lên

Cung trời Đao-lợi

Lìa khỏi thân nữ

Tối ư hạ liệt

Được thành Thiên tử.

Mọi người ngợi
khen

Cung điện thắng
diệu

Tự nhiên xuất
hiện

Đủ các thứ báu

Vi diệu hy hữu

Có đủ một vạn

Bốn ngàn Thiên nữ

Quyến thuộc như
vậy Của tôi sở hữu.

Do duyên cớ ấy

Tôi suy đời trước

Mà tự tư duy

Liền biết nghiệp
xưa

Do phát lòng dục

Được báo như
vầy

Tôi dùng tâm dục
Nhìn ngó Ái Tác.

Do thấy Bồ-tát

Được hỷ ánh
sáng

Thân tôi phát sinh

Ngọn lửa ánh
sáng

Do nghiệp duyên ấy

Được báo trời
này

Tôi trọn chẳng
muốn

Cầu nơi Nhị thừa

Chỗ tôi nguyện
cầu

Chỉ có Phật biết.

Nhiễm tâm dâm dục

Được báo còn
vậy

Huống là có thể

Tâm tốt cúng dường.

Như tôi hôm nay

Hướng về Thế
Tôn

Phát nguyện như
vầy

Cầu Nhất thiết trí

Dù phải tu hành

Số kiếp hằng sa

Trọn chẳng thoái chuyển.

Nơi trí tuệ Phật

Gặp Thiện tri thức Bồ-tát Ái Tác.

Nay tôi sẽ dùng

Chân pháp cúng
dường

Những cúng dường
khác

Chẳng phải cúng dường.

Chỉ phát Bồ-đề

Là chân cúng dường,

Tu hạnh Bồ-đề

Tối thắng tối tôn,

Chẳng còn lòng
dục

Nhìn ngó nữ nhân

Tôi nguyện như vậy

Rời lìa thân nữ

Hướng chư Phật
nói Bốn Vô sở úy.

Cha mẹ Đức Tăng

Tìm thấy con gái

Thân hình tiều tụy

Buồn khổ kêu khóc

Cha mẹ gọi con

Nơi chỗ Tỳ-kheo

Than trách khóc la

Liền mắng Tỳ-kheo

Phật dùng thần
lực

Khiến Thiên tử
kia

Đến chỗ cha mẹ

Khuyên can chớ
mắng

Vị Tỳ-kheo ấy

Chớ sinh lòng giận

Đêm dài tối tăm

Thọ các khổ não

Nàng Đức Tăng
kia

Sau khi mạng chung

Liền được sinh
lên

Cung trời Đao-lợi

Xa lìa thân nữ

Được thành thân
nam

Làm thân Thiên tử

Ánh sáng chói lọi

Nay cha mẹ đến

Chỗ Đức Như Lai

Chư Phật Thế Tôn

Không còn người
nào

Đáng kính quy y

Dùng tâm vô úy

Khuyên can cha mẹ

Được nghe danh
Phật

Cùng đến cúng
dường

Trước Phật
Thích-ca

Mâu-ni Thế Tôn

Đến trước Phật
rồi

Cung kính đảnh lễ

Bậc Lưỡng Túc
Tôn

Nay xin xám hối

Tội lỗi trước
kia

Cúi đầu quy mạng
Đầu mặt kính lễ.

Bạch Đức Thế
Tôn

Xin Ngài chỉ dạy

Thế nào cúng
dường
Cúng Phật, Pháp,
Tăng?

Thế nào tu tập

Hành trì hạnh
lành?

Nguyện Phật thương
xót
Chỉ dạy cho con.

Nếu nghe lời dạy

Nguyện gắn tu trì

Phật biết như vậy

Tâm ý của người

Là Thầy Trời
Người
Nên dạy như vậy.

Nếu muốn cúng
dường

Chư Phật Thế Tôn

Chuyên lòng kiên
cố Phát tâm Bồ-đề.

Cha mẹ nàng ấy

Cùng hàng quyến
thuộc

Đầy đủ vô số

Cả thảy năm trăm,

Nghe lời Phật dạy

Đều cùng nhất
tâm

Phát Đại Bồ-đề

Lập lời thề nguyện.

Bấy giờ Đức
Phật

Bảo ngài A-nan

Nay ông lắng nghe

Những lời ta nói,

Công hạnh Bồ-tát

Chẳng thể nghó bàn

Trí tuệ cao tột

Đầy đủ phương tiện.

Bồ-tát Ái Tác

Thường phát lời
nguyện

Nữ nhân thấy tôi

Nếu khởi lòng
dục

Liền lìa khỏi thân

Đối với thân nữ

Biến thành thân
nam

Vì người tôn kính

Quán thân La-hán
Oai đức như vậy.

Nếu phạm phi pháp

Bị đọa ác đạo

Hành Đại só đó

Phá hoại chúng ma

Khiến kia sinh Thiên
Được làm trời, người.

Nay Thiên tử ấy

Lại cúng dường
ta

Phát lòng cung kính

Chánh hướng
Bồ-đề

Cúng dường như
thế

Vô lượng Thế
Tôn

Như Lai thành Phật

Hiệu là Thiện
Giác

Cùng năm trăm
người

Hướng đến Bồ-đề

Cũng sẽ thành
Phật

Là Thầy Trời
Người

Phật có oai đức

Chẳng phải nữ
nhân

Chẳng hai, chẳng ba

Vô lượng trăm
ngàn

Na-do-tha ức

Thấy Ái Tác kia

Khởi tâm dâm dục

Sau khi mạng chung

Biến thành nam tử.

Đại Dược y vương

Tên gọi như thế

Chính là Bồ-tát

Tuy không tôn kính

Hay khiến tâm dục

Còn được hỷ
lạc

Huống là Bồ-tát

Hết lòng cung kính.

kinh đại bảo tích
<卷 id="87624565">Quyển 107</卷>

Hán dịch: Đời Đông Tấn, Cư só Trúc-nan-đề, người xứ Thiên Trúc.
<詞 id="87624566">pháp hội 38: đại thừa phương tiện (Phần 2)</詞>

Bấy giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như núi Tu-di, nếu các vật tạp sắc đến bên núi
thì đồng một sắc vàng ròng. Nếu có chúng sinh đến
bên Bồ-tát, hoặc tâm dục tâm sân hoặc tịnh tâm,
tất cả đều đồng một tâm Nhất thiết trí. Từ nay
với các Bồ-tát, con sinh lòng tôn trọng, xem như núi Tu-di vậy.

Bạch Thế Tôn! Ví như
thuốc Dược vương tên là Tất kiến. Người sân
tâm, người tịnh tâm nếu uống thuốc ấy đều được
lành cả, thuốc ấy hay trừ tất cả độc. Cũng vậy,
người sân tâm, người tịnh tâm đến chỗ Bồ-tát
đều có thể được trừ sạch tất cả bệnh tham, sân, si.

Đức Thế Tôn khen:

–Lành thay, lành
thay! Này A-nan! Đúng như lời ông nói!

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thật chưa từng có, bậc Đại Bồ-tát tối tôn đệ
nhất, nếu các Đại Bồ-tát tu tập thiền định, tu
thiền định xong trở vào Dục giới giáo hóa chúng
sinh. Dù Bồ-tát thực hành không, vô tướng, vô
tác, dùng đó để giáo hóa chúng sinh khiến họ
thành Thanh văn, Duyên giác, mà do đại Từ bi nên
tự mình trọn chẳng rời Nhất thiết trí tâm. Bạch
Thế Tôn! Đại Bồ-tát hành phương tiện chẳng thể
nghó bàn, dù thọ, sắc, thanh, hương, vị, xúc mà
không ái trước trong ấy. Nay con dùng lạc thuyết
biện tài nói chút phần công đức của Bồ-tát.

–Bạch Thế Tôn! Ví
như chầm hoang đói rộng lớn, có tường cao đến
cõi Vô sắc, chỉ có một cửa ngõ, trong chầm ấy có
nhiều chúng sinh. Cách chầm chẳng xa, có một thành
lớn giàu có vui sướng tịnh diệu trang nghiêm, nếu
có ai vào trong thành ấy thì sẽ không còn già,
bệnh, chết. Con đường từ chầm hoang vào thành ngay
thẳng chỉ rộng một thước. Chúng nhân trong chầm có
một người trí thông thái bỗng khởi tâm đại Từ
bi, muốn lợi ích an lạc tất cả chúng sinh, liền ở
giữa chầm to tiếng xướng rằng: Mọi người nên
biết! Cách đây không xa có một thành lớn, giàu
vui an ổn, các hàng trời, người ở trong thành ấy,
nếu ai được vào trong thành, thì sẽ không còn già,
bệnh, chết và cũng hay nói pháp lìa già, bệnh,
chết. Mọi người nên cùng đi đến thành ấy, tôi
sẽ là người dẫn đường.

Trong chầm hoang ấy,
có những chúng sinh hạ liệt sinh lòng hy vọng, muốn
được tìm hiểu, họ nói rằng:

–Nếu có thể khiến
tôi ở trong chầm này tôi sẽ chấp nhận lời khuyến
giáo, còn muốn khiến tôi ra khỏi chầm này thời
tôi chẳng chấp nhận.

Có những chúng sinh hạng thượng nói:

–Tôi sẽ cùng ngài
đến thành ấy. Có những chúng sinh bạc phước nghe
lời xướng trên chẳng tin nên chẳng theo người trí.

Bạch Thế Tôn! Bấy
giờ người trí ra khỏi tường chầm, trông bốn phía
thấy chỉ có một con đường thẳng rộng một thước,
quá nhỏ hẹp, hai bên là hố lớn sâu trăm ngàn
thước. Người trí dùng ván be hai bên đường,
người đi phải bò mà tiến chẳng ngó hai bên, kẻ
oán tặc khủng bố phía sau, người bò đi cũng chẳng
ngoái nhìn lại, lòng họ kiên định dũng mãnh chẳng
còn sợ hãi, lần lần qua được đường hẹp, thấy
thành lớn. Đã thấy thành rồi, không còn lo sợ,
liền đi vào thành. Sau khi vào thành rồi không còn
già, bệnh, chết, cũng làm lợi ích lớn cho vô
lượng chúng sinh, vì họ mà nói pháp lìa già, bệnh, chết.

Bạch Thế Tôn! Chầm
lớn hoang đói ấy là sinh tử. Tường cao lớn đến
cõi Vô sắc ấy là vô minh hữu ái. Nhiều chúng
sinh ở trong chầm ấy là tất cả phàm phu sinh tử.
Đường thẳng hẹp dẫn đến thành chỉ rộng một
thước ấy là nhất chi đạo. Người trí trong chầm
ấy là Đại Bồ-tát. Chúng sinh hạ liệt, hy vọng
muốn biết nhưng ở yên bất động, ấy là Thanh văn,
Duyên giác. Những chúng sinh hạng thượng nói sẽ
cùng đi đến đại thành ấy là các Bồ-tát khác.
Những chúng sinh bạc phước chẳng tin ấy là tất cả
ngoại đạo tà kiến và các đệ tử của họ vậy.
Ra khỏi chầm hoang ấy là siêng tu tâm Nhất thiết trí.
Đường chật hẹp một xích ấy là môn pháp tánh.
Hai bên đường có hố lớn sâu trăm ngàn thước,
ấy là Nhị thừa Thanh văn và Duyên giác. Lấy ván
be hai bên đường hẹp ấy là trí tuệ phương tiện
vậy. Bò mà đi tới ấy là Bồ-tát dùng bốn Nhiếp
pháp nhiếp lấy chúng sinh. Phía sau có oán tặc theo
khủng bố ấy là ma và ma dân, chúng sinh khởi sáu
mươi hai kiến chấp và kẻ khinh báng Bồ-tát. Chẳng
ngoái ngó lại phía sau ấy là Nhẫn nhục ba-la-mật-đa,
chuyên tâm trọn vẹn. Chẳng nhìn hai bên ấy là chẳng
khen Nhị thừa. Thành lớn ấy là tâm Nhất thiết trí.
Lần lần qua khỏi thấy thành lớn lòng không bố úy
ấy là Bồ-tát thấy Phật và những gì Phật làm,
nhất tâm kính ngưỡng trí tuệ oai đức của Phật,
khéo học Bát-nhã ba-la-mật-đa phương tiện, lần lần
tùy nghi gần gũi tất cả chúng sinh không có nghi nan.
Vào trong thành rồi không già, bệnh, chết ấy là
Bồ-tát lợi ích vô lượng chúng sinh lìa già, bệnh,
chết. Người thuyết pháp ấy là Đức Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác.

Bạch Thế Tôn! Nay
tôi kính lễ tất cả Bồ-tát.

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp
nói lời này rồi, có mười ngàn trời, người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Đức Thế Tôn khen:

–Lành thay, lành
thay! Này Ma-ha Ca-diếp! Ông hay khuyến phát các Đại
Bồ-tát, ông hay thành tựu vô lượng công đức.

Nếu là việc làm hay
tự hại và hại người thì Đại Bồ-tát trọn chẳng
làm. Hoặc lời nói có thể tự hại mình hại người,
Đại Bồ-tát cũng hoàn toàn chẳng nói.

Bấy giờ Bồ-tát Đức Tăng bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
là việc làm hay lời nói có thể tự hại mình hại
người, tất cả Bồ-tát đều trọn chẳng làm, thì
tại sao xưa kia, thời Đức Phật Ca-diếp, Đức Thế
Tôn còn làm Bồ-tát Đại thừa một đời làm đại
Phạm chí tên Thọ Đề nói:

–Đạo Bồ-đề rất
là khó được, đâu có kẻ ô trược mà làm nên
việc ấy, tôi chẳng muốn thấy.

Bạch Thế Tôn! Thuở
xưa Phạm chí Thọ Đề nói như vậy là có nghóa gì? Đức Phật dạy:

–Này Đức Tăng!
Đối với Như Lai và Bồ-tát ông chớ nên nghi ngờ.
Vì Phật và Bồ-tát thành tựu phương tiện chẳng
thể nghó bàn. Phật và Bồ-tát an trụ các thứ
phương tiện giáo hóa chúng sinh.

Này Đức Tăng! Ông
nên lắng nghe khéo suy nghó, có kinh tên Phương Tiện
Ba-la-mật-đa, ta sẽ nói cho ông. Bồ-tát từ thuở
Phật Nhiên Đăng đến nay lần lần học phương tiện,
nay cũng sẽ vì ông mà khai thị phân biệt một phần nhỏ.

Này Đức Tăng! Lúc
Đại Bồ-tát thấy Phật Nhiên Đăng liền được Vô
sinh pháp nhẫn, từ đó đến nay không có sai lầm
chơi cười mất chánh niệm, cũng không có tâm bất
định, trí tuệ chẳng tổn giảm.

Này Đức Tăng! Đại
Bồ-tát như bản nguyện của mình được Vô sinh nhẫn,
sau bảy ngày thì có thể được thành Vô thượng
Bồ-đề, nếu muốn trăm kiếp cũng có thể được
thành. Vì chúng sinh mà Đại Bồ-tát thọ tất cả
thân, tùy ở chỗ nào, mà dùng năng lực trí tuệ
và tùy theo sự mong cầu đều được trọn sở
nguyện, rồi sau mới thành Vô thượng Bồ-đề.

Này Đức Tăng! Đại
Bồ-tát dùng sức phương tiện trong vô lượng kiếp
ở các thế giới cũng không ưu sầu vì chẳng chán
lìa. Đây gọi là Bồ-tát hành phương tiện.

Lại nữa, này Đức
Tăng! Bao nhiêu thiền định nếu người Thanh văn nhập
thân tâm bất động bèn tự cho là đã nhập
Niết-bàn, còn Bồ-tát nhập thì thân tâm tinh tấn
không có giải đãi, dùng bốn nhiếp pháp nhiếp lấy
chúng sinh, do đại Bi nên dùng sáu pháp Ba-la-mật-đa
giáo hóa chúng sinh. Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Lại nữa, này Đức
Tăng! Như bản nguyện mình, Bồ-tát ở cung trời
Đâu-suất mà có thể được Vô thượng Bồ-đề
chuyển đại pháp luân, chẳng phải là không được.
Nhưng Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất suy nghó rằng:
“Người Diêm-phù-đề không thể lên Thiên cung để
nghe lãnh giáo pháp, còn chư Thiên Đâu-suất có thể
xuống Diêm-phù-đề nghe pháp.” Do đây Đại Bồ-tát
rời cung trời Đâu-suất mà ở Diêm-phù-đề thành
Phật. Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Lại nữa, này Đức
Tăng! Như bản nguyện của mình, Đại Bồ-tát từ
Đâu-suất xuống cõi Diêm-phù-đề chẳng vào thai mẹ
cũng có thể thành Phật. Nhưng nếu không vào thai mẹ
sẽ có các chúng sinh nghi rằng: Bồ-tát này từ đâu
đến là Trời, là Rồng, là Quỷ Thần, là
Càn-thát-bà hay biến hóa ra? Nếu họ nghi ngờ thì
họ chẳng thể nghe lãnh giáo pháp, chẳng thể tu hành
để dứt phiền não. Thế nên Đại Bồ-tát chẳng
phải chẳng vào thai mẹ mà thành Phật. Đây gọi là
Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Chớ
nghó rằng Bồ-tát thực ở thai mẹ. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát thực chẳng ở thai mẹ. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát nhập vô cấu định, chẳng xuất định ấy mà
rời Đâu-suất thiên xuống Diêm-phù-đề, cho đến
ngồi cội Bồ-đề. Chư Thiên Đâu-suất cho rằng
Bồ-tát đã mạng chung chẳng còn trở lại đây.
Nhưng lúc ấy Bồ-tát ở Đâu-suất thiên tự bất
động mà hiện vào thai, thọ năm dục, hoặc xuất gia
và khổ hạnh. Tất cả chúng sinh cho đó là thực,
nhưng với Bồ-tát đều là sự biến hóa cả.
Bồ-tát biến hóa vào thai, thọ năm dục, hiện tự
vui thú, xuất gia khổ hạnh, tất cả đều là Bồ-tát
biến hóa làm ra. Vì sao? Vì Bồ-tát bấy giờ sở
hành thanh tịnh chẳng còn nhập thai, vì từ lâu đã
chán lìa. Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà hiện thân tợ voi trắng sáu ngà
vào thai mẹ?

Này Đức Tăng! Trong
tam thiên đại thiên thế giới này, Bồ-tát tối tôn
nhất, vì đã thành tựu pháp bạch tịnh nên hiện tợ
bạch tượng vương vào thai mẹ, không có Trời,
Rồng, Quỷ Thần nào làm như vậy mà nhập thai mẹ.
Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát ở thai mẹ đủ mười
tháng rồi sau mới xuất thai? Vì có các chúng sinh
hoặc cho rằng chẳng đủ mười tháng thì thân đồng
tử chẳng đầy đủ. Vì thế nên Bồ-tát hiện ở
trong thai đủ mười tháng, từ lúc mới vào đến
mãn mười tháng, thời gian giữa ấy thường có chư
Thiên đến bên mẹ lễ kính đi vòng quanh, bấy giờ
chư Thiên thấy thân Bồ-tát ở lầu cao bảy báu
trang nghiêm hơn cả cung trời. Thấy cảnh tốt ấy, có
hai vạn bốn ngàn Thiên tử phát tâm Vô thượng
Bồ-đề. Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát từ hông bên phải của mẹ
mà nhập thai? Hoặc có chúng sinh nghi rằng Bồ-tát do
tinh huyết cha mẹ mà sinh. Vì dứt sự nghi ấy và
hiện hóa sinh nên từ hông bên phải mà vào. Đã
từ hông mẹ vào rồi không có vết vào và Ma Gia
Phu Nhân thân tâm khoái lạc từ trước chưa từng
có. Đây gọi là Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát khi sinh ra ở tại vườn
vắng vẻ chớ chẳng sinh tại trong nhà và trong thành?
Từ trước đến giờ Bồ-tát thường ưa thích chỗ
vắng vẻ và tán thán chỗ vắng vẻ, tán thán chỗ
núi rừng nhàn tónh và hành pháp tịch diệt. Nếu
Bồ-tát sinh tại trong nhà thì Trời, Rồng, Quỷ Thần,
Càn-thát-bà chẳng mang hoa hương kỹ nhạc đến cúng
dường. Nhân dân thành Ca-tỳ-la-vệ hoang mê phóng
dật tự cao chẳng có thể cúng dường Bồ-tát. Vì
thế nên Bồ-tát sinh tại chỗ vắng vẻ mà chẳng ở
nhà và trong thành. Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà mẹ Bồ-tát ngước vịn cành cây
Vô-ưu mà sinh Bồ-tát? Hoặc có chúng sinh nghi lúc
sinh Bồ-tát, phu nhân Ma-gia cũng đau đớn khổ não
như các nữ nhân khác, nên thị hiện thọ khoái lạc
lúc sinh Bồ-tát, vì thế mà phu nhân Ma-gia ngước vịn
cành cây Vô-ưu mà sinh Bồ-tát. Đây gọi là Đại
Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà lúc sinh, Bồ-tát từ hông bên
phải của mẹ chánh niệm xuất hiện mà chẳng từ
thân phần khác? Trong tam thiên đại thiên thế giới,
Bồ-tát tối tôn tối thắng, chẳng nhân nữ căn
trụ, chẳng nhân nữ căn xuất. Đây là Nhất sinh bổ
xứ Bồ-tát thị hiện như vậy, chẳng phải các người
phạm hạnh khác. Vì thế mà Bồ-tát từ hông bên
phải xuất hiện, khi ra rồi, không còn dấu vết, trước
sau như vậy. Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát lúc sơ sinh được vị trời
Thích Đề-hoàn Nhân dùng y báu hứng lấy mà chẳng
phải trời, người khác? Thích Đề-hoàn Nhân khi xưa
phát nguyện này: Bồ-tát lúc sơ sinh tôi sẽ dùng y
báu hứng lấy.” Do Bồ-tát thiện căn vi diệu làm
tăng lợi ích chư Thiên, tin kính cúng dường. Đây
gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì lúc vừa sinh ra Bồ-tát đi bảy bước
mà chẳng sáu chẳng tám? Quyết định Bồ-tát có đại
thần lực, siêng năng tinh tấn và tướng đại
trượng phu, muốn thị hiện cho chúng sinh mà người
khác chẳng thị hiện được như vậy. Nếu do bảy bước
lợi ích chúng sinh thì Bồ-tát đi sáu bước, nếu do
tám bước lợi ích chúng sinh thì Bồ-tát đi bảy
bước. Vì thế nên không ai đỡ dắt Bồ-tát tự đi
bảy bước chẳng phải sáu chẳng phải tám. Đây gọi
là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì Bồ-tát đi bảy bước rồi xướng lời
như vầy: “Ở trong thế giới, ta tối tôn tối thắng
lìa già, bệnh, chết.” Lúc bấy giờ trong chúng hàng
Đế Thích, Phạm vương, chư Thiên và chư Thiên tử
có lòng kiêu mạn tự cho mình là tôn quý nhất
trong thế giới, rồi họ cao ngạo không lòng cung kính.
Bồ-tát nghó rằng các Thiên tử này có tâm kiêu
mạn, do kiêu mạn họ sẽ mãi mãi chịu khổ đọa ba
ác đạo. Vì thế nên Bồ-tát phát lời nói trên:
“Trong thế giới, ta tối tôn tối thắng, lìa già,
bệnh, chết.” Lúc Bồ-tát xướng như vậy, âm thanh
vang khắp tam thiên đại thiên thế giới. Hoặc có chư
Thiên, Bồ-tát chưa tập họp nghe tiếng xướng ấy
đều vân tập đến. Lúc ấy chư Thiên cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc chắp tay cung kính hướng Bồ-tát
mà hành lễ, đều bảo nhau: “Chưa từng có”.

Đây gọi là Đại
Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát đi bảy bước rồi cười
lớn? Bồ-tát chẳng do ham muốn mà cười, chẳng do
khinh mạn mà cười. Bấy giờ Bồ-tát suy nghó: “Các
chúng sinh này trước kia có tham, sân, si và các
phiền não nay cũng có như vậy. Trước kia ta đã
khuyên họ phát tâm Bồ-đề, nay ta đã thành mà các
chúng sinh ấy biếng lười nên vẫn ở trong sinh tử
khổ não chưa dứt được phiền não. Các chúng sinh
này xưa cùng ta đồng thời phát tâm Bồ-đề, nay ta
đã thành Vô thượng Bồ-đề mà các chúng sinh này
vì biếng lười nên còn ở trong sinh tử khổ não.
Các chúng sinh hạ liệt này vì lợi dưỡng mà chẳng
siêng tu tinh tấn cầu Nhất thiết trí. Các chúng sinh
này nay còn cung kính lễ bái cúng dường ta. Thuở
ấy ta sinh tâm đại Bi nay ta đã mãn sở nguyện.” Do
duyên cớ này mà Bồ-tát cười lớn. Đây gọi là
Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà lúc sơ sinh thân thể Bồ-tát sạch
sẽ không cấu uế, mà Đế Thích và Phạm vương còn
tắm rửa Bồ-tát? Vì muốn cho Đế Thích, Phạm vương
và chư Thiên dâng cúng dường và cũng do thế pháp
anh nhi sơ sinh phải tắm rửa nên dù thân sạch sẽ
không dơ mà Bồ-tát khiến Thích, Phạm tắm rửa. Đây
gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà lúc ở chỗ không nhàn, Bồ-tát
chẳng liền đến đạo tràng mà trở lại vào cung? Vì
Bồ-tát muốn các căn đầy đủ nên hiện ở cung
điện tự vui năm dục rồi sau đó bỏ thiên hạ mà
đi xuất gia. Lại muốn khuyến hóa người rời bỏ
năm dục cạo râu tóc mặc pháp phục xuất gia nên
thị hiện trở về cung điện mà chẳng ở chỗ không
nhàn liền đến đạo tràng. Đây gọi là Đại
Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát vừa sinh được bảy ngày,
phu nhân Ma-gia mạng chung? Đây là thọ mạng của phu
nhân hết chẳng phải lỗi nơi Bồ-tát. Trước kia lúc
ở cung trời Đâu-suất, Bồ-tát dùng Thiên nhãn
thấy phu nhân Ma-gia mạng căn mãn mười tháng rồi
còn lại bảy ngày, Bồ-tát bèn rời cung trời
Đâu-suất. Bồ-tát dùng phương tiện biết mạng căn
phu nhân sắp hết nên đến hạ sinh, chẳng phải lỗi
Bồ-tát. Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát học các kỹ nghệ sách
luận, bắn cung, cỡi ngựa hành quân mưu lược? Vì
học thế pháp vậy. Trong tam thiên đại thiên thế
giới không một sự việc gì mà Bồ-tát chẳng biết.
Hoặc thi kệ, hoặc từ biện, ứng biện, hoặc chú
thuật, hoặc hý tiếu, hoặc ca vũ đánh nhạc, hoặc
công xảo, lúc sinh ra Bồ-tát đã biết giỏi tất cả.
Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát nạp vương phi thể nữ
quyến thuộc? Bồ-tát chẳng vì lý do ái dục. Vì sao?
Vì Bồ-tát là bậc trượng phu ly dục. Lúc ấy nếu
chẳng thị hiện có vợ con, thì có chúng sinh sẽ bảo
Bồ-tát chẳng phải nam tử trượng phu, nếu nghi như
vậy thì chúng sinh sẽ mắc vô lượng tội. Vì muốn
dứt sự nghi ấy nên cưới Thích chủng nữ thị hiện
có La-hầu-la. Chớ cho rằng La-hầu-la là cha mẹ hòa
hợp sinh ra. Chính La-hầu-la từ Thiên cung mạng chung
xuống nhập thai chẳng phải do cha mẹ hòa hợp. Lại do
vì La-hầu-la có bản nguyện làm con trai của Nhất sinh
bổ xứ Bồ-tát. Còn nàng Cù-di thì thuở Phật
Nhiên Đăng lúc trao bảy cành hoa sen cho Phạm chí có nguyện rằng: –Từ đây về sau,
cho đến Nhất sinh bổ xứ, Phạm chí này sẽ luôn là
chồng tôi, tôi là vợ của y.

Phạm chí nhận bảy
cành hoa sen ấy rồi nói rằng:

–Dù tôi chẳng nhận
mà nay nên thỏa mãn sở nguyện của thiện nữ này.

Nguyện như vậy rồi
chẳng lìa thiện căn bảy hoa sen, vì thế nên Bồ-tát
nạp nàng Cù-di làm vợ. Lại Nhất sinh Bồ-tát thành
tựu thị hiện ở trong cung điện thể nữ. Lúc ấy
Bồ-tát thành tựu diệu sắc, chư Thiên cúng dường,
thành tựu xuất gia. Thích chủng nữ đều thấy các
sự đầy đủ như vậy tâm nàng chuyên nhất lập
nguyện phát Bồ-đề tâm, nguyện tôi có đủ các sự
vi diệu như vậy. Vì khiến Cù-di phát tâm nguyện ấy
mà Bồ-tát nạp nàng làm vợ. Lại còn có đại
tâm chúng sinh cư gia thọ năm dục lạc cùng các
quyến thuộc. Vì khiến họ xả năm dục xuất gia nên
Bồ-tát thị hiện ở cung điện giàu sang thọ năm dục
lạc rồi bỏ quyến thuộc đi xuất gia. Chúng sinh ấy
thấy vậy nghó rằng: “Bồ-tát thọ năm dục tối
diệu vô thượng mà còn có thể bỏ được đi xuất
gia, huống là chúng ta mà chẳng đi xuất gia.”

Lại nữa, vợ con
quyến thuộc ấy vốn đều là lúc Bồ-tát hành đạo
dùng thiện pháp hóa độ họ, mà họ cũng từng
phát nguyện thường làm quyến thuộc của Bồ-tát cho
đến Nhất sinh bổ xứ. Vì muốn tăng ích pháp bạch
tịnh cho các người ấy nên Bồ-tát thị hiện cùng
họ làm quyến thuộc. Lại nữa, vì muốn giáo hóa
bốn vạn hai ngàn thể nữ cho họ phát tâm Bồ-đề
và cũng làm cho nhiều kẻ khác chẳng đọa ác đạo
mà Bồ-tát thị hiện ở cung điện với quyến thuộc.
Lại nữa, tất cả nữ nhân
đều bị lửa dục thiêu đốt, nếu họ thấy Bồ-tát
liền lìa dâm dục. Lại nữa, Bồ-tát biến hóa nhiều
thân nhan mạo như nhau. Các nữ nhân kia cùng vui với
Hóa Bồ-tát mà đều tưởng là thực Bồ-tát. Lúc
ấy Bồ-tát thường tại thiền định tu an lạc hạnh.
Như Hóa Bồ-tát thọ năm dục không có tưởng dục,
thực Bồ-tát cũng vậy từ thuở Phật Nhiên Đăng
đến nhất sinh đã rời lìa dâm dục. Đây gọi là
Đại Bồ-tát hành phương tiện Xa-nặc và Kiền-trắc
bản nguyện cũng như vậy.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát ngồi dưới cội cây
Diêm-phù-đề tư duy? Đó là vì muốn hóa độ bảy
ức chư Thiên. Lại cũng muốn cha mẹ biết Bồ-tát
tất định cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục xuất gia.
Lại cũng muốn thị hiện tăng ích trí tuệ, bóng cây
Diêm-phù-đề theo che mát là vì muốn cho thiện căn
chúng sinh tăng ích. Do những cớ ấy mà Bồ-tát
ngồi thiền tư duy dưới cây Diêm-phù-đề. Đây gọi
là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát chẳng thích năm dục xuất
thành dạo xem? Vì Bồ-tát muốn thị hiện thấy người
già bệnh chết vậy. Vì khiến quyến thuộc biết
Bồ-tát do sợ già bệnh chết mà xuất gia học đạo,
chẳng phải vì cống cao tổn giảm quyến thuộc mà xuất
gia, chính vì muốn lợi ích quyến thuộc mà Bồ-tát
xuất gia, Bồ-tát thấy lỗi họa tại gia nên xuất gia.
Nhưng Bồ-tát vì hiển bày nỗi khổ già bệnh chết
của tất cả chúng sinh nên thị hiện chẳng ưa năm
dục xuất thành dạo xem. Đây gọi là Đại Bồ-tát
hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà giữa đêm Bồ-tát vượt thành
xuất gia? Vì muốn lợi ích thiện căn cho chúng sinh,
Bồ-tát tùy ở chỗ nào đều tăng ích thiện căn
cho chúng sinh. Cũng vì pháp bạch tịnh nên xa lìa năm
dục chẳng bảo quyến thuộc mà đi xuất gia, rời lìa
những hoan lạc mà trọn chẳng lìa pháp bạch tịnh, vì
các lẽ trên đây mà Bồ-tát nữa đêm vượt
thành xuất gia. Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát dùng giấc ngủ trùm che cung
nhân thể nữ rồi mới đi xuất gia? Vì muốn mọi
người đổ lỗi xuất gia cho chư Thiên. Bồ-tát nghó
rằng: “Sau khi ta đi xuất gia, trong hàng thân thuộc
hoặc có người sinh lòng sân hận, họ sẽ gây tội
đọa ác đạo nên muốn họ tưởng do chư Thiên khiến
cung nhân thể nữ ngủ say rồi mở cửa thành dẫn
đường bay trên không mà đi, do đây đối với
Bồ-tát họ càng sinh lòng kính tin.” Vì thế mà
Bồ-tát thị hiện dùng giấc ngủ che trùm cung nhân
thể nữ rồi đi xuất gia. Đây gọi là Đại Bồ-tát
hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát sai Xa-nặc dắt ngựa trắng
mang y báu anh lạc đưa về cung? Vì muốn quyến thuộc
biết Bồ-tát chẳng tham tại gia danh y thượng phục và
những châu ngọc anh lạc. Bồ-tát cũng muốn người
khác học theo bỏ rời những sở hữu mà xuất gia
trong Phật pháp, trì hạnh bốn Thánh chủng, duy chẳng
được đi xuất gia nếu cha mẹ chẳng cho phép. Đây
gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát lấy dao tự cắt tóc? Trong
tam thiên đại thiên thế giới không có Trời, Rồng,
Quỷ Thần, Càn-thát-bà, Nhân phi nhân nào có thể
đương cận oai đức của Bồ-tát huống là có thể
kham cắt tóc của Bồ-tát. Lại muốn cho chúng sinh
thâm tín rằng vì muốn xuất gia mà Bồ-tát tự cầm
dao cắt tóc mình. Lại vì hộ niệm cho Tịnh Phạn vương:
“Vua Tịnh Phạn sinh ác tâm tự thị oai quyền mà
truyền rằng ai cạo tóc Thái tử con trai ta sẽ bị tru
lục.” Lúc vua nghe tin Thái tử tự cầm dao cắt tóc
mình, ác tâm của vua liền dứt. Đây gọi là Đại
Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Ông
nên lắng nghe! Do duyên cớ gì mà Bồ-tát khổ hạnh
sáu năm? Đây chẳng phải do túc nghiệp dư báo mà
Bồ-tát chịu khổ ấy. Vì muốn cho các chúng sinh ở
trong tất cả ác nghiệp báo hay sinh lòng lo sợ mà
quy hướng Bồ-tát. Lại thuở Phật Ca-diếp, Bồ-tát
có thốt lời như vầy: “Tôi chẳng muốn thấy đạo
nhân đầu trọc ấy, đâu có người trọc mà có
thể được Bồ-đề, đạo Bồ-đề sâu xa khó được.
Việc này cũng là phương tiện của Bồ-tát nên biết
ý nghóa của nó. Do duyên cớ gì mà Bồ-tát phát
lời thô ác ấy?”

Này Đức Tăng! Thuở
Phật Ca-diếp xuất thế, có Bà-la-môn Tử tên Thọ
Đề có năm thân hữu đều là con trai của đại
Bà-la-môn trước đã học Đại thừa rồi vì lâu
ngày thân cận ác tri thức mà mất tâm Bồ-đề.
Năm người này phụng sự ngoại đạo chẳng tin Phật
pháp, hiểu ngoại đạo ngữ chẳng hiểu Phật ngữ,
hiểu ngoại đạo pháp chẳng hiểu Phật pháp. Ngoại
đạo sư, thầy của năm người này được năm người
phụng sự, tự nói ta là Phật Thế Tôn là Nhất
thiết trí, ta cũng có đạo Bồ-đề. Lúc ấy
Bà-la-môn Tử Thọ Đề muốn dùng phương tiện dẫn
dụ năm thân hữu trở lại thành bảo khí chuyển
đổi tà tâm ngoại đạo của họ, nên đến nhà ngõa sư nói:

–Nay tôi muốn thấy
đạo nhân đầu trọc, đâu có người trọc mà có
thể được Bồ-đề, đạo Bồ-đề sâu xa khó được.
Ít lúc sau, Thọ Đề cùng năm thân hữu cùng ở
chỗ vắng, ngõa sư đến hướng Thọ Đề tán thán
Phật Ca-diếp Như Lai Ứng Chánh Biến Tri và bảo Thọ
Đề cùng đến chỗ Phật. Thọ Đề suy nghó rằng năm
thân hữu này thiện căn chưa thuần thục, nếu tôi
khen Phật mà chê ngoại đạo sư thì họ sẽ nghi ngờ,
vậy chưa nên đến chỗ Phật. Suy nghó rồi Thọ Đề vì
tự hộ bản nguyện, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa báo
hành phương tiện nên nói với ngõa sư rằng:

–Tôi chẳng muốn
thấy đạo nhân đầu trọc ấy, đâu có người trọc
mà có thể được Bồ-đề, đạo Bồ-đề sâu xa khó được.

Này Đức Tăng! Thế
nào là Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
báo?

Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không có niệm tưởng Bồ-đề không có
niệm tưởng Phật, bấy giờ chẳng thấy Phật chẳng
thấy Bồ-đề, cũng chẳng ở trong thấy Bồ-đề cũng
chẳng ở ngoài thấy Bồ-đề, cũng chẳng ở trong
ngoài thấy Bồ-đề, như vậy biết rằng Bồ-đề là
không, không có pháp. Vì Thọ Đề biết tất cả pháp
không có vì hành phương tiện nên nói:

–Tôi chẳng muốn
thấy đạo nhân đầu trọc, đâu có người trọc mà
có thể được Bồ-đề, đạo Bồ-đề sâu xa khó được.

Này Đức Tăng! Lúc
khác, Thọ Đề cùng năm người đến bên sông, do
thần lực của Phật để hóa độ năm người nên
ngõa sư đến Thọ Đề nói:

–Ông nên cùng tôi
đồng đến chỗ Phật cúng dường lễ bái tôn trọng
tán thán, Phật xuất thế rất là khó gặp.

Thọ Đề nghe vị ngõa
sư tán thán nên chẳng chịu đi. Ngõa sư liền nắm
tóc Thọ Đề kéo đi theo mình thẳng đến chỗ Phật.
Năm thân hữu thấy vậy nghó rằng: “Theo quốc pháp
nếu ai bị người nắm tóc kéo mà cáo quan thì người
nắm tóc kéo bị tử tội. Nay Đức Phật ấy có công
đức gì mà khiến ngõa sư chẳng kể tử tội, nắm
tóc Thọ Đề kéo đến chỗ Phật lễ bái cúng dường
cung kính tôn trọng và tán thán.” Vì suy nghó như
vậy, nên năm người khuynh tâm đi theo đến chỗ Phật
Ca-diếp, đã thấy Phật rồi bản nguyện liền phát,
sinh lòng kính tin? Sinh lòng kính tin rồi liền ở trước
Phật trách Thọ Đề:

–Đức Thế Tôn đây
có oai đức như vậy, trước anh đã nghe sao chẳng có lòng kính tin.

Năm người ấy thấy
oai Đức Phật, lại nghe thuyết pháp, nên trở lại
phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Phật Ca-diếp thấy năm
người ấy tâm ý chuyên nhất, vì họ mà trình tự
nói Bồ-tát tạng không thoái chuyển luân Đà-la-ni
Kim cang cú Vô sinh pháp nhẫn. Năm người ấy nghe
pháp liền được vô sinh pháp nhẫn.

Này Đức Tăng! Thuở
ấy nếu Thọ Đề tán thán Phật Ca-diếp mà chẳng
tán thán ngoại đạo sư thì năm người ấy sẽ chẳng
chịu đến gặp Phật huống là sinh lòng kính tin.

Này Đức Tăng! Vì
giáo hóa năm người ấy cho họ học Đại thừa nên
Thọ Đề dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa quả báo thực
hành phương tiện mà nói:

–Tôi chẳng muốn
thấy đạo nhân đầu trọc, đâu có người trọc mà
có thể được Bồ-đề, đạo Bồ-đề rất sâu khó được.

Này Đức Tăng! Bất
thoái Bồ-tát đối với Phật không nghi, đối với
Bồ-đề không nghi, đối với Phật pháp không nghi.
Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Lại nữa, Bồ-tát vì
giáo hóa năm người và tự hiển thị nghiệp báo do
nghiệp chướng nên hiện khổ hạnh sáu năm. Chẳng
phải như những chúng sinh khác chẳng thấy chẳng biết
đối với Sa-môn, Bà-la-môn trì giới nói lên lời
ác ngôn như vậy. Hoặc biết, chẳng biết, hoặc hiểu
chẳng hiểu, những chúng sinh ấy mãi mãi thọ khổ
chẳng được lợi ích, phải đọa ba ác đạo. Vì
những chúng sinh ấy tự hiện tạo nghiệp cũng tự
hiện chịu báo, nên Đức Như Lai thị hiện chịu báo ấy.

Này Đức Tăng! Đại
Bồ-tát không có tất cả chướng ngại nghiệp báo.
Do vì có chúng sinh chê bai các Sa-môn, Bà-la-môn trì
giới mà phải ưu não che lấp tâm chẳng được giải
thoát, chẳng đắc đạo quả, muốn trừ lòng ưu não
của họ nên Bồ-tát thị hiện thọ nghiệp báo như
vậy. Chúng sinh thấy rồi họ sẽ nghó rằng: “Bậc
Nhất sinh bổ xứ Bồ-tát phỉ báng Phật Ca-diếp mà
còn được giải thoát đắc quả, huống là ta chẳng
biết mà nói ác ngôn, nay ta nên tự hối quá, chẳng
còn tạo ác nghiệp nữa.”

Này Đức Tăng! Lại
vì hàng phục ngoại đạo mà Bồ-tát khổ hạnh sáu
năm chớ chẳng phải nghiệp báo chướng ngại. Vì
sao? Vì ở thế gian có các Sa-môn, Bà-la-môn mỗi
ngày họ ăn một hạt mè một hạt gạo, họ tự cho
được thanh tịnh giải thoát. Vì điều phục họ mà
Bồ-tát thị hiện mỗi ngày ăn một hạt mè, một hạt
gạo. Nếu Bồ-tát ăn vật thực thô rít còn chẳng
thể được Thánh đạo huống là thanh tịnh giải
thoát. Vì thế nên Bồ-tát nói tôi chẳng muốn thấy
đạo nhân đầu trọc, đâu có người trọc mà có
thể được Bồ-đề, đạo Bồ-đề rất sâu khó
được. Do duyên cớ này mà Bồ-tát hiện sáu năm
khổ hạnh để điều phục năm mươi hai trăm ngàn thô
hạnh chư Thiên và ngoại đạo thần tiên, các thô
hạnh Bồ-tát. Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

kinh đại bảo tích
<卷 id="87624567">QUYỂN 108</卷>

Hán dịch: Đời Đông Tấn, Cư só Trúc-nan-đề, người nước Thiên Trúc.
<詞 id="87624568">pháp hội 38: Đại thừa Phương tiện (Phần 3)</詞>

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát sau khi ăn món thượng diệu
rồi khí lực sung túc đến cây Bồ-đề mà chẳng để
thân gầy ốm đến cây Bồ-đề?

Này Đức Tăng!
Bồ-tát có thể chẳng ăn uống, thân thể gầy ốm
mà thành Vô thượng Bồ-đề huống là có ăn mè
ăn gạo. Lúc ấy vì thương các chúng sinh vị lai mà
Bồ-tát ăn món thượng diệu ấy. Vì sao? Vì các
chúng sinh thiện căn chưa thuần thục, không ăn uống
mà muốn cầu đạo, bởi các chúng sinh ấy còn bị
khổ đói khát chẳng thể được trí tuệ, nếu hạnh
an lạc thì được trí tuệ chiếu rõ các pháp chớ
chẳng phải khổ hạnh. Vì thế nên Bồ-tát khai thị cho
chúng sinh hành an lạc hạnh mà được trí tuệ, cũng
vì thương chúng sinh vị lai muốn khiến chúng sinh bắt
chước ta ăn món thượng diệu ấy, do các cớ ấy
mà Bồ-tát hiện ăn món thượng diệu của nàng
Tu-xá-khư rồi thành tựu ba mươi bảy pháp trợ
Bồ-đề, được Vô thượng Chính đẳng Chánh giác.
Cô gái thí thực cũng thành tựu pháp trợ Bồ-đề.
Lại nên biết Bồ-tát ở trong một thiền định sinh
tâm hoan hỷ suốt trăm ngàn kiếp chẳng ăn uống vẫn
có thể an trụ. Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát xin cỏ nơi Thiên tử Cát
An trải chỗ ngồi? Vì chư Phật quá khứ trải tòa
giải thoát chẳng dùng vật tốt lụa là và cũng vì
muốn Thiên tử Cát An thành tựu pháp trợ Bồ-đề.
Lúc Cát An trao cỏ cho Bồ-tát rồi phát tâm Vô
thượng Bồ-đề. Này Đức Tăng! Nay ta thọ ký cho
Thiên tử Cát An ấy ở đời vị lai sẽ được
thành Phật hiệu Vô Cấu Như Lai Ứng Chánh Biến Tri.
Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Bồ-tát ngồi dưới cây Bồ-đề
khiến ác ma Ba-tuần đến chẳng muốn Bồ-tát liền
thành Vô thượng Bồ-đề?

Này Đức Tăng! Ma
vốn chẳng thể tự đến dưới cây Bồ-đề nếu
Bồ-tát chẳng nghó đến. Lúc ấy Bồ-tát ngồi dưới
cây Bồ-đề suy nghó như vầy: “Trong bốn thiên hạ ai
là Bậc chí tôn nhất, bốn thiên hạ này hiện nay
thuộc về ai?” Bồ-tát liền biết: “Ác ma Ba-tuần
là tối tôn trong Dục giới, nay ta đấu với ma, nếu
ma chẳng bằng ta thì tất cả chúng sinh trong Dục giới
đều chẳng bằng.” Bấy giờ sẽ có chư Thiên đại
chúng hòa hợp đến dưới cây Bồ-đề, họ đến
rồi sẽ ắt sinh lòng tin. Ma chúng, Trời, Rồng, Quỷ
Thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, tất cả đại chúng như vậy đến vây
quanh cây Bồ-đề, thấy Bồ-tát Sư Tử du hý hoặc
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, hoặc phát tâm Thanh
văn, Duyên giác, hoặc sinh tín tâm, cho đến thấy
Bồ-tát, do nhân duyên này thảy đều được giải thoát.

Này Đức Tăng! Suy
nghó như vậy rồi, Bồ-tát phóng ánh sáng nơi tướng
lông trắng giữa lông mày làm cho cung điện Ba-tuần
tối đen. Bấy giờ do ánh sáng bạch hào chiếu khắp
nên cả tam thiên đại thiên thế giới đều rất
sáng. Trong ánh sáng ấy phát ra tiếng như vầy:

–Con trai dòng Thích-ca
ấy xuất gia học đạo nay sẽ thành Vô thượng Bồ-đề
quá cảnh giới ma, thắng chúng ma, giảm tổn tất cả
ma chúng đương lai, nay Bồ-tát ấy chiến đấu với
ma. Nghe âm thanh này Ba-tuần rất ưu sầu như bị tên
bắn vào tim. Ma Ba-tuần nghiêm bị bốn chủng binh chật
ba mươi sáu do-tuần đến bao cây Bồ-đề muốn hại
Bồ-tát. Bấy giờ Bồ-tát trụ đại Từ, đại Bi trí
tuệ, dùng tay kim sắc báo thân của trí tuệ chỉ xuống
đất, tất cả ma chúng liền tan rã, tám vạn bốn
ngàn ức Trời, Rồng, Quỷ Thần, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà
thấy Bồ-tát oai đức thân thể đẹp lạ dung nhan đoan
nghiêm, oai lực dũng kiện, đều phát tâm Vô thượng
Bồ-đề. Đây gọi là Đại Bồ-tát hành phương tiện.

Này Đức Tăng! Do
duyên cớ gì mà Như Lai trong bảy ngày, bảy đêm
chẳng xả kiết già ngồi xem cây Bồ-đề mắt chẳng
nháy? Này Đức Tăng! Lúc ấy có chư Thiên Sắc
giới tu hạnh tịch diệt. Chư Thiên này thấy Như Lai
ngồi kiết già, họ sinh lòng hoan hỷ và nghó rằng:
Nay chúng ta tìm coi tâm của Sa-môn Cù-đàm y cứ nơi
đâu. Suốt bảy ngày bảy đêm chư Thiên ấy tìm xem
mà chẳng tìm được chỗ y cứ của một tâm niệm
của Như Lai. Chư Thiên ấy càng vui đẹp hơn, có ba
vạn hai ngàn Thiên tử phát tâm Vô thượng Bồ-đề
nguyện rằng: “Đời vị lai chúng tôi cũng sẽ được
hạnh tịch diệt nhìn cây Bồ-đề như vậy. Vì thế nên
khi thành Phật đạo rồi Như Lai suốt bảy ngày bảy
đêm ngồi kiết già nhìn cây Bồ-đề mắt chẳng
nháy.” Đây gọi là phương tiện của Như Lai.

Này Đức Tăng! Lúc
hành Bồ-tát đạo trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp
nguyện ban vui giải thoát cho tất cả chúng sinh, mà do
duyên cớ gì sau khi thành Phật đạo chờ Phạm vương
thỉnh rồi Như Lai mới thuyết pháp?

Này Đức Tăng! Như
Lai biết có số đông chư Thiên quy y và tôn trọng
Phạm vương, họ nhận rằng Phạm Thiên vương hóa sinh
chúng sinh, là tối tôn trong thế giới, ngoài Phạm
Thiên vương không ai có thể tạo được thế giới.
Vì muốn chư Thiên chúng sinh lòng chánh tín nên Như
Lai chờ Phạm Thiên vương đến thỉnh thuyết pháp. Một
khi Phạm vương cúi đầu thì chư Thiên đã quy y Phạm
vương đều quy y Phật và họ cùng nhau nói:

–Phạm vương khuyến
thỉnh Như Lai thuyết pháp.

Này Đức Tăng! Như
Lai có đại oai đức nên Phạm vương đến chỗ Phật
thỉnh chuyển pháp luân. Này Đức Tăng! Nếu Như Lai
không dùng thần lực thì Phạm Thiên vương ấy không
thể có tâm thỉnh Phật chuyển pháp luân được. Do
vì có các chúng sinh quy y Phạm vương, Đức Như Lai
muốn các chúng sinh ấy rời Phạm vương nên chờ
Phạm vương đến khuyến thỉnh thuyết pháp để lấy
Phạm vương chứng minh vậy.

Này Đức Tăng! Lúc
Phạm Thiên vương thỉnh Phật chuyển pháp luân, có
sáu mươi tám trăm ngàn Phạm thiên phát tâm Vô
thượng Bồ-đề nói:

–Đây thật là Phật
ở trong chúng sinh là tối tôn tối thắng, nguyện tôi
đời sau được trí tuệ oai đức như vậy. Đây gọi
là Như Lai phương tiện.

Này Đức Tăng!
Trước kia ta thuyết pháp thị hiện chúng sinh mười
nghiệp đạo nhân duyên, hoặc là Bồ-tát, hoặc là
Như Lai, trong mười nghiệp ấy thị hiện phương tiện
chỉ có hàng trí giả mới biết nghóa ấy.

Này Đức Tăng! Ông
chớ nên nghó rằng Bồ-tát còn có tội nghiệp vi
tế. Nếu Bồ-tát còn có pháp bất thiện vi tế thì
không bao giờ có sự ngồi đạo tràng thành Vô
thượng Bồ-đề. Vì sao? Vì Như Lai thành tựu tất cả
thiện pháp, dứt tất cả pháp bất thiện, không có
tập khí nghiệp báo sinh tử, không bao giờ còn có
sót thừa chẳng dứt diệt, huống là có nghiệp báo chướng ngại.

Này Đức Tăng! Nếu
có các chúng sinh cho rằng không nghiệp báo, họ
chẳng tin nghiệp báo, thì vì chúng sinh ấy mà Như Lai
thị hiện nhân duyên nghiệp báo. Như Lai thực không
có nghiệp báo. Ta là Pháp Vương còn chịu nghiệp báo
huống là các chúng sinh khác mà chẳng chịu. Vì chúng
sinh ấy mà thị hiện như vậy. Thế nên Như Lai tự
hiện nghiệp duyên.

Này Đức Tăng! Như
Lai không có tất cả nghiệp chướng. Ví như thư sư
học giỏi thư luận, dạy các tuổi thơ tùy theo các
tuổi thơ mà khen các thư chương, chẳng phải thư sư
ấy có chướng ngại nơi các thư chương. Thư sư ấy
nghó rằng, các ấu đồng đây theo học với tôi, tôi
nên xướng như vậy cho chúng nó học theo. Thư sư ấy
chẳng phải vì chẳng thông đạt mà xướng như vậy.

Này Đức Tăng! Cũng
vậy, Như Lai học giỏi nơi tất cả pháp rồi nói như
vậy, thị hiện như vậy để khiến các chúng sinh hành
nghiệp thanh tịnh.

Này Đức Tăng! Ví
như đại y sư giỏi trị lành được tất cả các
bệnh, tự mình không bệnh mà ở trước bệnh nhân
tự uống thuốc đắng, các bệnh nhân thấy vậy bắt
chước uống thuốc đều được lành bệnh.

Này Đức Tăng! Cũng
vậy, Như Lai tự trừ tất cả bệnh phiền não rồi,
với tất cả pháp không có chướng ngại hay thị
hiện tất cả pháp, do nghiệp bất thiện như vậy mắc
báo như vậy, hiện nhân duyên như vậy để khiến
chúng sinh trừ bỏ nghiệp chướng thân, khẩu, ý mà
tu hành tịnh hạnh.

Này Đức Tăng! Ví
như con trai nhỏ của trưởng giả hay cư só, cha mẹ
thương yêu giao nó cho nhũ mẫu, bấy giờ nhũ mẫu
không có bệnh mà vì đứa trẻ nên tự uống thuốc
đắng để cho sữa được tốt.

Này Đức Tăng! Cũng
vậy, Như Lai là cha lành của tất cả thế giới tự
mình không bệnh mà vì chúng sinh thị hiện có bệnh.
Như Lai vì giáo hóa các chúng sinh chẳng biết nghiệp
báo nên thị hiện do nghiệp như vậy nên mắc báo như
vậy. Chúng sinh nghe biết rồi lòng họ kinh sợ trừ
bỏ ác nghiệp chẳng làm ác duyên.

Bấy giờ Đức Phật
lại bảo Trí Thắng Bồ-tát:

–Này Trí Thắng!
Thuở quá khứ thời kỳ ta gặp Phật Nhiên Đăng
xuất thế có năm trăm khách buôn vì tìm châu báu
mà vào biển lớn. Trong bọn có một ác nhân nhiều
gian ngụy thường làm ác nghiệp không hề ăn năn.
Người này giỏi võ hằng làm giặc cướp, đoạt
tài sản người khác, gây dựng sự nghiệp, nay giả
làm khách buôn cùng đi chung một thuyền. Lúc được
nhiều châu báu trở về, người ác này muốn giết
tất cả năm trăm khách buôn trên thuyền để cướp
tất cả châu báu làm của riêng mình. Bấy giờ
hướng Đạo sư trong đoàn khách buôn tên Đại Bi
chiêm bao thấy thần biển đến mách rằng: “Trong đoàn
của ông có tên ấy là ác nhân hằng làm giặc
cướp đoạt của người, nay nó sinh ác tâm muốn
giết cả năm trăm người để lấy trọn châu báu.
Nếu để nó giết cả năm trăm người này thì nó
gây thành nghiệp đại nghịch. Vì sao? Vì năm trăm
người này là Bồ-tát không thoái chuyển hướng
Vô thượng Bồ-đề, nếu ác nhân ấy giết họ mắc
tội đại nghịch thì trong thời gian mỗi người này
từ lúc mới phát tâm đến thành Phật, ác nhân
ấy phải thường ở tại địa ngục. Ông là Đạo Sư
phải có phương tiện gì khiến ác nhân ấy chẳng
phạm tội đọa địa ngục, mà năm trăm Bồ-tát này
cũng được toàn thân mạng.” Sau khi được thần
biển mách, Đạo sư Đại Bi suy nghó: “Ta phải dùng
phương tiện gì làm cho ác nhân ấy khỏi đọa địa
ngục mà năm trăm khách buôn cũng được toàn thân
mạng?” Suy nghó như vậy rồi, Đạo sư giữ kín không
nói sự ấy với một ai.

Bấy giờ thuyền chờ
gió bảy ngày sau sẽ trở về Diêm-phù-đề. Bảy
ngày đã qua, Đạo sư tự nghó không còn có phương
tiện nào khác ngoài việc phải trừ tên ác nhân
ấy mới cứu thoát đoàn khách buôn năm trăm người
này. Nếu ta nói sự này cho người khác biết thì
năm trăm khách buôn này sẽ sinh ác tâm giết tên
ác nhân ấy và họ sẽ phải đọa ác đạo. Nay ta
nên tự mình giết ác nhân ấy, dù do cớ giết này
mà ta phải đọa địa ngục chịu khổ ta có thể nhẫn
thọ được, chớ nên để ác nhân ấy gây nghiệp
đại nghịch hại năm trăm Bồ-tát mà nó phải đọa
địa ngục mãi mãi chịu khổ.

Này Trí Thắng! Khi suy
nghó như vậy rồi, Đạo sư Đại Bi sinh lòng thương
xót rằng: “Tôi hộ mạng năm trăm người và cam
chịu khổ địa ngục thế cho ác nhân mà hại tên ác
nhân ấy.” Đạo sư liền cầm mâu nhọn đâm chết
ác nhân khiến đoàn khách buôn an ổn về đến Diêm-phù-đề.

Này Trí Thắng! Ông
chớ có nghi, thuở ấy, Đạo sư Đại Bi chính là
thân ta, năm trăm khách buôn là năm trăm Bồ-tát
tại Hiền kiếp này và sẽ thành Phật cũng tại kiếp này.

Này Trí Thắng! Thuở
ấy vì ta hành đại Bi phương tiện nên được siêu
việt trăm ngàn kiếp nạn sinh tử. Còn ác nhân ấy,
sau khi chết, sinh lên cõi trời.

Này Trí Thắng! Ông
nên biết! Chớ có nghó rằng Bồ-tát có nghiệp báo
chướng ngại như vậy mà được siêu việt trăm
ngàn kiếp nạn sinh tử. Sự việc thuở ấy chính là
sức phương tiện của Bồ-tát.

Này Trí Thắng! Vì
hóa độ tất cả chúng sinh mà Như Lai sử dụng phương
tiện thị hiện cho cây giáo vàng đâm vào chân mình.
Đó là do thần lực của Phật khiến giáo đâm vào
chân. Vì sao? Vì thân Kim cương của Như Lai không gì
làm lủng đứt được.

Này Trí Thắng! Ngày
trước trong thành Xá-vệ có hai mươi người đều
là bậc tối hậu thân. Hai mươi người này lại có
hai mươi kẻ thù đều nghó, tôi sẽ làm thân hữu
đến nhà nó, để thừa dịp giết nó chẳng cho ai
biết. Do thần lực của Phật, cả bốn mươi người
đều đến chỗ Phật. Vì muốn điều phục bốn mươi
người ấy, nên Phật ở giữa đại chúng bảo Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên:

–Này Đại Mục-kiền-liên! Nay trong chỗ đất này có cây giáo
vàng muốn đâm vào chân phải của ta.

Cây giáo vàng liền
từ đất trồi lên độ một cánh tay. Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nay
tôi sẽ lấy cây giáo này ném nó qua thế giới phương khác. Đức Phật dạy:

–Này Đại Mục-kiền-liên! Chẳng phải khả năng của ông. Nay
cây giáo này còn cắm trong đất sức ông không thể nhổ lên được.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên dùng đại thần lực đến nhổ cây
giáo ấy, cả tam thiên đại thiên thế giới đều
đại chấn động mà chẳng lay động được cây giáo
ấy. Bấy giờ Như Lai dùng sức thần thông thăng lên
trời Tứ Thiên vương, cây giáo vàng ấy cũng bay
theo Phật. Đức Phật thăng lên trời Đao-lợi, trời
Dạ-ma, trời Đâu-suất, trời Hóa lạc, trời Tha hóa
tự tại cho đến trời Phạm thiên, cây giáo vàng
ấy cũng vẫn bay theo Phật. Phật lại từ Phạm thiên
trở xuống Diêm-phù-đề trong thành Xá-vệ, nơi chỗ
ngồi trước, cây giáo ấy cũng trở về chỗ đất
cũ dựng đứng hướng mũi về phía Phật. Phật dùng
tay mặt nắm lấy cây giáo, tay trái đặt trên đất
rồi lấy chân phải đạp lên mũi giáo. Cả tam thiên
đại thiên thế giới đều chấn động mạnh.

Tôn giả A-nan đứng
dậy để hở vai áo bên phải tác lễ bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thuở xưa Như Lai tạo nghiệp gì mà nay chịu báo này? Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Vì đời
quá khứ trong lúc đi thuyền vào biển ta cầm mâu
đâm chết người. Do nghiệp duyên ấy mà bị báo này.

Thuật đến đây, Đức
Phật bảo Bồ-tát Trí Thắng:

–Lúc ta nói nghiệp
báo nhân duyên như vậy, hai mươi người thù ác kia
tự nghó rằng Đức Như Lai Pháp Vương còn mắc báo
ác nghiệp như vậy huống là bọn ta chẳng chịu ác
báo, hai mươi người này liền đảnh lễ Phật bạch:
“Nay chúng con hướng Phật hối quá chẳng dám che
giấu. Bạch Thế Tôn! Con trước có ác tâm muốn
giết hại những người ấy, nay con lại hối quá
chẳng dám che giấu.”

Này Trí Thắng! Lúc
ấy Đức Phật vì hai mươi người đó mà nói về
tạo tác nghiệp duyên và tận diệt nghiệp duyên. Nghe
pháp xong, hai mươi người đó được chánh giải và
trong đại chúng lúc ấy cũng có bốn vạn người
được chánh giải. Ví cớ sự ấy mà Như Lai thị
hiện cây giáo vàng đâm vào chân phải. Đây gọi
là Như Lai phương tiện.

Này Trí Thắng! Do
duyên cớ gì mà Như Lai vốn không bệnh lại cầu hoa
sen xanh nơi thần y Kỳ Vức để ngửi để xổ? Lúc
ấy Như Lai chế giới giải thoát chưa bao lâu có năm
trăm Tỳ-kheo là bậc tối hậu thân thường ở trong
các khu rừng tu tập. Các Tỳ-kheo ấy bị bệnh, thuốc
cũ hư mục không chữa trị được. Các Tỳ-kheo ấy
kính thuận giới Phật chế, chẳng tìm thuốc khác,
chẳng uống thuốc khác. Như Lai liền nghó: “Làm cách
nào để các Tỳ-kheo nghe theo mà uống các thuốc
khác. Nếu ta thuận theo thì các Tỳ-kheo kia sẽ tìm và
uống các loại thuốc. Vì sao? Nếu ta không thuận theo
thì những người đời sau sẽ phạm Thánh pháp, biết
như vậy nên hành phương tiện cầu hoa Ưu-bát-la nơi
thần y Kỳ Vức để ngửi cho xổ.”

Bấy giờ Tịnh cư
thiên đến chỗ các Tỳ-kheo bệnh mà bảo:

–Các Đại đức
nên tìm thuốc khác chớ giữ bệnh mà chết.
Các Tỳ-kheo đáp:

–Chúng tôi chẳng
dám trái lời dạy của Đức Thế Tôn. Chúng tôi
chưa được tự tại, chúng tôi thà chết chớ chẳng
trái lời Phật, chúng tôi chẳng tìm thuốc tốt đầy dư.

Tịnh cư thiên nói:

–Này các Đại đức!
Đức Như Lai Pháp Vương tìm thuốc tốt khác mà bỏ
thuốc cũ hư, vậy các Đại đức nên tìm thuốc khác.

Các Tỳ-kheo nghe xong
hết nghi nên tìm thuốc khác, uống thuốc khác sau đó
được lành bệnh. Được lành bệnh rồi, không quá
bảy ngày chứng quả A-la-hán.

Này Trí Thắng! Nếu
Đức Như Lai chẳng tìm thuốc khác thì các Tỳ-kheo
bệnh ấy cũng chẳng tìm thuốc khác. Nếu họ chẳng
tìm và uống thuốc khác thì chẳng bao giờ hết bệnh
và chứng quả A-la-hán. Đây gọi là Như Lai phương tiện.

Này Trí Thắng! Do
duyên cớ gì mà Đức Như Lai vào thành khất thực
mang bát không trở ra?

Này Trí Thắng! Đức
Như Lai không có nghiệp chướng. Lúc ấy Đức Như
Lai thương xót các Tỳ-kheo đương lai hoặc có người
vào thành ấp khất thực vì kém phước đức mà
khất thực chẳng được, họ sẽ nghó rằng: Như Lai
Thế Tôn công đức thành tựu vào thành khất thực
còn mang bát không trở ra huống là chúng ta thiện
căn kém mỏng. Chúng ta chẳng nên vì khất thực
chẳng được mà sinh phiền muộn, do vì thương người
sau như vậy nên Đức Như Lai thị hiện vào thành khất
thực mang bát không trở ra.

Này Trí Thắng! Ông
chớ cho rằng ác ma Ba-tuần có thể che đậy tâm của
các trưởng giả, cư só, Bà-la-môn trong thành khiến
họ chẳng bố thí thực phẩm. Vì sao? Vì ác ma Ba-tuần
không có khả năng đoạn tuyệt thực phẩm của Như
Lai. Đó là do thần lực của Phật khiến Ba-tuần che
đậy tâm các trưởng giả cư só chớ chẳng phải
năng lực ác ma làm được. Phật cũng hoàn toàn
không có nghiệp chướng, vì hóa độ chúng sinh mà
Phật thị hiện bát không trở ra. Lúc ấy Phật và
các vị Tỳ-kheo chẳng được ăn, tất cả Thiên ma và
chư Thiên khác nghó: “Phật và chúng Tăng chẳng
được ăn chừng đó ưu sầu chăng?” Đêm ấy họ
thấy Phật và chúng Tăng chẳng có một niệm ưu não,
tâm cũng chẳng thay đổi trước sau, vẫn bình đẳng.
Thấy vậy, có bảy ngàn Thiên tử đối với Như Lai
sinh lòng kính tin. Phật vì họ thuyết pháp, tất cả
đều được Pháp nhãn tịnh.

Này Trí Thắng! Sau đó
trong thành các trưởng giả, cư só liền đến chỗ
Phật đảnh lễ sám hối. Phật vì họ thuyết pháp bốn
Thánh đế, có hai vạn người nơi tất cả pháp được
Pháp nhãn tịnh. Đây gọi là Như Lai phương tiện.

Này Trí Thắng! Do
duyên cớ gì mà cô gái Bà-la-môn Chiên-già dùng
chậu gỗ cột nơi bụng phỉ báng Như Lai rằng: “Do
Sa-môn Cù-đàm làm cho tôi có thai phải cung cấp tôi
áo chăn ăn uống?”

Này Trí Thắng! Trong
sự việc ấy Như Lai không có nghiệp chướng. Nếu
có, Như Lai có thể ném nàng ấy ra ngoài hằng hà sa
thế giới. Do phương tiện mà Như Lai thị hiện nghiệp
chướng ấy để hóa độ các chúng sinh chẳng hiểu
biết. Vì sao? Vì đời đương lai sẽ có các Tỳ-kheo
xuất gia học đạo trong Phật pháp, hoặc có người bị
kẻ khác phỉ báng rồi sinh lòng hổ thẹn chán nản
mà xả giới hoàn tục. Do vì Như Lai đã thị hiện
duyên sự ấy, các Tỳ-kheo đời sau nếu có bị phỉ
báng họ nên nghó rằng: “Đức Như Lai thành tựu
tất cả thiện pháp đủ đại oai đức mà còn bị phỉ
báng huống là chúng ta.” Do suy nghó như vậy, họ sẽ
không hổ thẹn chán nản và sẽ tu tập tịnh diệu phạm hạnh.

Này Trí Thắng! Cô
gái Bà-la-môn Chiên-già ấy thường bị ác nghiệp
che chướng nên nhiều bất tín, nay nàng ấy ở trong
Phật pháp chẳng điều phục, luôn bị ác nghiệp che
chướng, cho đến trong giấc mộng cũng sinh lòng phỉ
báng lúc thức dậy vui mừng, nàng ấy mạng chung sẽ đọa địa ngục.

Này Trí Thắng! Ta có
thể dùng phương tiện khác trừ các nghiệp bất
thiện của nàng ấy cứu nàng khỏi sinh tử. Hoặc có
lúc Như Lai chẳng cứu người khác. Vì sao? Vì Như Lai
đối với tất cả chúng sinh không có tâm thiên
lệch. Đây gọi là Như Lai phương tiện.

Này Trí Thắng! Do
duyên cớ gì mà các Bà-la-môn giết cô gái
Bà-la-môn Tôn-đà-lợi rồi chôn trong hào vườn
Kỳ hoàn?

Này Trí Thắng! Lúc
ấy Như Lai biết rõ sự việc trên mà bỏ chẳng nói.
Như Lai thành tựu Nhất thiết trí, tâm không chướng
ngại, có thể dùng thần lực làm cho lưỡi dao ấy
chẳng phạm vào thân cô gái. Như Lai biết cô gái
Tôn-đà-lợi mạng căn sắp hết tất bị người
giết, do đó phương tiện khiến các ngoại đạo lộ
bày nghiệp ác và đọa vào chỗ khổ não. Sự việc
như vậy duy có Phật biết, an trụ sự ấy, khiến
nhiều chúng sinh phát tâm thanh tịnh thêm lớn thiện căn.

Lúc ấy trong bảy
ngày Như Lai chẳng vào thành Xá-vệ, thời gian này
Như Lai điều phục sáu mươi ức chư Thiên.

Quá bảy ngày chư
Thiên và mọi người cùng tụ họp đến chỗ Phật.
Như Lai vì họ thuyết pháp. Nghe pháp rồi có tám vạn
bốn ngàn người nơi tất cả pháp được Pháp nhãn
tịnh. Đây gọi là Như Lai phương tiện.

Này Trí Thắng! Do
duyên cớ gì mà Như Lai và chúng Tăng trong ba tháng
tại tụ lạc của Bà-la-môn Tỳ-lan-nhã ăn lúa ngựa?
Lúc ấy ta biết trước Bà-la-môn đó tất sẽ quên
bỏ sự thỉnh Phật và Tăng mà chẳng cung cấp uống
ăn nhưng ta vẫn cố ý thọ thỉnh. Vì
sao? Vì muốn độ năm trăm ngựa vậy. Bầy ngựa ấy
đời trước đã từng học Bồ-tát thừa rồi, đã
từng cúng dường chư Phật quá khứ, do gần ác tri
thức tạo ác nghiệp nên đọa súc sinh. Trong bầy có
một ngựa lớn tên Nhật Tạng, là Đại Bồ-tát.
Đời quá khứ, Bồ-tát Nhật Tạng ở trong nhân đạo
đã từng khuyến hóa năm trăm người, nay là năm
trăm ngựa nhỏ, phát tâm Bồ-đề, nay vì muốn độ
năm trăm ngựa nhỏ nên thị hiện sinh trong loài ngựa.
Do oai đức của ngựa lớn khiến năm trăm ngựa nhỏ
tự biết túc mạng và trở lại được bản tâm
nguyện đã từng mất.

Này Trí Thắng! Vì ta
thương năm trăm Bồ-tát đọa trong loài ngựa muốn
chúng được thoát ly súc sinh nên Như Lai biết trước
mà vẫn nhận thỉnh.

Này Trí Thắng! Trong
ba tháng, giảm nửa phần lúa ăn mỗi ngày của năm
trăm ngựa nhỏ cúng dường chúng Tăng, giảm nửa
phần lúa ăn mỗi ngày của ngựa lớn cúng dường
Như Lai. Ngựa lớn, Bồ-tát Nhật Tạng, dùng tiếng
loài ngựa thuyết pháp cho năm trăm ngựa
nhỏ, cũng dạy sám hối lễ Phật và Tỳ-kheo-tăng
cùng phát tâm cúng
dường nửa phần ăn cho chúng Tăng. Năm trăm ngựa
nhỏ sám hối rồi sinh lòng tịnh tín đối với Phật,
Pháp, Tăng. Sau đó chẳng lâu bầy ngựa chết sinh
cung trời Đâu-suất. Năm trăm Thiên tử này liền
từ Thiên cung đến chỗ Phật tác lễ cúng dường
nghe Phật thuyết pháp, nghe rồi chắc chắn đều được
không thoái chuyển nơi Vô thượng Bồ-đề. Lúc ấy,
năm trăm con ngựa khéo đều điều phục tâm ý, đời
sau sẽ thành Bích-chi-phật. Bồ-tát Nhật Tạng đời
sau sẽ cúng dường vô lượng chư Phật và sẽ thành
tựu pháp trợ Bồ-đề sẽ được thành Phật hiệu
Thiện Điều Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri.

Này Trí Thắng! Trong
thế gian này không có thượng phẩm mỹ vị nào mà
Như Lai chẳng được. Trong tam thiên đại thiên thế
giới không có mỹ vị nào giống được mỹ vị của
Như Lai đã ăn. Vì sao? Vì Như Lai được tướng đại
nhân tên là Vị trung thượng vị. Dù là món ăn cực
thô để vào miệng Như Lai liền thành thượng vị hơn
cả diệu thực của chư Thiên. Do đây nên biết món
ăn của Như Lai tối thắng tối diệu.

Này Trí Thắng! Lúc
ấy A-nan lòng buồn phiền nghó rằng dòng Chuyển luân
vương xuất gia học đạo mà như kẻ hạ tiện ăn gạo
lúa ngựa này. Ta biết tâm niệm A-nan liền trao cho
A-nan một hạt bảo rằng: “Ông nếm hạt cơm này xem
mùi vị nó thế nào?” A-nan nếm xong sinh lòng hy hữu bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Tôi
sinh trong vương gia lớn lên trong vương gia mà chưa
từng được nếm mùi vị thượng diệu này. Ăn hạt
cơm ấy xong, trọn bảy ngày bảy đêm A-nan chẳng ăn
chẳng uống mà không thấy đói khát. Do đây mà
biết rằng sự việc trên là phương tiện của Như Lai
chớ chẳng phải nghiệp chướng.

Này Trí Thắng! Có
Sa-môn, Bà-la-môn trì giới thọ người thỉnh như ta
rồi biết thỉnh chủ hoang mê chẳng thể cung cấp hoặc
họ chẳng chịu ở. Do cớ ấy mà Như Lai đã có chỗ
hứa khả thị hiện thọ thỉnh đến ở và đồng thời
thị hiện nghiệp báo nhân duyên.

Này Trí Thắng! Ông
nên biết thường pháp của Như Lai là dù nhận người
thỉnh rồi chẳng được cung cấp cũng chẳng để cho
thỉnh chủ mang tội đọa ác đạo.

Này Trí Thắng! Lại
vì trong năm trăm Tỳ-kheo cùng Như Lai an cư ăn gạo
lúa ngựa ấy có bốn trăm Tỳ-kheo hễ thấy ngon tốt
thì sinh lòng tham dục. Các Tỳ-kheo này nếu ăn ngon
thì thêm lòng dục. Nếu ăn đồ thô xấu thì chẳng
sinh lòng dục. Quá ba tháng an cư ấy rồi, bốn trăm
Tỳ-kheo rời lìa tâm dâm dục chứng quả A-la-hán.

Này Trí Thắng! Vì
điều phục năm trăm Tỳ-kheo và độ năm trăm
Bồ-tát mắc báo súc sinh mà Đức Như Lai dùng sức
phương tiện nhận ba tháng ăn gạo lúa ngựa chớ
chẳng phải là nghiệp báo. Đây gọi là Như Lai phương tiện.

Này Trí Thắng! Do
duyên cớ gì mà ngày thứ mười lăm lúc thuyết
giới, Như Lai bảo Trưởng lão Ma-ha Ca-diếp: “Hôm
nay ta đau lưng, ông nói bảy pháp Giác phần?”

Này Trí Thắng! Ngày
ấy có tám ngàn Thiên tử do pháp Thanh văn mà tự
điều phục hòa hợp cùng ngồi trong chúng. Chư Thiên
tử này thuở quá khứ được Đại Ca-diếp giáo
hóa kính tin Phật, Pháp, Tăng không còn buông lung,
nhiều lần nghe Tỳ-kheo Đại Ca-diếp giảng bảy pháp giác phần.

Này Trí Thắng! Trừ
Ma-ha Ca-diếp, dù có trăm ngàn Đức Phật thuyết
pháp cũng không làm cho tám ngàn Thiên tử này hiểu được.

Lúc ấy Đại Ca-diếp
tuân lời Phật thuyết pháp, tám ngàn Thiên tử ấy
nghe rộng nghóa bảy pháp Giác phần liền ở nơi tất
cả pháp được Pháp nhãn tịnh.

Này Trí Thắng! Nếu
có chúng sinh thân mắc bệnh khổ không đến chỗ
thuyết pháp được để cung kính nghe pháp. Họ nên
nghó rằng: “Đức Phật là Pháp Vương, còn nghe
thuyết bảy pháp Giác phần mà lành bệnh, huống là
chúng ta mà chẳng đến nghe pháp, chẳng cung kính
pháp.”

Này Trí Thắng! Vì
điều phục chư Thiên và trừ bệnh khổ cho người
cũng hiển bày kính trọng nơi pháp nên Như Lai bảo
Đại Ca-diếp: Hôm nay ta đau lưng, ông nên thuyết bảy
pháp Giác phần.” Vì sao? Vì tôn trọng pháp, nên
biết Như Lai không có thân tứ đại thô trọng,
huống là có bệnh hoạn. Đây gọi là Như Lai phương tiện.

Này Trí Thắng! Do
duyên cớ gì lúc dòng Thích-ca bị phá, Đức Như Lai
tự nói đau đầu?

Này Trí Thắng! Hoặc
có chúng sinh nói: “Thế Tôn chẳng thể lợi ích
thân tộc, cũng chẳng thương xót, chẳng muốn an ổn,
xuất gia rồi dứt ý tưởng dòng họ, chẳng muốn
cứu hộ.” Vì chẳng biết mà họ nói như vậy.

Này Trí Thắng! Như
Lai đã sạch hết gốc khổ. Vì biết tâm niệm của
các chúng sinh ấy nên Như Lai ngồi dưới cây xá gia tự nói đau đầu.

Này Trí Thắng! Hôm
ấy ta nói với A-nan là ta đau đầu. Bấy giờ có ba
ngàn Thiên tử đoạn kiến, lại có vô lượng chúng
sinh hiếu sát cùng tập họp chỗ Phật. Vì họ mà ta
thị hiện nghiệp chướng nói rằng: “Ta do thấy người
khác sát sinh mà có lòng tùy hỷ nên mắc báo đau
đầu.” Nghe lời này, có bảy ngàn trời và người
được điều phục. Đây gọi là Như Lai phương tiện.

Này Trí Thắng! Do
duyên cớ gì mà Bà-la-môn Phả-la-đọa dùng năm
trăm cách chửi mắng Phật, Phật nghe mà vẫn nhẫn
nhịn?

Này Trí Thắng! Đức
Như Lai có thể dùng thần lực ném Bà-la-môn ấy để
ở thế giới khác cũng có thể dùng thần lực
khiến Bà-la-môn ấy chẳng thốt được một lời.

Này Trí Thắng! Lúc
ấy có số đông người và trời thấy Đức Như Lai
hay nhẫn được lời chửi mắng mà chẳng nói chẳng
đáp, luôn an trụ nơi tâm xả, tâm bình đẳng, tâm
lợi ích, tâm kham nhẫn, trước như sau sau như trước.
Lúc ấy, có bốn ngàn trời, người phát tâm Vô
thượng Bồ-đề. Như Lai thấy được sự kiện này.
Còn Bà-la-môn Phả-la-đọa dùng đủ lời mắng chửi,
thấy Thế Tôn không một lời đáp trả mà còn khởi
tâm buông xả, thấy vậy, cũng sinh lòng kính tin, quy y
Phật, Pháp, Tăng, gieo giống giải thoát. Đây gọi là
Như Lai phương tiện.

Này Trí Thắng!
Đề-bà-đạt-đa cùng Bồ-tát đời đời chung sinh
một chỗ, đây cũng là phương tiện của Như Lai. Vì
sao? Vì nhân nơi Đề-bà-đạt-đa mà ta được đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lợi ích vô lượng
chúng sinh. Làm thế nào biết như vậy? Này Trí Thắng!
Thuở nọ các chúng sinh hưởng thọ sung sướng chẳng
biết làm việc bố thí, Bồ-tát hiện làm Chuyển luân
vương muốn dạy họ làm việc bố thí, bấy giờ
Đề-bà-đạt-đa hiện làm Phạm chí sinh tâm ganh ghét,
đi đến chỗ Bồ-tát cầu xin quốc thành, vợ con và
đầu mắt, tay chân, Bồ-tát đều hoan hỷ bố thí cả.
Vô lượng chúng sinh thấy vậy tin hiểu việc bố thí
mà nói rằng như Bồ-tát bố thí, tôi cũng bố thí
như vậy, nguyện thành Bồ-đề.

Này Trí Thắng!
Đề-bà-đạt-đa hoặc thấy Bồ-tát trì giới thanh
tịnh muốn phá giới của Bồ-tát thọ trì, Bồ-tát
vẫn chẳng hủy phạm tịnh giới. Vô lượng chúng sinh
thấy Bồ-tát trì giới cũng bắt chước trì giới Bồ-tát.

Này Trí Thắng!
Đề-bà-đạt-đa thấy Bồ-tát tu nhẫn nhục hoặc khinh
chê mắng chửi, Bồ-tát vẫn chẳng sinh ác tâm mà
đầy đủ Sằn-đề ba-la-mật-đa. Vô lượng chúng sinh
thấy Bồ-tát dùng nhẫn nhục điều tâm cũng bắt
chước tu nhẫn nhục.

Này Trí Thắng! Nên
biết Đề-bà-đạt-đa làm lợi ích lớn cho Bồ-tát.

Như nay Đề-bà-đạt-đa
thả voi lớn say muốn hại Như Lai cũng như ở núi
Kỳ-xà-quật xô đá lớn, đều là phương tiện của
Như Lai thị hiện chẳng phải tội nghiệp báo. Vì sao? Vì
do phương tiện ấy mà lợi ích vô lượng chúng sinh.

Này Trí Thắng! Như
Lai tổng nói nhân duyên mười nghiệp đều là Như
Lai phương tiện thị hiện chẳng phải là nghiệp báo.
Vì sao? Vì chúng sinh chẳng rõ nghiệp nhân cảm vời
quả báo, nên vì chúng sinh mà Như Lai thị hiện nghiệp
báo như vậy. Tạo nghiệp ấy rồi mắc báo như vậy.
Nghiệp kia được tạo rồi mắc báo như vậy. Chúng
sinh nghe xong họ lìa nghiệp ấy mà tạo nghiệp kia: họ
lìa ác nghiệp mà tu tập thiện nghiệp.

Này Trí Thắng! Nay
Đức Như Lai nói phương tiện rồi thị hiện phương
tiện rồi, các phương tiện này phải giữ chặt cất
kín chẳng nên nói với hạng người hạ liệt thiện
căn kém mỏng. Vì sao? Vì kinh này chẳng phải chỗ
hành của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật huống là phàm
phu hạ liệt mà có thể tin hiểu được. Kinh phương
tiện này chẳng phải chỗ dùng của họ, chẳng phải
các phàm khí thọ trì được. Chỉ có Bồ-tát là hay
thuyết hay học kinh phương tiện này.

Này Trí Thắng! Ví như
đêm tối thắp đèn sáng lớn thấy được tất cả
đồ vật trong nhà. Cũng vậy, Bồ-tát nghe kinh này
rồi thì thấy được tất cả đạo sở hành của
Bồ-tát, trong tất cả pháp này là những pháp mà
mình phải học. Đối với tất cả sở hành của Như
Lai của Bồ-tát đều đã đến bờ giải thoát. Người
giỏi hành đạo Bồ-tát chẳng lấy đó làm khó.

Này Trí Thắng! Nay ta
sẽ nói về người muốn được đạo Bồ-đề và
các thiện pháp, nghóa là các thiện nam, thiện nữ
nghe tin quá trăm ngàn do-tuần có chỗ giảng thuyết
kinh phương tiện này thì nên đến đó để nghe. Vì
sao? Vì nếu Bồ-tát được nghe kinh phương tiện này
thì được ánh sáng hạnh, ở trong tất cả pháp trừ
hết tâm nghi hối.

Lúc nói kinh này bốn
chúng và các trời, người đều thành bảo khí đều
nghe đều biết, kẻ chẳng phải bảo khí dù ở tại
hội cũng chẳng nghe chẳng biết. Đối với trong kinh này tai còn chẳng nghe huống là miệng nói được, vì
chẳng phải bảo khí, chẳng nhờ thần lực của Phật.

Lúc nói kinh này, có
bảy vạn hai ngàn người phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Bấy giờ Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Tôn! Kinh này
tên gì, phụng trì thế nào? Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Kinh này
tên là Phương Tiện Ba-la-mật-đa, cũng tên là Chuyển
Phương Tiện Phẩm, cũng tên là Thuyết Phương Tiện
Điều Phục, các ông nên phụng trì như vậy.

Đức Phật nói kinh này rồi, trí Thắng Bồ-tát lòng sinh vui mừng, cùng
những hàng học Thanh văn thừa, học Bích-chi-phật
thừa, học Bồ-tát thừa, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và Trời, Rồng, Quỷ Thần,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân tất cả đại chúng nghe
Phật nói như thế rồi, khen rằng:

–Lành thay, lành
thay! Nay Phật đã nói xong kinh Đại thừa phương tiện.

KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624569">QUYỂN 109</卷>

Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Pháp sư Xà-na-quật-na, người xứ Thiên Trúc.
<詞 id="87624570">Pháp hội 39: TRƯỞNG GIẢ HIỀN HỘ (Phần 1)</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở thành Vương xá tại tinh xá Trúc viên của trưởng
giả Ca-lan-đà cùng chúng Tỳ-kheo ngàn hai trăm năm
mươi người đều đến hội họp, đều là bậc việc
làm đã xong, chẳng thọ thân sau. Trưởng lão
Xá-lợi-phất làm Thượng thủ. Các Tỳ-kheo vây
quanh Đức Thế Tôn muốn nghe pháp, thân tâm họ điều
thuận chẳng có chút mệt mỏi.

Bấy giờ Đức Như
Lai Thế Tôn dung mạo đoan trang sắc mặt như mặt trời
mọc, như hoa sen nở, đoan nghiêm rạng rỡ vui vẻ mỉm
cười. Các Tỳ-kheo nghó rằng nay Đấng Bà-già-bà
muốn tuyên nói pháp môn gì mà trên sắc mặt rực rỡ như vậy.

Lúc ấy có một đại
phú trưởng giả tên Hiền Hộ cùng quyến thuộc một
ngàn người vây quanh, oai lực dường như chấn động
đại địa, an tường chậm rãi đi về phía Đức Thế Tôn.

Trưởng giả Hiền Hộ
do phước đời trước nên nay thọ quả báo trời,
thân thể nhu nhuyến như cành hoa búp non. Hiền Hộ đến
trước Đức Phật, thấy Đức Như Lai dung nhan tối
thắng tối diệu, thân công đức tạng tịch tónh trừng
định như cội cây vàng sáng chói rực rỡ khắp cả
rừng Trúc sinh lòng tịnh tín đối với Đức Phật,
chắp tay suy nghó: “Trong thế gian được đại danh xưng
thật chẳng hư thuyết, cho rằng Nhất Thiết Trí Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác là chân thật.” Hiền
Hộ liền cúi đầu quỳ lạy sát chân Phật rồi quỳ
gối cất đầu nhất tâm nhìn kỹ Đức Thế Tôn không chớp mắt.


Lúc chiêm ngưỡng
Đức Như Lai, thân trưởng giả nghiễm nhiên chẳng
nghiêng chẳng động.

Thấy lòng Hiền Hộ
khát ngưỡng như vậy, Đức Như Lai lại phóng diệu
quang nơi thân. Lúc diệu quang chiếu ra Hiền Hộ liền
được không sợ sệt, đứng dậy đi nhiễu ba vòng
quanh Phật rồi lại đảnh lễ dưới chân Phật quỳ
gối chắp tay bạch:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Phật thương xót con, xin Phật dạy bảo con! Đại Thánh
Thế Tôn! Ở bên Phật con sinh lòng tin chưa lâu, vì
thế Đức Phật chỉ nên vì con mà theo sự hiện tại
nói một pháp môn, nay con khát ngưỡng muốn nghe
pháp, vì trong sinh tử bị phiền não bức ngặt có
nhiều nghi hoặc, tâm luôn phân biệt, do đó, xin Thế
Tôn Từ bi xót thương thuyết pháp khiến con dứt trừ
mối nghi. Đại Thánh Thế Tôn! Vì con không biết chính
xác nên còn mê hoặc chẳng biết ra khỏi bờ mé
biển sinh phiền não, già, bệnh, chết Như Lai Thế Tôn
là Đấng Nhất Thiết Trí, cũng như ngọc ma-ni, là một
vật hiếm có ở thế gian, có thể ban cho tất cả
chúng sinh những điều vui. Thế Tôn lại như cha mẹ
làm cho tất cả chúng sinh được quả báo lành đó là căn bản. Đức Phật dạy:

–Này Hiền Hộ! Nếu
ông có nghi cho phép ông hỏi, ta sẽ phân biệt giải thuyết cho.

Trưởng giả Hiền Hộ
được Phật hứa khả, lòng vui mừng muốn hỏi điều
nghi trong lòng, liền đứng dậy ở qua một bên, thân
oai quang viên mãn đầy đủ.

Trưởng lão A-nan
thấy Hiền Hộ như vậy, liền bạch:

–Hy hữu thay, Thế
Tôn! Trưởng giả Hiền Hộ này thân quang oai lực hơn
các đại vương, đẹp tuyệt lạ thường, đoan chánh
khả ái, trong thế gian độc nhất vô song. Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Nay ông
có muốn nghe những sự vui đẹp trong nhà của trưởng
giả Hiền Hộ chăng? Nếu nói đủ quả báo sung sướng
của Hiền Hộ thì dù Đế Thích Thiên vương tại trời
Đao-lợi còn chẳng bằng huống là nhân gian nơi
Diêm-phù-đề này, duy trừ một người là trưởng
giả tử Chân Nguyệt.

Trưởng lão A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Trưởng giả Hiền Hộ này, trong nhà có gì thù thắng
mà Thế Tôn khen ngợi. Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Ông nên
lắng nghe! Trưởng giả này có những của cải căn
lành rộng lớn, nay ta vì ông mà lần lượt tuyên nói.

Này A-nan! Trưởng
giả Hiền Hộ này có sáu vạn thương chủ lớn nhất
thường theo sau ông. Mỗi thương chủ ấy đều có vô
lượng của báu lạ thường.

Trong nhà Hiền Hộ
thường trần thiết sáu vạn giường nằm lục hợp
thượng diệu, trên trải mền nệm tạp sắc, có gối
dựa lụa tạp sắc để cặp hai bên.

Diệu y tạp sắc bằng
lụa kiều-xa-gia…, mỗi nơi đều đủ bốn bộ và
những y phục, những vật đẹp lạ sản xuất từ bốn
phương đều có đủ trang nghiêm nhà ấy. Những y
phục ấy đều mịn nhuyễn sạch sẽ bóng sáng, như bàn
tay sạch tươi nhuận sáng bóng thanh khiết.

Nhà Hiền Hộ, khắp
mọi nơi đều treo trân châu anh lạc để trang sức.

Còn có sáu vạn thể
nữ đoan chánh đẹp tuyệt, thân thể mềm mại, mảnh
mai mịn màng, giỏi cười đùa khéo nói năng, tư
thái diệu mỹ biết chiều tiếp ý người. Kẻ giận
phiền thấy họ liền vui vẻ, kẻ lo rầu gặp họ thì
thư thái, lời nói âm thanh cợt đùa của họ làm
cho người mở lòng đẹp mắt, họ đều hòa thuận
tin tưởng chồng mình có tư cách để làm tròn bổn
phận người vợ, xa lìa dục tâm đối với nam tử
khác. Hoặc có lúc họ tự biết hổ thẹn chắp tay
ngó xuống khom mình cung kính chuyên tâm nơi chồng mà
không còn ngó chỗ khác. Hoặc có lúc vì yêu riêng
đối với chồng mà họ ghen ganh tranh đấu ghét nhau
nhíu mày nhăn trán, họ giả bộ để đùa kỳ thật
họ không có lòng ganh ghen. Ngón móng của họ thon
dài tròn đều, cườm tay mắt chân đầy đặn nhỏ
kín, thân như say lả liếc nhìn đắm đuối, bước đi
tường tự, đứng ngồi đoan trang, tóc màu xanh biếc,
mịn láng dịu mềm, chải gỡ khéo làm mê hoặc người.
Các thể nữ ấy hoặc hầu hạ hoặc cưng yêu cung
phụng chồng mình, tiếng đồn trong sạch lưu rộng khắp
nơi. Các thể nữ ấy dòng họ rất lớn ở trong nhà
họ cũng có tiếng tốt đều kham làm vợ chính các
nhà quyền quý. Có những sự trang nghiêm như vậy
trong nhà to rộng của Hiền Hộ chẳng thể kể hết.

Lúc trưởng giả
Hiền Hộ muốn ăn thì có sáu vạn thứ cơm canh thơm
ngon vi diệu như thức ăn cõi trời. Thực phẩm ấy
sắc vị hoàn hảo đủ tám công đức, tùy ý ăn
vào miệng liền tiêu, ăn rồi thuận thích không làm
chướng ngại, vì quả báo lành chiêu cảm nên tự
nhiên vừa ý, thân thể sáng sạch không hôi hám.

Trong nhà Hiền Hộ
còn có sáu vạn kiệu và xe đều trang nghiêm với
những trân kỳ châu báu, đều có diệu y giăng che
bên trên. Mặt đất rải hoa thơm đẹp, nước thơm
tưới khắp, không có bụi bặm, sạch sẽ bóng láng.

Trong nhà Hiền Hộ
còn có những âm nhạc tối thượng: Tay đánh ngón
gảy miệng thổi, thanh âm vi diệu, thảnh thót nhập
thần, ca khúc êm dịu, người nghe thích ý. Những thứ
vi diệu như vậy làm đẹp trang nghiêm cả tòa nhà.

Nơi nhà Hiền Hộ còn
có vườn rừng cây cối tươi tốt sum suê, cỏ lạ
hoa thơm đủ màu tươi sáng. Trong vườn cây có nhiều
chim lạ, phát ra âm thanh hòa nhã như nhạc trời.
Cảnh trí thanh âm không khác Thiên cung. Châu báu hợp
thành như núi Tu-di, như hang rồng không khác.

Trong nhà Hiền Hộ
còn các thứ đèn sáng không bị gió thổi lay, sáng
thấu khắp nơi đêm như ngày không khác.

Lại cõi nước nơi
nhà Hiền Hộ có sáu vạn thành, đường sá, lâu
đài đều trang nghiêm đầy đủ. Những thành ấy mọi
nơi đều có thương nhân các nước tụ tập, nhiều
hình dạng, nhiều ngôn ngữ, nhiều trân kỳ, nhiều
hàng báu cùng đổi chác nhau, chợ búa trăm ngàn
vạn người cũng không thể đếm kể.

Giáp vòng bốn phía
thành ấy có vườn tược cây cối trăm ngàn thứ,
hoa trái sum suê cành lá rậm rạp, bầy ong đua bay lấy mật lấy phấn.

Các thành ấy có
nhiều voi ngựa và xe cộ.

Trong các thành ấy
có rất nhiều đại phú, trưởng giả, cư só, thương
chủ và thương nhân thường nhất tâm cùng ca ngợi
công đức của trưởng giả Hiền Hộ, họ đồng chắp
tay đảnh lễ tán thán, huống là danh tiếng của Hiền
Hộ họ đều vui được nghe, muốn được mắt thấy
trưởng giả Hiền Hộ.

Vua nước ấy là vua
Ba-tư-nặc, thấy sự giàu có hình thế phước đức
của Hiền Hộ, tự thấy mình thua kém không khác bần
nhân, nhà vua khen của báu của Hiền Hộ.

Này A-nan! Ông trưởng
giả Chân Nguyệt kia mỗi lúc ăn có ngàn thứ trân
vị, sớm tối tả hữu, đồ dùng tự nhiên, còn có
năm ngàn thể nữ vây quanh cung phụng vui thú. Sánh
với trời Đế thích thì trưởng giả Chân Nguyệt
hưởng thọ sung sướng hơn ngàn lần, nhưng so với
trưởng giả Hiền Hộ thì chẳng bằng một phần trăm
về dung mạo của báu, cũng như hưởng thọ sung sướng.

Này A-nan! Trưởng
giả Hiền Hộ có một cỗ xe vi diệu tên là Đoạt ý
kỳ xảo tráng lệ, nhân gian đều không có. Trong xe
ấy có tòa Thiên bảo, xe ấy thuần trang hoàng với
những châu báu cõi trời. Những thiên bảo mã
não, kim cương, trân châu, bảo bối, ánh sáng chói
lòa như các tinh tú trên không gian. Xe ấy đi mau như gió.

Này A-nan! Lúc ý của
Hiền Hộ muốn đến trong biển nhặt châu báu, ngồi
lên xe ấy tùy ý liền đến, thọ khoái lạc xong,
muốn về nhà thì liền về đến nhà.

Trưởng lão A-nan
đảnh lễ chân Phật bạch:

–Hy hữu thay, bạch
Thế Tôn! Trưởng giả Hiền Hộ thuở trước tạo
căn lành gì mà đời nay thọ quả báo này? Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Ông muốn
biết thì phải lắng nghe. Nhân duyên này đều do quá
khứ ở bên Phật tạo căn lành nay được quả báo
thắng thượng như vậy.

Này A-nan! Ta nhớ
thuở xưa có Phật xuất thế hiệu Lạc Quang Như Lai
Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Lúc ấy Hiền Hộ ở bên
Đức Phật làm Tỳ-kheo tên Pháp Kế, trì giới không
nghiêm túc, có nhiều thiếu sót mà giỏi tuyên nói
giáo pháp của Đức Phật, khai thị người chưa nghe.
Đại Pháp sư ấy đa văn tổng trì tạng Tu-đa-la cũng
trì Luật tạng, thường thuyết pháp yếu cho các chúng
sinh, hiểu rộng biện tài nghóa vị sâu xa, âm thanh
rành rẽ, khiến người đều thích nghe. Người được
nghe pháp đều sinh lòng hoan hỷ chẳng còn bị đọa ác đạo.

Này A-nan! Do nhân
duyên pháp thí như vậy nên ông ấy trong chín mươi
mốt kiếp hằng sinh lên cõi trời, trong cõi người,
đoan chánh giàu sang.

Này A-nan! Nhân duyên
được báo xe vi diệu, ta sẽ nói cho ông.

Lúc làm Pháp sư
thời kỳ Phật Lạc Quang, ông ấy thấy các Tỳ-kheo tu
phạm hạnh trì giới mà ốm gầy, bệnh hoạn thì cung
cấp tất cả đồ dùng luôn cả giày dép đều vui vẻ
bố thí, do đó mà nay được quả báo xe vi diệu như ý.

Này A-nan! Thuở xưa
có Phật hiệu Ca-diếp Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến
Tri. Đức Phật Ca-diếp ấy bảo trưởng giả:

–Đời vị lai có
Phật hiệu Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến
Tri sẽ thọ ký cho ông.

Này A-nan! Nay ta cần
dạy cho Hiền Hộ được tỏ ngộ.

Trưởng lão A-nan bạch:

–Hy hữu thay, bạch
Thế Tôn! Trưởng giả này giàu có lớn như vậy mà
tính nhu hòa chẳng cống cao ngã mạn, ở trong năm dục
mà lòng chẳng nhiễm. Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Phàm là
người trí thì chẳng vì giàu có mà kiêu ngạo và nhiễm năm dục.

Trưởng giả Hiền Hộ
này do nhân duyên diệu pháp nhiều đời mà thọ
phước báo vô tận.

Bấy giờ trưởng
giả Hiền Hộ đã được Đức Phật hứa khả muốn
thỉnh hỏi chỗ nghi, liền nhất tâm ở trước Phật
quỳ dài chắp tay bạch:

–Đại Từ Đức Thế Tôn nhiếp thọ tất cả chúng sinh, thương xót
tất cả chúng sinh. Nay lòng con có chỗ nghi muốn hỏi,
xin Thế Tôn giải thuyết cho con được hết nghi. Đức Phật dạy:

–Này Hiền Hộ! Nếu
lòng ông có nghi mà muốn dứt trừ thì nay là phải
lúc, ta cho phép ông hỏi, ta sẽ vì ông mà phân biệt giải nói.

Trưởng giả Hiền Hộ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
chúng sinh biết mình có thần thức. Mà thần thức
này như là cái tráp báu lúc chưa mở ra chẳng biết
trong ấy có báu gì.

Bạch Thế Tôn! Thần
thức ấy tướng mạo ra sao? Do duyên gì mà gọi là
thần thức? Lúc mạng chung các căn sắp diệt bốn
đại sắp phân tán, thần thức ấy không tay chân
mặt mắt làm sao từ trong thân dời ra được. Thần
thức ấy màu gì hình gì? Từ trong thân làm sao rời
lìa được thần thức ấy? Thế nào xả bỏ thân này
mà thành tựu thân khác? Thế nào xả bỏ các đại
các nhập này mà hướng đến đời sau? Thế nào
thành tựu nhiều thân sai khác? Nay người đã chết
các nhập vị lai thế nào tùy thuận? Thế nào đời
này tạo căn lành đời vị lai thọ quả báo? Thế
nào đời nay các ấm nhập này tạo các căn lành
mà đời sau các ấm nhập khác thọ lấy quả báo?
Thế nào thần thức này được thân nơi chỗ kia?
Thế nào các nhập hình thể theo chỗ kia? Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành
thay! Đúng như lời ông hỏi. Này Hiền Hộ! Nay ông
nên chí tâm lắng nghe mà lãnh thọ. Ta sẽ vì ông mà
nói thần thức đến đi dời dứt.

Này Hiền Hộ! Ví như
phong đại không hình sắc chẳng nhìn thấy được,
nhưng do nhân duyên mà hiện hình sắc, nó hiện hình
sắc thế nào? Như gió thổi động các cây cối, thổi
chạm vách núi bờ sông phát ra tiếng, do nhân duyên
lạnh nóng sinh ra gió nên có thể cảm thọ được,
mà hình thể gió ấy chẳng thấy được, cũng chẳng
thấy được tay chân mặt mắt ra sao, nhưng trên các
hình sắc, nó có tác dụng tăng thêm phần công ích
hơn lên, hoặc đen, hoặc trắng.

Thần thức giới này
cũng vậy, chẳng thể dùng màu sắc thấy được cũng
chẳng dùng đến hình sắc, chỉ do chỗ sở nhập làm
ra hình thể mà hiển hiện màu sắc.

Tại sao nơi chỗ kia
thức giới này được tên là thọ xúc pháp giới
ư? Lại thế nào thức giới này bỏ thân này rồi
sau đó thọ ái xúc… ư?

Ví như phong giới hay
dời hơi hương nên biết mùi hoa này theo gió thổi
lại. Nhưng thật ra phong giới ấy chẳng mang mùi hoa
đến, cũng chẳng phải không gió mà mùi hoa hay đến.
Hương ấy không có sắc, gió ấy cũng không có sắc,
căn ngửi mùi kia cũng không sắc.

Cũng vậy, người
chết kia thần thức sắp dời giữ lấy xúc thọ…
và các giới rồi có đời kia, do phụ mẫu hòa hợp
rồi sau biết được có thức, do có thức thì biết
có thọ có xúc hòa hợp mà thành.

Ví như người khỏe
mạnh, thức cường thắng, nên có căn ngửi hương,
vì căn ngửi hương mạnh, nên có hương mạnh. Vì có
hai thân thắng nên có hai sự thắng có thể thấy
được. Hai sự thắng là sắc và xúc.

Ví gió kia nhiều nên
mùi hoa cũng nhiều. Cũng vậy, vì thức lớn nên thọ
cũng lớn, vì thọ lớn nên thức cũng lớn, vì
thức lớn nên các giới cũng lớn mà biết đây
là thiện đây là ác vậy.

Ví như họa sư đã
thành tựu giỏi tốt rồi thì bản họa, tùy ý muốn
phát xuất để làm liền có thể thành ý hiểu tốt
nên tùy màu sắc đều làm được. Nhưng họa sư ấy
nếu không có màu sắc thì không thể hiện thành màu sắc.

Cũng vậy, thức ấy
thành tựu sáu sắc căn, những là nhân nhãn thấy
sắc mà có thức biết, nhân nhãn thấy sắc ấy thật
ra không có sắc. Nhân nhó nghe thanh ấy cũng không có
sắc; nhân tỷ ngửi hương ấy cũng không có sắc;
nhân thiệt nếm vị ấy cũng không có sắc; nhân thân
giác xúc ấy cũng không có sắc, nhân ý có các
đại ấy cũng không có sắc, những cái được biết
ấy cũng không có sắc. Nên biết trong cảnh giới ấy
cũng không có sắc. Theo tuần tự như vậy nên biết
thức ấy cũng không có sắc. Phải quan sát như vậy.

Này Hiền Hộ! Ông
hỏi thức này bỏ thân đến đời kia thế nào?

Này Hiền Hộ! Lúc
chưa mạng chung, thức này do nghiệp nắm giữ. Lúc
nghiệp và mạng ấy hết, ví như người nhập tịch
diệt Tam-muội có thức thân thể, thức thân thể
này diệt rồi sau nhập ở trong tịch diệt định, cũng
vậy, thức này ở bên người chết xả thân và
các đại Xả rồi, chỉ có niệm lực mới biết như
vầy: Tôi là như thế. Phàm khi người xả thân có
hai thứ xúc chánh niệm: Một là chánh niệm; hai là
xúc, mà lúc người ấy mạng chung nên thân có xúc
hai thọ: Một là thân thọ; hai là niệm thụ, sau khi
chết niệm có xúc.

Lại nữa ông hỏi
thức ấy nghóa là gì?

Này Hiền Hộ! Như có
hạt giống hay mọc mầm, từ trí sinh thức thì gọi là
niệm. Thế nên trí hay sinh gọi là thức rồi sau trở
lại thọ nơi xúc. Vì trí biết khổ lạc nên gọi là
thức, sau lại thọ thiện ác, cũng có thể biết cảnh
giới thiện ác nên gọi là thức, như hạt mọc mầm,
thân ấy thành tựu, nên gọi là thức.

Lại nữa, thức này
thế nào bỏ thân rồi dời đến kia?

Này Hiền Hộ! Ví như
trong gương soi hiện thân hình, lại như trong khuôn đất
đúc ra thân hình, lại như lúc mặt trời mọc hay
diệt trừ tối tăm mặt trời ấy lặn thì tối trở
lại, nhưng mà tối ấy không có chỗ thường định
chẳng phải không có chỗ thường định, nhưng tối ấy
không có sắc, không thọ, chẳng thấy được. Cũng
vậy thức này sinh thân rồi như tối rời sáng, thân
sinh cũng vậy, người ấy chẳng thấy thức này mà
thức thọ thân này. Ví như người đàn bà thọ thai
mà chẳng biết thai tôi mang đây là nam là nữ, là
đen là trắng, các căn đủ hay chẳng đủ, tay chân
ngay thẳng hay chẳng ngay, mà kẻ ở trong thai hoặc vì
thừc ăn nóng chạm xúc nên liền máy động. Cũng
vậy, thức này đến đi co duỗi cùng chung với mắt
mở nhắm, do các nghiệp được tạo từ trước nên
có những cảnh giới cười, nói… các việc phát
sinh mà biết được thức an trụ trong sắc thân. Nhưng
các chúng sinh chẳng biết thức ở trong sắc thân ta có hình thể gì.

Này Hiền Hộ! Vì
thức này khéo thành tựu nên dời đến tất cả
các cõi mà chẳng nhiễm trước các cõi.

Này Hiền Hộ! Các
cõi và thức cảnh giới sáu căn là sáu giới xứ,
có bốn đại xứ, có năm ấm xứ. Ông nên biết
cảnh giới thức… như vậy.

Này Hiền Hộ! Ví như
người gỗ do một cơ quan mà tác động tất cả việc
chạy nhảy và hiện ra các thứ nhảy múa. Ý ông
thế nào, có duyên cớ gì mà người gỗ làm các
việc ấy?

–Bạch Thế Tôn! Chỗ
hỏi của Đức Như Lai chẳng phải cảnh giới của con,
con không có trí để đáp được.

–Này Hiền Hộ! Sự
việc kia là do sức trí tuệ khéo mà làm ra các sự
việc, mà việc khó ấy không có sắc, do trí sinh ra.
Cũng vậy, thân người này do thức khéo mà sinh, mà
các thứ thân do thức làm ra, thức này tạo thân
nên sinh ra, nhưng thức này không thể cùng tận. Như
do pháp giới huân tu nên các thân xưa trước ý ức
niệm thành tựu. Ví như ánh sáng mặt trời soi đến
các tử thi tanh hôi nhơ bẩn mà không bị ô nhiễm,
nhưng sự hôi bẩn ấy chẳng lìa ánh sáng mặt trời.
Cũng vậy, thức này sơ sinh tại hôi bẩn ăn uống
các vật bất tịnh, lại ở trong bụng chó heo mà thọ
thai, mà thức này chẳng bị ô nhiễm.

Lại nữa, này Hiền
Hộ! Thức này xả thân rồi tùy theo nghiệp thiện ác
đã làm. Nghóa này là sao? Sau khi bỏ thân thể này,
thức liền thọ lấy tội phước kia. Ví như phong giới
từ đầu núi phát xuất đến rừng Chiêm-bặc, vì
xúc chạm nên gió ấy thọ mùi hương vi diệu rồi
đến chỗ hôi bẩn chỗ các tử thi, tùy đến nhiều
chỗ, gió ấy nhận lấy nhiều mùi đến kia thành
nhiều. Như gió ấy mang các mùi kia đi qua, mà gió ấy
không sắc, các mùi kia cũng không sắc. Cũng vậy,
xả thân này rồi thức ấy mang thiện ác mà dời
theo tuần tự mà đi. Thức ấy muốn dời đi, dường
như người chiêm bao biết có tất các vật mà thân
chẳng dời bản xứ. Cũng vậy, có phước cũng sinh,
lúc thức muốn dời đi, dường như chiêm bao thấy
có các sự vật, nhưng thức ấy chẳng từ yết hầu
đi ra, chẳng từ lỗ lông đi ra, lúc thức ấy ra cũng
chẳng tìm các lỗ.

Trưởng giả Hiền Hộ
đảnh lễ dưới chân Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
trứng gà trứng ngỗng, thức ở trong vỏ, vỏ ấy
không có lỗ, làm sao biết có thức riêng khác,
trứng ấy không vỡ thức ấy làm sao dời đi? Đức Phật dạy:

–Này Hiền Hộ! Ví
như dùng các thứ hoa Chiêm-bặc… ướp mè đen cho
thục rồi ép lấy dầu mà gọi là dầu hoa Chiêm-bặc…
Hơi hương của hoa chẳng phá hoại hạt mè đen mà hơi
hương dời vào, hương ấy chẳng dính lấy mè, nhân
nơi mè và hoa cùng hòa hợp mà hơi hương dính lấy
nhau mà hơi hương chẳng tìm lỗ bên hạt mè để chui
vào. Nhân nơi hai thứ hoa và mè mà hơi hương dời
đổi. Cũng vậy, thức này chẳng phá hoại vỏ trứng
mà nó chuyển dời, ông phải biết như vậy.

Lại thức ấy chẳng
dời đổi, ví như ánh sáng của mặt trời lửa và
ma-ni báu…, phải thấy biết như vậy.

Lại thức ấy dời
đổi dường như hạt giống gieo trong đất mọc ra mầm
cây lá hoa quả hoặc trắng hoặc đỏ hoặc đen đều
riêng tự có vị lực thành thục, mà địa giới ấy
vẫn là một, thủy hỏa và phong cũng vẫn là một.
Cũng vậy, thức này có một pháp giới mà thành
tựu thân trong tất cả các cõi rồi sau mới sinh
hoặc đen hoặc trắng hoặc đỏ các màu sắc, hoặc
bản tánh cang cường, hoặc bản tánh điều nhu.

Lại lúc mạng chung,
thần thức này xả thân rồi thành chủng tử của
thân sau sắp làm thành thân thể tay chân… mà đang
lúc ấy chưa có các bộ phận thân thể, nó bỏ địa
phần mà lấy pháp giới phần, các giới ấy cùng
hòa hợp với niệm, nhưng niệm ấy do sức tín kính
nên hòa hợp với niệm pháp giới, giữ lấy thức
chẳng rời lìa thức mà pháp giới có thể thấy
được, cũng chẳng rời pháp giới mà thức có
nhân, nhưng thức ấy được phong lực trợ giúp, tự
có các pháp giới khác đều là vi diệu, đó là
niệm giới, thọ giới, pháp giới, sắc giới vậy.

–Bạch Thế Tôn!
Thức ấy thế nào có sắc?

–Này Hiền Hộ! Có
hai thứ sắc nội sắc với ngoại sắc. Nội sắc là
gì? Đó là nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý. Ngoại
sắc là gì? Đó là sắc, thanh, hương, vị, xúc và pháp.

Này Hiền Hộ! Như
người mù tối ban đêm trong chiêm bao thấy những
sắc đẹp tối thắng tối thượng cõi trời, thấy
rồi người này sinh lòng hỉ lạc tối thắng. Thức
giấc không còn thấy, đến sáng nói với mọi người
rằng: trong đêm rồi tôi chiêm bao thấy thân hình phụ
nữ đoan chánh tối diệu tối thượng, lại thấy
trượng phu số đông trăm ngàn, tôi còn thấy vườn
hoa rừng cây… Người mù bẩm sinh ấy thuật rõ
cảnh tượng người vật đã được thấy trong chiêm
bao mà mọi người chẳng thấy. Ý ông thế nào?
Người mù bẩm sinh ấy ngủ chiêm bao tại sao được
thấy?

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Xin vì con mà nói sự ấy, tại sao được thấy.

–Này Hiền Hộ! Bởi
nhục nhãn nhân trí lực mà người mù bẩm sinh ấy
ở trong chiêm bao được thấy, chẳng phải thật mắt thấy.

Này Hiền Hộ! Như
người chiêm bao thấy sắc chánh niệm chốc lát,
người chết thấy nội sắc cũng như vậy.

Này Hiền Hộ! Ta lại
vì ông mà giải nói thần thức người chết dời
đổi như chủng tử.

Ví như chủng tử gieo
xuống đất thọ lấy tứ đại, thần thức này thụ
chánh niệm rồi, thọ xúc, thọ rồi, thọ thiện và
bất thiện rồi, xả thân rồi, sau đó mới dời.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào thần thức này thọ thiện và bất thiện rồi sau
đó thần thức này mới dời?

–Này Hiền Hộ! Ví
như ma-ni bảo theo bóng sắc mà biến đổi. Nếu để
nơi bóng đen thì hình ma-ni biến thành đen, nếu để
trong bóng trắng thì nó biến thành trắng. Tùy ở
chỗ bóng hình thế nào thì ma-ni bảo ấy liền biến
đồng màu sắc ấy. Thần thức này thọ thiện và ác
mà liền dời đi cũng như vậy.

–Bạch Thế Tôn!
Thần thức này thể chất như thế nào mà hiện?

–Này Hiền Hộ! Thần
thức này vô hình, không có chỗ tụ họp không có
chỗ tích trữ, cứu cánh không thể được, chẳng
thể nói được. Thần thức này có sinh có diệt có
khổ não cũng chẳng thể nói được.

Ví như từ hạt sinh
mầm cũng chẳng thể được. Chẳng phải hạt mục hạt
hư sinh mầm mà hạt tốt kia mới sinh mầm được. Ý
ông thế nào? Mầm của hạt ấy tồn tại ở chỗ
nào? Là ở tại thân cây hay ở tại lá hay ở tại
rễ hoặc ở tại nhánh? Cũng vậy, thần thức này ở
tại thân thể không có nương ở chỗ nào, nó chẳng
ở tại mắt, chẳng ở tại tai, chẳng ở tại mũi,
lưỡi, thân hay ý.

Cũng như từ hạt
sinh mầm, hạt sinh mầm ấy lấy thủ thọ làm gốc, vì
chỗ kia thủ nên liền thọ thai, thụ thai rồi liền có
xúc. Như sinh mầm rồi y theo thời tiết mà có nhánh
lá quả liền có hạt. Cũng vậy thần thức này
trước tiên thành tựu thân thể, thân thể được
thành tựu rồi thần thức này không có nơi trú
nhất định mà cũng chẳng rời thần thức có thân thể.

Như từ trái chín có
hạt giống chẳng phải từ trái sống. Cũng vậy, lúc
thân này mạng chung, từ trong thân thể thần thức
này hiển hiện. Do thụ hòa hợp, do ái trói buộc, do
niệm nắm lấy cùng hòa hợp với thiện phan duyên
hay với bất thiện phan duyên, do phong giới giữ lấy,
trí huân theo nghiệp, nhân phụ mẫu hòa hợp sau đó
thần thức này hiển hiện.

Ví như gương sáng
tốt soi thấy hình mặt, chẳng phải không có mặt mình
mà thấy được hình mặt, cũng chẳng phải không
gương sáng mà có được hình mặt. Do gương sáng và
mặt hai duyên hòa hợp nên có bóng mặt, mà bóng
mặt ấy không có sắc cũng không có thọ, không có
thức. Tùy theo thân chuyển động thì bóng hình trong
gương cũng chuyển động, như thân nói năng dời đổi
chuyển động co duỗi cúi ngửa, tùy theo động tác
của thân bóng hình trong gương cũng có những tướng
dạng như vậy hiển hiện.

Này Hiền Hộ! Ý ông
thế nào, bóng mặt ấy do sự gì mà hiện trong gương?

–Bạch Thế Tôn! Do
thân thể người đối với gương nên có bóng hình
hiện trong gương. Tùy theo thân diện có sắc như vậy,
bóng hình cũng sắc như vậy, hoặc các căn đủ hay
chẳng đủ, trong gương cũng hiện ra bóng hình như vậy.

–Này Hiền Hộ! Như
trong gương sáng hiện có bóng hình, do vì có thân
người mà bóng hình hiện ra trong gương sáng. Cũng
vậy, thân này nhân nơi thức mà có thọ, có thủ,
có thức, có các hành tư niệm thành tựu thân thể.

Nói gương sáng ấy
là nói duyên nơi phụ mẫu hòa hợp.

Nên biết như thân
diệt rồi không có thức hình, như gương sáng kia đã
hiện bóng mặt xong rồi ở nơi nước trong lại thấy
bóng mặt, cũng vậy, thức này xả thân này rồi
đến nơi kia lại thọ các ấm khác.

Ví như hạt cây
Ni-câu-đà, hoặc hạt cây Ưu-đàm-bà-la…, dù hạt
ấy nhỏ bé mà hay sinh ra cây nhánh rất lớn. Sinh ra
cây nhánh rất lớn rồi hạt lại bỏ rời cây ấy
mà đến sinh cây chỗ khác. Cũng vậy, thức này vi
tế không có hình sắc nhất định, sinh ra thân rồi
lại bỏ, để sinh ra các thân thể khác nữa.

Ví như các thứ hạt
lớn nhỏ đại mạch, tiểu mạch, mè đen…. Tùy gieo
tại địa phương nào, nó liền ở trong địa phương ấy
bén rễ. Cũng vậy, thức này ở trong thân chúng
sinh dời đến chỗ kia liền có thủ có thọ mà ở
tại đó, hoặc thọ phước, hoặc thọ tội, từ đời
này dời đến đời kia.

Như con ong mật, nó
tìm mật trong hoa lấy mật rồi bỏ hoa ấy lại dời
đến hoa khác, hoặc bỏ hoa xấu dời đến hoa tốt,
đậu trên hoa rồi, vui say hoa ấy lấy vị mật của hoa.
Cũng vậy, thần thức này do nhiều căn lành hoặc
thọ thân trời, bỏ thân trời rồi do nghiệp ác
hoặc thọ các thân địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, thọ
rồi lại thọ thân khác nữa.

Nhưng thần thức này
phải quan sát nó thế nào?

Như hạt Uất kim hương,
hay hạt hoa hồng lam, hay hoa phân-đà-lợi, hình thể
nó tùy theo phần sắc bất định, mà trong hạt nó
chẳng thể thấy mầm cũng không sắc nhất định. Nhưng
hạt ấy xuống đất được nước thấm nhuần liền
sinh mầm, có mầm cây rồi sau mới sinh hoa, mà sắc
hoa không thể thấy được nơi hạt, cũng chẳng rời
lìa hạt mà có mầm cây và màu sắc. Cũng vậy,
thần thức này xả thân này rồi muốn thành thân
kia, trong khối thịt kia còn chưa có các căn huống là
có các nhập, đã không các căn các nhập đâu
được có Thiên nhãn, Thiên nhó và thể chất hương
vị xúc để được có biết. Đâu có thể biết rằng
tôi ở lúc ấy làm nghiệp như vậy thân thể quá
khứ của tôi như vậy, chỉ nhân nơi thức mà thọ.

Như con tằm, từ thân
miệng nó nhả ra chỉ tơ làm kén bọc quấn thân nó
rồi bỏ thân tằm đổi thành thân khác. Cũng vậy,
thức này sinh thân rồi trở lại tạo nghiệp liền
tự diệt thân dời đến nơi kia.

Như hoa sen sinh trong
nước có sắc đẹp hương thơm, nhưng trong hoa không
có thể chất nước ấy có thể thấy được. Hoa sen
ấy diệt rồi có địa phương nào đặt hạt nó trong
đó thì có sắc hương ở đó. Cũng vậy, chỗ thần
thức này được dời, các căn cảnh giới chẳng
cùng nó dời, thọ cũng không dời, cái được dời
ấy chỉ có pháp giới.

Như châu như ý, tùy
đến chỗ nào có cần vật gì thì tùy ý được có.
Như ánh sáng mặt trời tự theo mặt trời, mặt trời
đến đâu ánh sáng ấy cũng chiếu đến đó. Cũng
vậy, chỗ mà thần thức này được dời đến thì
pháp giới của thọ tưởng… cũng theo nó chẳng rời lìa.

Lại nữa, thần thức
này bỏ thân này rồi lấy tất cả các hữu tụ họp
lại, lấy rồi không thịt không xương dời đến thân
sau. Nó lấy các hữu và các xúc… các việc, dùng
Thiên nhãn xem thấy thọ và thủ thiện ác.

Ví như những trái
tiểu táo, thiên niên táo, am-ma-la, ca-tỳ-đà…, lúc
nó thành tựu đều riêng có một vị, hoặc đắng
hoặc chua hoặc ngọt hoặc mặn… Những trái ấy chín
rồi tùy ở tại địa phương nào thì vị nó ở trong
trái ấy. Hạt nó dời đến chỗ kia thì đều riêng
có vị ấy. Cũng vậy, thần thức này dời đến chỗ
nào thì nó tự có xúc theo dõi, phước và vô
phước do hữu và niệm tự theo nó mà dời.

Lại nữa, thần thức
này lúc xả thân nó nghó như vầy: “Nay tôi bỏ
thân này”, nên gọi niệm thức này là thức. Vì
biết nghiệp thiện nghiệp bất thiện, biết nghiệp này
theo tôi mà đi, biết tôi theo nghiệp này mà đi, do vì
biết như vậy nên gọi là thức. Lại vì thân này
biết tạo tất cả nghiệp nên gọi là thức.

Ví như phong giới,
hoặc có lúc lạnh có lúc nóng, hoặc có lúc theo
hôi mà có mùi, hoặc nhân thơm mà có mùi, nên
biết đó là gió. Cũng vậy, thể chất của thức
này không có sắc, hoặc do sắc do thủ sắc làm nhân,
hoặc dục thủ làm nhân, hoặc kiến thủ làm nhân,
hoặc trì giới cầu báo thủ làm nhân cho đến hữu
và thọ, nhân nơi thọ mà thọ thân thể sắc thành
tựu nên gọi là thức.

Bấy giờ trong đại
chúng có một trưởng giả tử tên Chân Nguyệt đứng
dậy đảnh lễ sát chân Đức Phật, chắp tay bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cần
phải quan sát sắc ấy, thủ ấy, dục thủ ấy, kiến
thủ ấy và giới thủ ấy thế nào? Đức Phật dạy:

–Này Chân Nguyệt!
Phàm là người trí muốn biết những điều ông hỏi,
thì nên biết như vầy:

Này Chân Nguyệt! Nếu
có thiện sắc hay có phi thiện sắc từ nơi khối thịt
phải quan sát gân, máu, mạch và khí mạch, sọ đầu
túm lấy óc, ruột già, ruột non, phổi, tim, gan, cật,
tỳ, mật, các tạng phủ, mỡ, thịt, tủy, máu, đàm,
nước mũi, nước bọt, hôi thúi dơ bẩn đáng sợ,
lông tóc râu ria da thứa gói che tụ hợp, tụ rồi
tất cả các sắc đều do bốn đại làm thành. Bốn
đại ấy nắm lấy sắc để làm thành thân thể nên gọi là thủ sắc.

Này Chân Nguyệt!
Thân thể ấy do phụ mẫu hòa hợp thành, cứng rắn
đó là địa đại, chất ướt lỏng đó là thủy
đại, hơi ấm nóng đó là hỏa đại, động tác
chuyển lay co duỗi đó là phong đại, có bị hay biết
đó gọi là thanh, hương, vị, xúc các giới, hay nhớ
biết nên gọi là thức.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào lúc chết xả sắc giới ấy? Thế nào thức ấy
ra khỏi từ thân ấy? Thế nào thân ấy lúc xả rồi
nhớ biết như vầy: Đây là thân của tôi?

–Này Chân Nguyệt!
Thọ thân này lúc đương còn, thân nghiệp đã hết thì xả các đại.

Ví như đem sữa hòa
với nước dùng lửa đun nấu. Do vì được hơi nóng
mà sữa và nước đều riêng biệt, nhưng nước ấy
có vị mỡ nhờn, nó không có sắc. Cũng vậy, người
chết thân khác, các đại có khác, thần thức cũng
có khác, nhưng thần thức ấy nắm lấy các đại và
nắm lấy pháp giới rồi dùng pháp giới huân nơi
niệm, nắm lấy thiện và bất thiện đến nơi đời kế sau.

Ví như thuốc dầu tô
Ma-ha ca-lương-na, lấy dầu tô cùng các thứ vị thuốc
dùng lửa đun nấu, trong ấy hoặc có cay có đắng,
hoặc có chát có mặn, hoặc có lạt có ngọt, nấu
lấy các vị rồi nhập vào dầu tô thành có các vị
sắc hương… dầu tô ấy bỏ tự thể chuyển đổi mà thành vị thuốc.

Cũng vậy, xả thân
rồi thần thức ấy nắm lấy thiện và ác và nắm
lấy pháp giới dời đi đến đời kế sau.

Nói thể chất dầu
tô là để ví dụ cho thân thể. Nói các vị thuốc
kia hòa hợp tụ tập là ví dụ các căn. Nói dầu
thuốc sắc, hương, vị, xúc là ví dụ thức ấy dời đi.

Nói sắc sai khác là
thiện sắc và ác sắc. Nếu lúc uống thuốc vào thân
mà tiêu hóa lành mạnh là dụ cho thiện nghiệp. Nếu
uống thuốc dầu tô ấy vào thân mà hiện ra héo
vàng là dụ cho ác nghiệp.

Nên quan sát thức
này như thuốc dầu tô Ma-ha ca-lương-na.

Như dầu tô nắm lấy
sắc vị của các món thuốc, lấy xong thành thuốc dầu
tô Ma-ha ca-lương-na, nhưng dầu tô ấy không có tay
chân và các căn chỉ lấy vị của các món thuốc.
Cũng vậy, thức này xả thân rồi và xả các giới
chỉ lấy pháp giới, thủ thọ rồi mang lấy thiện và ác mà đi.

Này Chân Nguyệt!
Người ấy xả thân rồi ở đời kế sau được
chánh niệm, được thiện niệm, hoặc thấy chư Thiên
sáu tầng trời cõi Dục, hoặc thấy mười sáu địa
ngục lớn, hoặc thấy thân thể các căn đầy đủ.
Lúc ấy họ biết như vầy: Đây là thân của tôi.

Lúc người ấy mạng
chung, họ nhớ thấy các sự tướng, hoặc thấy xe cộ
vi diệu, hoặc thấy vườn rừng vi diệu, trong vườn
rừng ấy có các thứ cây mới sinh sum suê khả ái,
hoặc có ao nước vi diệu, hoặc thấy các sự thành
tựu, thấy rồi họ sinh lòng hoan hỷ. Sinh lòng hoan hỷ
rồi họ an ổn như pháp thọ sinh mạng chung, mà thần
thức của họ dường như cỡi ngựa, nên quan sát như vậy.
Nói cỡi ngựa ấy,
ví như có người ở giữa chiến trường, thân mặc
giáp chắc tốt, giỏi cầm cương ngựa ruổi chạy nhanh
lẹ. Cũng vậy, thần thức này mặc giáp phan duyên
thiện quả báo, mau chóng nương trên hơi thở ra vào,
xả các giới các nhập, xả rồi thọ sinh Phạm thiên
cho đến Sắc cứu cánh thiên, các xứ vi diệu vậy.

Bấy giờ trong hội
có vị trưởng giả đồng chân tên là Nguyệt Thật
từ chỗ ngồi đứng dậy chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
thế nào thấy được nhân tố tồn tại của sắc?
Làm thế nào thấy được nhân tố tồn tại của
dục? Làm thế nào thấy được nhân tố tồn tại
của kiến thủ? Và làm thế nào thấy được nhân
tố tồn tại của giới cấm thủ? Đức Phật dạy:

–Này Nguyệt Thật!
Kẻ trí sẽ gặp hoàn cảnh trí, kẻ ngu sẽ gặp hoàn
cảnh ngu. Bậc trí nhìn một cô gái có nhan sắc diễm
lệ, biết rõ rằng đây là vật ghê tởm, chỉ là
một khúc thịt, gồm có: Mủ, máu, gân, xương, mạch
lớn, mạch nhỏ, ruột già, ruột non, dịch mỡ, màng
não, thận, tim, lá lách, mật, gan, phổi, dạ dày,
nước vàng, đàm mũi, tóc lông, móng và các bài
tiết đại tiểu tiện, toàn là những thứ bất tịnh
nhầy nhụa hiện dưới lớp da mỏng ấy, thật đáng
kinh tởm. Nên biết rằng những sắc gì tồn tại đều
do bốn đại hình thành, đấy là nhân tố tồn tại của sắc.

Này Nguyệt Thật! Như
thân do cha mẹ sinh ra, những bộ phận nào thuộc tánh
cứng đặc là địa đại; những bộ phận lưu chảy
có tánh thấm ướt là thủy đại; hơi ấm có tánh
nóng là hỏa đại; hoạt tánh khí động là phong đại.
Sự hiện hữu cảm giác tri nhận, ức niệm và các
đối tượng của chúng: Sắc, âm thanh, mùi, vị, xúc…
các giới, đây đều là thức.

Nguyệt Thật bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Khi
sắp chết, thức xả bỏ thân như thế nào? Thức
chuyển dời khỏi thân như thế nào? Và làm sao thức
biết được nay đang xả bỏ thân này?

Này Nguyệt Thật!
Chúng sinh tùy nghiệp nhận lấy quả báo. Như một
dòng chảy, thức này nắm giữ thân thể liên tục
không dứt, cho đến khi kết thúc một thời kỳ quả
báo chấm dứt, thức sẽ vứt bỏ thân mạng và nó
sẽ theo nghiệp chuyển dời để tiếp thọ thân khác.
Cũng như nấu hỗn hợp sữa và nước, do sức nóng
của lửa, nước, sữa và chất mỡ béo mỗi thứ
sẽ tự tách ra. Cũng vậy, này Nguyệt Thật! Sinh mạng
chúng sinh chấm dứt, do nghiệp lực, hình hài, thức
và các nhập, giới mỗi thứ tự phân tán, thức
đóng vai trò sở y nắm lấy pháp giới và truy niệm
về pháp giới, gồm các nghiệp thiện ác rồi chuyển
dời đi tiếp thọ quả báo khác. Này Nguyệt Thật!
Cũng như Đại cát thiện tô, một loại thuốc quý
tốt, do dùng các vị thuốc tốt hay bào chế thành.
Đại cát thiện tô và các nhãn hiệu như thế không
quan trọng, mà năng lực dược tánh tuyệt vời của
nó mới chủ yếu. Sáu chất vị: Cay, đắng, chua, mặn,
chát, ngọt dùng bổ trợ thân thể, giúp cho thân
thể tốt đẹp hoàn chỉnh. Cũng vậy, thức bỏ thân
này rồi, mang theo nghiệp thiện hoặc ác và các pháp
quả để chuyển đổi tiếp nhận báo thân khác.

Này Nguyệt Thật!
Chất Tô như thân, còn các vị thuốc hòa hợp là
Đại cát thiện. Các pháp và các căn hòa hợp xúc
tác hình thành nghiệp, cũng như các vị thuốc hỗn
hợp, bào chế thành tô. Như nghiệp tư nhuận thức,
nếu uống Đại cát thiện, sự khoan khoái dễ chịu
thấm nhuận tràn đầy, làm cho thân sắc tươi sáng
tốt đẹp, yên ổn không bệnh hoạn. Cũng vậy, với
nghiệp thiện tư nhuận, thức sẽ nhận các quả báo
an lạc. Nếu uống tô không hợp cách, dung nhan thay
đổi tiều tụy xấu xí, đau đớn không còn huyết
khí, thân sắc trắng bệch như chết; cũng vậy, với
nghiệp ác tư nhuận, thức sẽ lãnh chịu các quả báo khổ.

Này Nguyệt Thật!
Thiện bảo Tô không có tay chân mắt mà có thể giữ
lấy năng lực dược tánh sắc, hương, vị của vị
thuốc hay, cũng vậy thức nắm lấy pháp giới tiếp
nhận các nghiệp thiện, khi bỏ thân này thọ nhận
trung ấm được niệm tuyệt diệu của cõi trời, thấy
được sáu tầng trời cõi Dục và mười sáu cảnh
địa ngục. Thấy rồi, tay chân đoan nghiêm các căn
tươi đẹp, nhìn thây chết vừa lìa bỏ, nghó rằng:
“Đây là thân cuộc sống vừa rồi của ta”. Ngay
khi ấy lại thấy cung điện cõi trời thắng diệu
tuyệt bậc, có các thứ cây cỏ hoa trái trang nghiêm,
giây leo giăng phủ, ánh sáng chói ngời diễm lệ,
như vàng tinh luyện cho mới thành các thứ trang sức.
Kẻ ấy thấy cảnh tượng này rồi, tâm sinh hoan hỷ,
vì tâm vui thích nên thức liền thác sinh vào cảnh
giới đó. Người có thiện nghiệp này khi xả thân
và thọ thân khác an lạc không khổ, như kẻ cỡi
ngựa bỏ con này để rồi cỡi con khác. Ví như chàng
tráng só, võ nghệ đầy đủ, khi gặp quân địch đến,
khoác áo giáp, cỡi con thiên lý mã tung bay không
chút gì sợ hãi. Thức được căn lành tư nhuận,
khi bỏ hơi thở ra vào, xả chiếc thân giới nhập để
chuyển đổi tiếp nhận cảnh giới an lạc thù thắng
cũng lại như vậy, hoặc thân cõi Phạm, thân các
cõi trời khác, cho đến thân cõi trời Hữu đảnh
mà sống trong các cõi đó.

Bấy giờ trong đại
chúng có một Đại Bồ-tát, Vương tử Đại Dược,
đứng dậy chỉnh y phục chắp tay bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thần thức này từ thân này dời đi, nó sẽ có
màu sắc gì? Đức Phật dạy:

–Này Vương tử Đại
Dược! Sự nghóa được ông hỏi ấy rất sâu, là
cảnh giới của chư Phật, chỉ có chư Phật biết được
thôi, thức ấy trừ Phật ra không còn có ai biết được.

Trưởng giả Hiền Hộ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Rất
hy hữu! Vương tử Đại Dược này có thể hỏi sự
sâu xa cùng cực, bí mật sâu xa vô cùng nơi chỗ sâu xa ấy. Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Này
Hiền Hộ! Vì Đại Dược đây thuở xưa đã từng
cúng dường Phật Tỳ-bà-thi gieo trồng căn lành.

Này Hiền Hộ! Xưa
năm trăm đời Vương tử Đại Dược đây từng
làm ngoại đạo, thuở ấy đã từng suy nghiệm ý
nghóa của thức này: Thức này như thế nào? Thế
nào là thức? Nhưng suốt năm trăm đời ông ấy
cũng chẳng biết rõ được thức này đến đâu, đi
đâu và chẳng biết được đầu mối. Nay ta sẽ vì
ông ấy mà quyết rõ nghóa đó.

Trưởng giả Hiền Hộ
khen Vương tử Đại Dược:

–Lành thay, lành
thay! Vương tử Đại Dược có trí tuệ rộng lớn,
không có biên tế, mới có thể hỏi nghóa rất sâu
xa nơi Đức Thế Tôn. Nay tôi khuyến thỉnh Đại Dược,
xin hãy hỏi Đức Thế Tôn về nghóa ấy. Chớ để
ông Chân Nguyệt vui sướng chút việc mà hỏi Phật
trước. Vì sao? Vì ông ấy luôn luôn não loạn chẳng
khéo hỏi Đức Thế Tôn. Chỉ do Đức Phật Thế Tôn
xuất thế rất khó, nơi thế gian mà tụ họp pháp hội
như vầy lại càng khó, nên nay ngài phải khuyến thỉnh
Đức Thế Tôn giải thích nghóa chỗ sâu xa ấy.

Bồ-tát Đại Dược
chiêm ngưỡng Thế Tôn, thấy Thế Tôn vui vẻ thanh
tịnh như hoa sen đầu mùa thu vừa nở. Thấy rồi lòng
vui mừng hớn hở, một lòng chắp tay bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
con khát ngưỡng, thích nghe chánh pháp sâu xa, lo sợ
Thế Tôn chẳng nói rõ đủ pháp yếu cho con, chẳng
quyết nghi cho con. Lại lo sợ chẳng bao lâu Thế Tôn
sẽ nhập Niết-bàn con không còn nghe chánh pháp mà
các chúng sinh đời mạt trược, ngu muội chẳng biết
nghiệp báo thiện ác và đối với sự thành thục
và chưa thành thục của nghiệp thiện và ác cũng
không thể biết rõ hằng chịu sinh tử phiền não
chẳng bỏ rời được. Đức Phật dạy:

–Này Đại Dược!
Chánh pháp Như Lai khó gặp khó được. Thuở xa xưa,
vì một bài kệ mà ta gieo mình từ trên núi lớn để
bố thí; vì cầu chánh pháp, ta lại thực hành vô
lượng, vô biên khổ hạnh khó làm trăm ngàn ức các thứ sự việc.

Này Đại Dược! Ông
có điều gì nghi nên hỏi Phật chớ có ngần ngại,
ta theo ý ông mà phân biệt giải nói.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Tướng trạng của thức ấy như thế nào, mong Thế Tôn khai thị. Đức Phật dạy:

–Này Đại Dược!
Như hình bóng người hiện trong nước, hình tượng
đó không thể nắm bắt được, nó chẳng phải có
hay không, như hình tượng sô-lạc-già, như tượng khát ái.

Vương tử Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là khát ái? Đức Phật dạy:

–Như một người
đối với sắc khả ý, nhãn căn liền hướng đến
sắc ấy, đây gọi là khát ái. Cũng như người cầm
gương soi thấy mặt mình, nếu cất gương đi thì hình
tượng ấy không hiện hữu nữa. Sự chuyển vận
dời đi của thức cũng lại như vậy. Hình ảnh nghiệp
thiện ác và sắc tượng thức, tất cả đều không
thể thấy. Ví như một người mù, mặt trời mọc hay
lặn, ngày hay đêm, tối hay sáng đều không hay biết.
Thức cũng như vậy chẳng thể thấy được. Những
khát ái, thọ, tưởng và niệm trong thân, không thể
thấy được. Các đại, các nhập và các ấm, chúng
đều là thức. Các hữu sắc thể: Mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân, sắc, thanh, hương, vị, xúc… cùng các
vô sắc thể: Tâm thọ khổ lạc, tất cả đều là thức.

Này Đại Dược! Như
người do thiệt căn mà biết các vị: Hoặc đắng
hoặc cay, ngọt, chua, mặn, chát mà lưỡi kia có sắc
còn các vị thì không sắc. Trong thân này những xương
tủy, máu thịt là có sắc còn cảm thọ kia thì không
sắc, đây gọi là thức, là cái lãnh thọ tội phước.

Trưởng giả Hiền Hộ
đảnh lễ sát chân Đức Phật rồi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cái
chịu tội phước ấy là ai? Đức Phật dạy:

–Này Hiền Hộ! Ông
lắng nghe nhận kỹ, ta sẽ nói cho ông. Người thấy
chân thật thì họ thấy thức này, mà thức này
chẳng thể được thấy, như trái A-ma-lặc trong bàn
tay có thể thấy được. Thức này không ở trong con
mắt… nếu ở trong con mắt, khi mổ xẻ con mắt, lẽ
tất nhiên phải thấy được thức.

Như hằng hà sa số
Như Lai thấy thức này, ta cũng vậy, chỉ vì hàng phàm
phu ngu si chẳng biết chẳng thấy nên ta vì họ mà nói
chỉ có tên thức chẳng thể thấy nó được.

Này Hiền Hộ! Thức
này chịu tội phước, ta sẽ nói cho ông, ông nên lắng nghe.

Ví như có người
mắc phải Quỷ thần, hoặc các Thiên thần hoặc
Càn-thát-bà, Tắc-kiến-đà… Này Hiền Hộ! Ý ông
nghó thế nào, người bị mắc phải quỷ thần ấy, nơi
thân thể có tìm thấy sự mắc phải ấy không? –Bạch Thế Tôn,
không! Quỷ thần ở nơi thân thể của người bị
bệnh, không sắc không hình, ở trong hay ngoài thân
đều tìm không thể thấy.

Này Hiền Hộ! Như
người mắc phải đại Thiên thần có phước báo
thù thắng thì phải dùng các loại hương thơm nổi
tiếng thiêu đốt, bày biện các loại thức ăn uống
thơm ngon, các thứ công cụ để tế giải phải trong
sạch thơm ngon. Thức này cũng như vậy, khi được
phước tư nhuận thì sẽ được quả báo an lạc tôn
quý, hoặc làm nhân chủ, hoặc làm phụ tướng, hoặc
làm người hào vọng tôn trọng, hoặc làm người
giàu có tự tại, hoặc làm trưởng giả, hoặc làm
đại thương chủ, hoặc được thân cõi trời hưởng
thụ các quả báo thắng diệu, bởi vì thức này
được phước tư nhuận nên thân thụ hưởng quả
báo an lạc. Cũng như vị Thiên thần có phước thắng
diệu mắc vào thân người nào thì sẽ được hưởng
thọ các thứ hoa hương thù diệu và các thức ăn
tuyệt mỹ, liền được vui vẻ, bệnh được an ổn.
Nay được làm nhà hào phú tôn quý tự tại thì
nên biết rằng đây đều do phước tư nhuận thức
mà thân thọ hưởng quả báo an lạc.

Này Hiền Hộ! Nếu bị
mắc phải các loại quỷ thần xấu ác thấp kém như
loài Phú-đơn-na… thì chỉ thích các thứ bất tịnh
phân nhơ, hủ bại, đàm dãi. Dùng các thứ này mà
tế giả thì vui vẻ, lành bệnh. Người ấy do năng
lực quỷ thần, tùy theo ý muốn của quỷ thần mà ưa
thích phân nhơ hôi hám bất tịnh. Cũng lại như vậy,
thức được tội nghiệp tư nhuận, hoặc sinh vào chốn
bần cùng, hoặc sinh vào trong các loài ngạ quỷ và
các loài súc sinh ăn đồ dơ dáy, hoặc sinh vào các
cõi ác. Đây chính là do tội nghiệp tư nhuận thức
nên thân chịu lấy quả báo khổ.

Này Hiền Hộ! Vị
Thiên thần dựa vào thân thể của ai, tuy không chất
không hình nhưng vẫn thọ được các thứ hương tinh
khiết cúng dường. Thức do phước tư nhuận không
hình thể nhưng vẫn thọ quả báo an lạc thù thắng
cũng như vậy. Nếu ai bị các loài quỷ thần hạ liệt
xấu ác như Phú-đơn-na dựa vào thì chỉ thọ các
thức ăn uống bất tịnh dơ dáy. Thức do tội nghiệp
tư nhuận thì sẽ chịu lấy các quả báo khổ đau cũng như thế.

Này Hiền Hộ! Nên
biết rằng thức không hình chất, tùy theo phước tội
tư nhuận mà thọ lạc hay khổ, cũng như có người bị
quỷ thần dựa vào tùy theo loài quỷ thần tốt xấu
mà thọ ẩm thực ngon hay dở.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
thế nào thấy được nhân của dục? Đức Phật dạy:

–Này Đại Dược!
Sự liên quan của các nhân tố nên dục sinh, như dùi
cọ cây lấy lửa, do dùng dùi bằng gỗ, khúc cây
và sức người dùi cọ
ma sát mà lửa sinh. Như vậy, vì có thức và vì có
nam, có nữ, hay có sắc, thanh, hương, vị, xúc mà dục
sinh. Ví như nhân nơi hoa mà sinh ra quả, trong hoa không
có quả, khi quả sinh, hoa liền diệt. Như vậy, nhân nơi
thân, thức hiển lộ, nhưng nắm lấy thân tìm thức
thì không thể thấy; quả nghiệp thức sinh ra thân
liền tàn diệt, nhờ có thức mà thân xương tủy…
các vật bất tịnh đều tụ lại hoặc tán ra. Như hạt
giống, tự thân nó gìn giữ tính chất của trái
trong tương lai nếu đem nó đi gieo trồng. Cũng lại như
vậy, thức khi bỏ thân này mang theo thọ tưởng tác
ý thuộc nghiệp thiện hay ác mà thọ báo đời sau.

Như đôi nam nữ ân
ái sinh khoái lạc, sau cuộc gặp gỡ giao hoan rồi sẽ
phân ly bỏ đi. Thức và thân hòa hợp luyến kết
ái trước các mùi vị, rong chơi, keo lẫn; đến khi
quả báo hết, thức và thân phân ly theo nghiệp mà
thọ báo. Do nhân duyên giao hợp của cha mẹ, thức
trung ấm đối xúc việc đó, do nghiệp lực, nảy sinh
thức mà thọ thân. Ái tình và nghiệp đều không
có hình chất, dục và sắc làm nhân tố cho nhau mà
sinh ra dục, đây là nhân của dục.

Này Đại Dược! Làm
thế nào thấy được nhân của việc nắm giữ giới?
Giới là do các bậc Thầy chế định, như các hành
nghiệp: Không giết hại, không trộm cắp, không tà
dâm, không nói dối, không uống rượu. Thủ nghóa là
nắm giữ các giới này, cần phải có tri kiến như
vầy: Nhân gìn giữ giới này mà sẽ được các
quả vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, do nhân ấy
mà được sinh vào các cõi thắng diệu, thọ nhận
trời, người. Đây đều là cái thiện hữu lậu,
chẳng phải cái thiện vô lậu. Thiện vô lậu không
còn thọ quả dị thục các ấm. Nay, giới thủ này là
hạt giống hữu lậu gieo vào tâm thức thì sẽ được
quả báo nghiệp thiện ác. Thức không thuần tịnh là
do phiền não nên chịu cái khổ phiền não thiêu đốt.
Đây là thấy được nhân của giới thủ.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
thế nào thức thọ thân cõi trời cho đến thọ thân
địa ngục? Đức Phật dạy:

–Này Đại Dược!
Thức cùng với pháp giới gìn giữ nên có cái
thấy vi diệu, chẳng phải con mắt thịt sở y cho là
nhân của cái thấy. Cái thấy vi diệu này cùng với
cảnh giới phước báo tương hợp nên thấy được
thú vui dục lạc của cung trời. Thấy rồi sinh vui
mừng, thức liền đắm trước, bèn khởi niệm như
vầy: “Ta sẽ đến cõi kia.” Chánh niệm nhiễm luyến
ái ấy làm nhân của các cõi. Thức ấy lại thấy
thân cũ nằm bỏ nơi nghóa địa, liền khởi lên ý
niệm: “Tử thi này là đại Thiện tri thức, nhờ
nó tích tập các nghiệp thiện nên làm cho ta hôm nay
được quả báo cõi trời.”

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này đối với thây chết còn luyến ái nặng
như vậy, sao không nương gá vào? Đức Phật dạy:

–Này Đại Dược!
Ví như dùng kéo cắt tóc, tuy thấy tóc rơi xuống đen
tuyền bóng mượt, nhưng có thể làm cho nó dính lại
trên đầu được không?

–Bạch Thế Tôn!
Không thể được. Tóc đã cắt bỏ rồi thì không
thể làm cho dính lại trên đầu.

–Đúng vậy! Này
Đại Dược! Thây chết đã vứt bỏ, thức cũng
không thể gá lại để thọ báo

Đại Dược lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này huyền vi tịch mịch thăm thẳm, không hình
chất có thể nắm bắt, không trạng thái có thể suy
tầm thì làm thế nào nó có thể nắm giữ thân to
lớn như voi… hoặc thân cứng chắc như kim cang, nó
còn có thể nhập vào thân của tráng só trượng
phu, sức mạnh có thể địch lại chín voi?

–Này Đại Dược!
Ví như một trận gió lớn không chất không hình thổi
vào u cốc hoặc qua khe hở rít lên âm thanh ghê rợn,
hoặc có thể thổi bạt cả núi Tu-di xoáy thành cát bụi.

Này Đại Dược! Núi
Tu-di và cơn gió lớn ấy sắc tướng ra sao?

–Bạch Thế Tôn! Cơn
gió lớn ấy không chất không hình nhưng thật vi diệu.

Này Đại Dược! Cơn
gió lớn không chất không hình ấy thật vi diệu.
Thức cũng lại như vậy, không chất không hình nhưng
quả thật vi diệu, thân dẫu to hay nhỏ nó đều có
thể nắm giữ: Nhỏ như thân muỗi hoặc lớn như thân
voi, nó đều có thể thọ trì. Ví như ngọn đèn sáng,
ánh lửa ấy thật tuyệt vời, nếu đặt trong nhà,
tùy theo căn nhà lớn nhỏ, bóng tối tiêu trừ.
Thức cũng như vậy, tùy theo nghiệp nhân mà nó hứng
nhận nắm giữ thân lớn hay nhỏ.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tính
chất và tướng trạng của nghiệp, chúng như thế
nào? Do nhân duyên gì mà chúng hiển hiện?

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Này Đại Dược!
Được sinh vào các cõi trời, được ăn các thức
ăn thượng diệu của cõi trời, sống trong cảnh an
ninh khoái lạc, đây đều do nghiệp quả đưa đến. Ví
như có hai người khát nước đang đi nơi chốn hoang
vu, trong ấy một người gặp được nước mát ngọt,
còn một người không gặp được nước ngọt nên
cơn khát càng làm khổ. Kẻ được uống nước ấy
không phải có người nào đó đem đến cho, còn
người không được nước ấy không bị cản trở
không cho nước, mà chính mỗi người do nghiệp nhân
nên chịu quả báo khổ hay vui. Này Đại Dược! Cần
phải thấy được nghiệp thiện ác như vậy. Cũng như
mặt trăng lơ lững trên không trung có hai phần sáng
tối. Lại như quả còn sống, nhờ dùng lửa nấu chín
nên quả đổi thành màu khác. Thân này cũng vậy,
nhờ phước tăng trưởng nên sinh vào gia tộc tôn
quý, tư sản đầy đủ, vàng bạc đầy ắp, thắng
tướng hiển vinh; hoặc sinh vào cõi trời hưởng thụ
khoái lạc tự tại. Đây đều do tướng trạng phước
báo của nghiệp thiện hiển hiện. Ví như đem hạt
giống gieo xuống đất, qua thời gian sau kết trái đầy
trên cây. Song hạt giống ấy không phải chuyền từ
cành này vào cành khác rồi đến ngọn cây. Nếu
chặt và chẻ thân ra sẽ không tìm thấy hạt. Cũng
không phải ai đó đem hạt cấy vào cành, nơi thân
cây hay nơi rễ, tìm hạt giống ấy không thể thấy.
Như vậy, các nghiệp thiện và ác đều nương nơi
thân, nhưng tìm nghiệp ấy nơi thân tuyệt nhiên không
thấy. Như từ hạt giống rồi mới có hoa, trong hạt
giống không có hoa, nhân nơi hoa mới có quả, trong
hoa không có quả, hoa quả phát triển trình tự qua
lại, sự phát triển ấy cũng không thấy. Cũng vậy,
từ nơi thân mà có nghiệp, nhân nơi nghiệp mà có
thân; trong thân không có nghiệp, trong nghiệp không
có thân. Như hoa nở đến kỳ rụng thì trái hiển
hiện. Thân đến thời kỳ tàn diệt thì nghiệp quả
mới hiện ra. Như nhờ có hạt mới có hoa có trái,
cũng vậy có thân nhân nghiệp thiện ác mới có
đầy đủ quả báo của các nghiệp ấy, không hình
mạo cũng không tướng trạng cụ thể. Như có thân
người mới có bóng, bóng ấy không có chất, không
ngại, không thể nắm bắt, không thể buộc ràng dính
nơi con người, những việc đi đứng qua lại của
bóng tùy thuộc vào sự vận động của thân. Cái
bóng ấy, cũng không thấy từ nơi thân mà ra, nghiệp
và thân cũng như vậy. Có thân tất có nghiệp nhưng
không thấy được nghiệp, nó buộc dính nơi thân
không rời khỏi thân, nhưng nghiệp vẫn hiện hữu.
Như các vị khác nhau của các loại thuốc đắng, chát,
cay, có thể điều tịnh thân thể trừ tất cả bệnh
tật làm cho thân thể khỏe mạnh, nhan sắc tươi nhuận,
người khác nhìn thấy liền biết uống thuốc tốt, vị
thuốc có thể biết được, còn kỹ thuật luyện bào
chế thuốc thì vô hình, không thể nhìn thấy được,
dẫu có làm gì cũng không thể thấy biết được,
nhưng nó có thể bồi đắp cơ thể con người làm cho
da dẻ hồng hào dung mạo tươi trẻ. Cũng vậy, nghiệp
không hình chất nhưng có thể tư nhuận sắc thân. Nếu
nghiệp thiện tư nhuận, các thức uống ăn y phục,
các tư trang trong ngoài chung quanh đều mỹ lệ, tay chân
đoan chánh, dung hình đẹp đẽ, nhà cửa hoa lệ xa xỉ,
châu ngọc vàng bạc các thứ quý báu chất chứa
tràn đầy, an vui khoái lạc, sung sướng thích ý, nên
biết rằng đây là tướng trạng của nghiệp thiện.
Nếu sinh vào nhà nghèo nàn nơi vùng biên địa hạ
tiện, đồ dùng thiếu thốn, mong mỏi thêm muốn cái
vui của kẻ khác, đồ ăn uống thô xấu hoặc không
có cái ăn, dung mạo xấu xí, chỗ ở thấp hèn, nên
biết rằng đây là hiện tướng của nghiệp ác. Ví
như dùng gương sáng soi mặt thấy đẹp xấu, hình
tượng trong gương không hình chất có thể nắm giữ,
cũng vậy, thức được nghiệp thiện hay ác tư nhuận
thì hoặc sẽ sinh trong trời, người, hoặc sinh trong
các cõi địa ngục, súc sinh. Này Đại Dược! Cần
phải tri kiến nghiệp và thức hòa hợp biến dịch như thật.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao thức nhỏ nhiệm này có thể giữ gìn các căn,
có thể giữ lấy thân to lớn? Đức Phật dạy:

–Này Đại Dược!
Ví như thợ săn vào rừng núi, mang cung cầm tên độc
bắn voi. Chất độc nơi mũi tên ngấm vào máu, độc
tố phát tán chuyển vận khắp thân voi làm cho các
chi và thân thể bị tê liệt, căn cảnh tán mất. Độc
tố lưu dẫn phát tán hủy hại làm thân có sắc đỏ
xanh, giống như máu bầm, chất độc giết hại voi rồi
liền biến chuyển. Này Đại Dược! Ông nghó thế
nào? Chất độc ấy cùng voi, cái nào nhiều cái nào
ít, cái nào lớn cái nào nhỏ? Có thể so sánh được
không?

–Bạch Thế Tôn!
Chất độc và thân voi, cái nào nhiều ít, cái nào
lớn nhỏ, khối lượng của nó chênh lệch rất xa,
sự so sánh như thế không đối xứng, giống như đem
hạt cải so sánh với núi Tu-di.

–Này Đại Dược!
Cũng vậy, thức khi bỏ thân này để nắm giữ các
căn, bỏ các giới này mà tùy theo nghiệp mà biến dịch.

–Bạch Thế Tôn!
Thức nhỏ nhiệm này làm sao nhận lấy giữ gìn thân
to lớn mà không có mỏi mệt?

–Này Đại Dược!
Núi chúa Tu-di cao tám vạn bốn ngàn do-tuần. Núi ấy
có hai vị Long vương là Nan-đà và Ô-ba-nan-đà, mỗi
Long vương quấn quanh ngọn núi ba vòng, hơi thở của
hai vị Long vương này làm chấn động cả núi Tu-di và
làm cho nước trong biển đều biến thành chất độc.
Hai Long vương này có thân dài lớn có sức mạnh
và các long vương Tu-cát và Đức-xoa-ca, cả hai đều
có thân thể và sức mạnh cũng như Nan-đà và
Ô-ba-na-đà, ý ông nghó thế nào. Này Đại Dược!
Thức của bốn đại Long vương ấy cùng với thức
của muỗi mòng có khác nhau không?

–Bạch Thế Tôn!
Thức của bốn đại Long vương và con muỗi mòng không khác.

–Này Đại Dược!
Có một loại độc chất tên là bạt-thố-na-bà, chỉ
cần một giọt nhỏ cho vào miệng của bốn Long vương
thì bốn long vương sẽ chết ngay lập tức. Này Đại
Dược! Ý ông nghó thế nào? Một giọt nhỏ độc
chất na-bà và chất độc trong miệng Long vương, chất
độc nào có lượng nhiều hơn?

–Bạch Thế Tôn!
Chất độc trong miệng Long vương nhiều hơn còn chất
độc na-bà kia quá ít.

–Này Đại Dược!
Chúng sinh có thân to lớn, có sức địch chín voi,
thức vi diệu này không sắc không hình, nó không
phân biệt thân lượng lớn hay nhỏ, chỉ tùy nghiệp
mà thọ nhận và giữ gìn thân to hay nhỏ. Như hạt
Ni-cù-đà rất nhỏ được gieo xuống đất phát triển
thành cây bà-ta thân to, cành lá cao tỏa rộng. Vậy
ý ông nghó thế nào, hạt ấy và thân cây, cái nào
lớn nhỏ?

–Bạch Thế Tôn!
Loại cây ấy và thân cây, thể lượng lớn nhỏ
chênh lệch nhau. Như lỗ ngó sen đem so với hư không.

Như vậy, này Đại
Dược! Ở trong hạt không thể tìm thấy cây, nếu
không có hạt thì không sinh ra cây. Hạt Ni-cù-đà
nhỏ bé có thể sinh trưởng cây to lớn. Cũng vậy,
thức vi tế ấy có thể sinh ra thân to lớn. Trong thức
tìm thân không thể được, nếu bỏ thức, thân không có.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao thức chẳng thể hoại cứng chắc như kim cang mà
lại nương náu trong chiếc thân nguy hiểm dễ vỡ
chóng tàn? Đức Phật dạy:

–Này Đại Dược!
Ví như có người nghèo gặp được ngọc báu như ý.
Nhờ năng lực của ngọc mà có được nhà cao cửa
rộng, có cung điện chạm trỗ cực kỳ diễm lệ sang
trọng, có vườn rừng hoa trái sum suê, có voi ngựa,
có gái đẹp hầu hạ, của cải đồ dùng tự nhiên
tuôn vào. Nếu người ấy đánh mất ngọc báu như
ý, thì các đồ dùng của cải có được tất cả
sẽ bị tiêu tan. Thần châu quý như ý tinh khiết kiên
cố, dẫu hàng ngàn kim cương vẫn không thể hủy hoại
công năng sinh ra đồ dùng của cải. Nhưng các thứ
ấy là vô thường tạm bợ không bền, sẽ mau chóng
tiêu tan hủy diệt. Cũng như vậy, thức kiên cố bất
hoại, thân do nó sinh ra mau chóng tàn lụi và hoại diệt.

–Bạch Thế Tôn!
Thức nhu nhuyến diệu kỳ ấy làm sao đi xuyên vào
trong các sắc thô cứng? Đức Phật dạy:

–Này Đại Dược!
Thể của nước là chí nhu, nhưng với một dòng nước
chảy xiết hay con thác đổ có thể xuyên cả núi. Ý
ông nghó thế nào, tính chất của nước và đá, cái
nào cứng cái nào mềm?

–Bạch Thế Tôn! Đá
quả thật cứng rắn gần như kim cương, còn nước nhu
nhuyến, làm cho ai cũng thích tiếp xúc.

–Này Đại Dược!
Thức cũng vậy, rất nhiệm mầu, rất nhu nhuyến, nó
có thể xuyên vào trong các sắc thân to lớn cứng chắc mà thọ báo.

–Bạch Thế Tôn! Vậy
chúng sinh khi bỏ thân này rồi làm thế nào sinh vào
trong các cõi trời hay sinh vào trong các cảnh giới
địa ngục?

–Này Đại Dược!
Khi lâm chung, những ai do phước nghiệp tư nhuận sẽ
bỏ được cái thấy cũ mà được cái thấy vi diệu
của cõi trời. Nhờ cái thấy vi diệu ấy liền thấy
được sáu tầng trời cõi Dục, thấy bất kỳ nơi
nào, thậm chí thấy thân dao động nơi sáu nẻo, thấy
cung điện cõi trời và các khu hoan hỷ viên và tạp
hoa viên. Lại thấy cung điện hoa sen nơi chư Thiên ở,
có các Thiên nữ diễm kiều hầu hạ nói cười nô
đùa vui vẻ, có hoa tai phục sức kiều-xa-da, tay đeo
vòng xuyến các loại, hoa luôn luôn nở, các thứ
đồ dùng bày biện đầy đủ. Do thấy được chư
Thiên, Thiên nữ, tâm liền luyến ái, hoan hỷ dung
nhan hiện vẻ thích ý tươi vui, mặt như hoa sen, mắt
nhìn không thác loạn, mũi không tắc nghẹt, hơi miệng
không hôi, khí sắc của mắt tươi sáng như lá sen
xanh, các lóng đốt nơi thân thể không đau đớn.
Mắt, tai, mũi, miệng không chảy máu, không són đại
tiểu tiện, không có hiện tướng lỗ chân lông sợ
hãi, bàn tay không sắc vàng như chết, móng không đen
xanh, tay chân không cào đạp loạn xạ cũng không co
quắp, các tướng tốt hiển hiện, lại thấy trong hư
không có cung điện cao lớn, rường cột rực rỡ
có trăm ngàn băng trướng thêu khắc hoa lệ, trang
hoàng, phong linh mắc khắp khi gió thổi vào khua động
âm thanh thanh thoát trổi lên. Có các thứ hoa thơm
trang nghiêm bảo điện. Các Thiên đồng tử dùng các
bảo vật trang nghiêm thân thể dạo chơi trong bảo
điện. Thấy rồi lòng sinh vui mừng, miệng mỉm cười
hé nụ răng hiển lộ ra như hoa quân đồ, tiếng nói
nhu hòa, thân không cảm thấy quá lạnh hay quá nóng.
Thân nhân quyến thuộc vây quanh cũng không có lo âu
đau xót. Đến khi mặt trời vừa ló dạng liền xả
thọ mạng. Những gì thấy được rõ ràng, không có
các cảnh tượng tối tăm, mùi hương lạ thơm ngào
ngạt rạo rực từ bốn phương bay đến, thấy nghi dung
tôn quý của Đức Phật liền vui vẻ kính trọng. Thấy
các cảnh tượng như vậy rồi, nói lời thân ái vui
mừng ra đi, giống như muốn nói tạm ra đi rồi sẽ
trở về, an ủi cho người thân biết, không để cho
họ ưu não, nói lên tính chất thường hằng của
pháp là có sinh tất phải có chết, không nên suy
nghó miên man mà sinh khổ não.

Này Đại Dược! Một
người với thiện nghiệp khi sắp lâm chung, có ai ưa
thích bố thí hoặc các lời kệ, hoặc những lời
tán tụng, hoặc xác định rõ các nhân tố, hoặc các
lời dạy xưng thuyết về chánh pháp, người ấy như
đang ngủ mà không phải ngủ an ổn xả thọ mạng. Khi
sắp xả bỏ thọ mạng, có Thiên phụ và Thiên mẫu
đến cùng trên một tòa ngồi, trong tay Thiên mẫu tự
nhiên xuất hiện đóa hoa. Thiên mẫu thấy hoa quay lại
nhìn Thiên phụ bảo: “Thật là phước lành, thật
là thắng quả kỳ lạ hiếm có, Thiên phụ nên biết!
Thời điểm vui mừng Thiên tử xuất hiện sẽ không
còn bao lâu nữa.”

Thiên mẫu dùng hai
tay nâng đóa hoa mân mê, trong lúc đang mân mê đóa
hoa, người ấy mạng chung. Thức không hình tướng
này xả bỏ các căn, chỉ giữ lấy nghiệp cảnh, xả
bỏ các giới chỉ giữ lấy giới sự, dịch chuyển đi
thọ quả báo khác. Giống như người cỡi ngựa, hết
cỡi con này đến cỡi con khác, như mặt trời chiếu
các tia nắng, như cây sinh lửa, như bóng trăng in
trên dòng nước lặng trong. Thức được thiện
nghiệp tư nhuận dịch chuyển đi thọ quả báo cõi
trời, như mạch phong di động, trong giây lát gá trong
đóa hoa, Thiên phụ và Thiên mẫu cùng ngồi nhìn,
gió dục cam lồ thổi vào đóa hoa bảy ngày, thân
Thiên đồng hiện ra tinh khiết với các báu vật trang
nghiêm ánh sáng phát ra chói lòa rực rỡ trên tay Thiên mẫu.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức vô hình ấy bằng cách nào nương nhờ năng
lực nhân duyên mà sinh ra hình chất? Làm sao cái hữu
hình chỉ nằm trong nhân duyên? Đức Phật dạy:

–Này Đại Dược!
Như dùng hai cây khoan lỗ cọ xát nhau lấy lửa. Lửa
này ngay nơi cây tìm không thể được, nhưng bỏ cây
ra thì lửa cũng không có, phải biết rằng do nhân
duyên hòa hợp nên có lửa. Nếu nhân duyên không
hội tụ đủ thì lửa không sinh. Trong cây tìm ngọn
lửa cụ thể chắc chắn không thể thấy. Song, điều
hiển nhiên đều thấy rõ, từ trong cây lửa xuất
hiện. Như vậy, này Đại Dược! Thức nương gá các
yếu tố nhân duyên hòa hợp nơi cha mẹ mà sinh ra
thân hữu tình, trong thân hữu tình ấy tìm thức sẽ
không thấy, nhưng lìa thân hữu tình cũng không có thức.

–Này Đại Dược!
Khi lửa chưa phát ra thì tướng lửa không hiện,
cũng không có nóng ấm, tất cả tướng trạng đều
không có. Như vậy, này Đại Dược! Nếu khi chưa có
thân, thì thức và các tướng trạng như thọ tưởng
hành đều không hiện hữu. Này Đại Dược! Như mắt
người bình thường nhìn mặt trời chỉ thấy ánh
sáng chói lòa mà không thấy vầng mặt trời, không
biết nó màu đen hay màu trắng, là vàng trắng hay
vàng đỏ, nhưng vì nó tỏa nhiệt và chiếu sáng, cứ
mọc rồi lại lặn xoay vần, qua các tác dụng đó mà
biết có mặt trời. Thức cũng như vậy, nhờ vào
các tác dụng của nó mà biết có thức.


Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tác
dụng của thức như thế nào? Đức Phật bảo:

–Này Đại Dược!
Các hình thái cảm thọ, tri giác, tưởng, hành, tư ưu
khổ não, đây là tác dụng của thức. Còn có các
nghiệp thiện và bất thiện, huân tập thành chủng tử
tác dụng mà hiển bày tính chất của thức.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao thức rời bỏ thân cũ mà ngay lập tức đi thọ
thân mới? Trong khi thức vừa bỏ thân cũ chưa thọ
thân mới, trong khoảng thời gian ấy, thức mang tướng
trạng gì? Đức Phật đáp:

–Này Đại Dược!
Ví như có chàng dũng só khoác áo giáp cỡi ngựa
phi nhanh như gió xông vào chiến trận. Trong lúc giao
chiến, tâm loạn ngã ngựa, nhưng nhờ giỏi võ nghệ,
lẹ làng nhảy lên lưng ngựa. Thức, cũng lại như
vậy, khi bỏ thân này tức tốc đi thọ thân khác. Ví
như có kẻ nhát gan gặp quân địch, sợ hãi giục
ngựa bỏ chạy. Thức được thiện nghiệp tư nhuận,
khi thấy Thiên phụ và Thiên mẫu cùng ngồi chung một
chỗ ngồi, mau chóng gá sinh vào họ. Này Đại Dược!
Vấn đề ông vừa đặt ra là thức bỏ thân cũ chưa
thọ thân mới, trong khoảng thời gian ấy, thức mang
tướng trạng ra sao?

Này Đại Dược! Ví
như bóng người ảnh hiện trong nước không có thực
chất có thể nắm lấy, mặc dù tay chân mặt mắt và
các hình trạng cùng với thân người thật không
khác, như vậy thể chất và các sự kiện khác ở
trong bóng đều không có thật, như không có lạnh,
không có nóng và không có những xúc cảm khác,
không có mệt mỏi, cái thân thịt bốn đại cũng
không có, không có tiếng nói, không có tiếng động
của thân thể, không có âm thanh vui sướng hay đau
khổ. Thức bỏ thân cũ, thân mới chưa thọ trong
khoảng thời gian ấy tướng trạng của nó cũng như
vậy. Này Đại Dược! Đó là thức được nghiệp
thiện tư nhuận sinh vào cõi trời.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này khi sinh vào địa ngục như thế nào? Đức Phật dạy:

–Này Đại Dược!
Kẻ làm nghiệp ác sẽ rơi vào địa ngục. Ông hãy
lắng nghe! Này Đại Dược! Trong đây chúng sinh tích
tập các điều bất thiện, đến khi mạng chung liền
khởi niệm như vầy: Nay ta, nơi thân này sẽ chết, đau
khổ muôn phần khi phải bỏ cha mẹ, xa lìa người thân
và những gì ưa thích, liền thấy các cảnh địa ngục,
thấy thân của mình, thêm vào đó những điều ứng
hợp với hiện tượng này như thấy chân lộn lên
đầu, đầu lộn dưới chân. Lại thấy một nơi đất
toàn là máu, khi thấy hiện tướng máu này tâm sinh
nếm mùi vị, do nếm mùi vị tâm thức liền sinh vào
chốn địa ngục, nhận năng lực của mùi xú uế của
nước nhơ bẩn hủ mục, thức liền gá vào trong đó.
Ví như nơi hôi thối đầy phân nhơ làm cho vị tô lạc
hay mỹ tửu cũng hôi thối, do năng của các đồ hôi
thối mà các loài trùng sinh trong đó. Tâm thức rơi
vào địa ngục gá vào vật hôi thối rồi sinh cũng lại như vậy.

Bấy giờ trưởng
giả Hiền Hộ chắp tay bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh trong địa ngục mang sắc tướng gì? Thân thể
như thế nào? Đức Phật dạy:

–Này Hiền Hộ!
Chúng sinh kia do thích huyết địa nên sinh vào địa
ngục, toàn thân là huyết quang, thân có màu sắc như
máu. Những chúng sinh nào sinh vào địa ngục Thang
hoàng, thân thể họ giống như mây đen. Những chúng
sinh nào sinh vào dòng sông Khổng thang, thì thân họ
lốm đốm bao nhiêu là tạp sắc. Ở cõi đó thân
thể họ vô cùng mềm nhũng, ví như thân thể của
trẻ thơ được yêu thương quý mến. Những thân
tướng đó dài và lớn hơn tám khủy tay, tóc râu
và lông của bản thân họ buông dài lòa xòa, tay
chân mặt mắt của họ lồi lõm bất toàn, chúng sinh
của cõi Diêm-phù-đề trông thấy họ từ xa liền chết sững.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ở
địa ngục, chúng sinh ăn như thế nào? Đức Phật dạy:

–Này Đại Dược!
Cái ăn của họ hoàn toàn đau khổ, cái ăn của họ
trong sợ hãi chạy loạn, từ xa thấy nước đồng
đỏ, tưởng đó là máu nên chạy xô đến, lại có
tiếng la to: “Những kẻ đói kia, mau đến đây ăn.”
Họ liền chạy đến hướng gọi, đến rồi thấy vậy
lấy tay che miệng. Bọn ngục tốt dùng tay ép uống
nước đồng nóng chảy. Nước đồng vào bụng, gân
cốt bừng lửa đốt cháy toàn thân.

Này Đại Dược!
Những vật được chúng sinh ở cõi địa ngục ấy
ăn, chỉ tăng thêm sự đau khổ, không có một chút
vui, sự thống khổ của chúng sinh ở chốn địa ngục
là như vậy đó. Thần thức không tuông bỏ cũng
không bị hủy hoại, thân thể như khối sương mù mà
thần thức cứ trụ không rời, nếu thân thống khổ
của nghiệp báo không tận dứt thì thần thức không
xả ly. Ở cõi địa ngục, những thống khổ của đói
khát bức bách như vậy, chúng sinh ở đó liền thấy
vườn rừng, trái hoa nở rộ bát ngát khắp nơi, họ
thấy rồi cười vui bảo nhau, vườn ấy sum suê gió
lành nhẹ thổi, chúng ta vào ngay vườn để tạm vui
giây lát. Hoa quả lá cây bổng biến gươm dao chém
đâm những kẻ tội đồ, có kẻ bị phân thây ra làm
hai khúc, hoặc có kẻ kêu la chạy loạn tứ phía. Bọn
ngục tốt chạy đến, hoặc cầm gậy Kim cang, hoặc cầm
gậy sắt, búa sắt, trượng sắt, nhe răng thịnh nộ,
thân tuôn lửa dử, đánh đập tội nhân không cho
chạy thoát. Những người ấy đều do nghiệp của mình
mà hứng chịu lấy những trạng huống như thế. Sau
đó, ngục tốt tùy theo tội đồ, nói với họ rằng,
các người ở đây chớ đi đâu, đừng mong đào
thoát, nghiệp của các ngươi nay trang nghiêm vườn
này, có thể thoát đi được chăng?

Vậy đó, này Đại
Dược! Chúng sinh ở cõi địa ngục nhận chịu bao đau
đớn, chết bảy ngày rồi lại cứ sinh vào địa
ngục, vì nghiệp lực như vậy, như loài ong bay đi, hút
nhụy hoa rồi lại về chỗ cũ. Tội nghiệp của chúng
sinh như thế nào thì phải vào địa ngục như thế đó.
Khi mới chết, thấy những trói buộc truy đuổi của
sự chết, thân tâm quá khổ bị đưa vào chốn quá
tối tăm mù mịt, như bị giặc cướp truy đuổi, kéo
lôi. Họ liền nói như vầy: “Hỡi ôi họa thay, khổ
thay! Ta nay bỏ cõi Diêm-phù-đề với bao quyến thuộc,
bè bạn mến yêu mà vào trong địa ngục, ta nay chẳng
thấy đường lên cõi trời, chỉ thấy toàn sự khổ,
như tầm nhả tơ buộc lấy thân mình đến chết, nay
tội ta làm, nghiệp buộc thân ta, ta bị truy bức kéo
lôi cột trói vào trong địa ngục.”

Này Hiền Hộ! Chúng
sinh tạo tội sinh địa ngục, hình thức khổ như vậy đấy.

Khi ấy, Hiền Hộ cùng
với vương tử Đại Dược, nghe nói thế, lông thân
dựng đứng, đồng đứng chắp tay, nói như vầy:

–Nay chúng con xin quy
y Phật, phát nguyện: “Nhờ nhân duyên nghe pháp này
ở trong sinh tử phiền não lưu chuyển, nguyện chớ
sinh ác đạo chớ thụ khổ địa ngục.”

Trưởng giả Hiền Hộ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con còn muốn hỏi Thế Tôn về các điều nghi trước. Đức Phật dạy:

–Này Hiền Hộ! Nếu
có nghi điều chi, ta cho phép ông hỏi.

–Bạch Thế Tôn! Cái
gì gọi là Tụ? Cái gì gọi là Tích? Cái gì gọi là
Ấm? Cái gì gọi là Di?

–Này Hiền Hộ! Cảnh
giới của trí, của nhận thức, của ý tưởng, của
phân xét, thân này lấy bốn cảnh giới đó mà
thành. Bốn cảnh giới được gọi là tích tụ, đó
là sáu giới, sáu căn và sáu đối tượng căn.
Nhân của ba cảnh giới và hai căn là tóc râu lông
móng, da thịt máu mủ, nước miếng, đờm dãi, mỡ,
tủy dịch, tay chân mặt mắt, các thành phần chi tiết
lớn nhỏ, hòa hợp hội tập, nên gọi là Tụ. Còn
đất, nước, gió, lửa, hư không và thức được
gọi là sáu căn thức; sắc, thanh, hương, vị, xúc,
pháp được gọi là đối tượng của sáu căn, tức
là tham, sân, si gọi là nhân ba cõi. Lại nữa, phong,
hoàng, đàm cũng gọi là ba nguyên nhân. Còn hai căn
gọi là giới và tín. Lại có hai nguyên nhân gọi
là thiện và bất thiện. Lại có hai nguyên nhân gọi
là xả và thí. Lại có hai nguyên nhân gọi là tinh
tấn và định. Còn thọ tưởng hành và thức, được
gọi là vô sắc ấm nhận lãnh và cảm thọ những
tướng được gọi là khổ vui… cùng với các
tướng không khổ không vui.

Tưởng đó là biết
các hình thái của khổ vui. Hành gọi đó là hiện
niệm tác ý tức sinh khởi ý niệm khi gặp đối
tượng cùng với xúc.

Thức là chủ của
thân biến hành các thể. Thân có được những
điều như vậy đều do ở thức.

Cái gọi là bất di,
đó là sự thanh tịnh của thân, khẩu, ý, chứng đắc
đạo quả. Người này chết rồi buông bỏ ấm hữu
vi, không thọ trở lại các hữu vi, không lưu chuyển
vào trong sáu nẻo. Cực vui mà “Di”, chẳng lại “Di”
thêm lần nữa “Bất di” là tên đó.

Khi ấy Hiền Hộ và
vương tử Đại Dược, lễ dưới chân Phật bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nhất thiết trí của Phật tuyên thuyết pháp tụ như
vậy, sẽ mang lại lợi lạc lớn cho chúng sinh vào thời vị lai. Đức Phật dạy:

–Pháp tụ của Như
Lai vónh viễn trụ không bao giờ dứt. Nhất thiết trí
là biết mà chẳng tạo tác. Ta đã trải qua vô lượng
kiếp cần khổ tích tập ánh sáng của trí tuệ, nay
nói kinh này, mặt trời chánh pháp này, vì các
chúng sinh mà chiếu soi ánh sáng vó đại, tiếng thơm
của đức chảy hoàn toàn vào biển Nhất thiết trí.
Nói như vậy là vì có thể điều phục được tâm
thức lưu chuyển trong sinh tử. Chỗ nào mà kinh này
được tuyên giảng, giải thích đọc tụng, thì nơi
đó, chư Thiên, Quỷ Thần, A-tu-la, Ma-hầu-la-già đều
đến lễ lạy và hoàn toàn ủng hộ. Những tai họa
khủng khiếp của nạn vua, cướp bóc và nước lửa
đều không thể hại. Các vị Tỳ-kheo từ nay trở đi,
đối với những ai không tin chớ nên nói ra kinh này, cũng nên cẩn thận không chỉ cho những ai phạm
lỗi lầm khi đến cầu bản kinh này. Đối với bộ
phái Ni-kiền và Ni-kiền-tử và đối với ngoại đạo
cũng chớ truyền dạy. Đối với những ai không cung
kính tận lực thỉnh cầu, cũng chẳng nên vì họ mà
nói. Nếu không như vậy thì vi phạm giáo pháp của
ta, hoại phá pháp sự, người này chính là kẻ làm
tổn hoại Như Lai. Nếu có các Tỳ-kheo cung kính lễ
lạy kinh điển này, thì cần phải cung kính cúng dường người đó.

Người đó là bậc
nắm giữ tạng của Như Lai. Khi ấy Thế Tôn nói kệ rằng:

Dũng mãnh siêu
trần lụy

Siêng tu chánh pháp
Phật

Trừ diệt chúng
quân chết

Như voi đạp cỏ tranh,

Trì pháp phụng
giới cấm

Chuyên tinh chớ
biếng lười

Để xả dòng sinh
tử

Dứt các khổ hữu biên.

Phật thuyết kinh này
xong, Đồng chân thắng thượng Hiền Hộ, vương tử
Đại Dược, cùng với các Đại Bồ-tát, Tỳ-kheo,
Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà… tất cả chúng
của đại hội, được nghe Phật dạy, đều hoan hỷ tín thọ phụng hành.

KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624571">QUYỂN 110</卷>

Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Pháp sư Xà-na-quật-na, người xứ Thiên Trúc.
<詞 id="87624572">Pháp hội 39: TRƯỞNG GIẢ HIỀN HỘ (Phần 2)</詞>

Bấy giờ trong hội,
có Thắng thượng Đồng chân Nguyệt Thật, từ tòa
ngồi đứng dậy, chắp tay bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
thế nào thấy được nhân của sắc? Làm thế nào
thấy được nhân của dục? Làm thế nào thấy được
nhân của kiến, giới và thủ? Đức Phật dạy:

–Này Nguyệt Thật!
Người trí thấy cảnh giới của trí, người ngu thấy
cảnh ngu, người trí thấy sắc mỹ miều tốt đẹp, chỉ
là một cục thịt nhơ nhớp xấu xa, như gân, xương,
máu mủ, đại mạch, tiểu mạch, đại tràng, tiểu
tràng, nước miếng, màng, não, gan, thận, sinh tạng,
thục tạng, mũ dãi, râu, tóc, lông, móng, đại tiểu
tiện lợi, bọc trong một túi da mỏng, ô uế bất
tịnh, đáng sợ đáng ghét. Vì thế tất cả sắc, đều
sinh từ bốn đại, bốn đại là nhân của sắc.

Nguyệt Thật, như thân
này do cha mẹ sinh ra, chất cứng là địa đại, chất
lỏng là thủy đại, tánh nóng là hỏa đại, sự
rung động là phong đại, sự hiểu biết, suy nghó về
các giới thanh, hương, vị, xúc và pháp đều gọi là thức.

Nguyệt Thật đồng
chân lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lúc
sắp chết, thần thức bỏ thân này như thế nào?
Thần thức ấy di dời đến một thân khác như thế
nào? Làm sao biết được thần thức này bỏ thân
này như thế nào? Đức Phật dạy:


–Này Nguyệt Thật!
Chúng sinh tùy nghiệp chịu báo, thần thức lưu chuyển
tương tục duy trì thân này không bao giờ đoạn
tuyệt, sau khi chịu quả báo của thân này hết rồi,
thần thức sẽ bỏ thân này, tùy nghiệp lại di dời
đến một thân khác, ví như nước với sữa hòa
nấu chung với nhau, do sức nóng của lửa, mà nước,
sữa và các chất béo đều bị phân tán.

Này Nguyệt Thật!
Cũng như thế, chúng sinh mạng tận, do sức mạnh của
nghiệp, hình hài và thức cùng các nhập giới các
căn, mỗi thứ đều phân tán, vì thức là cái được
nương tựa, cho nên khi chúng sinh dứt mệnh tức pháp
giới của thủ và niệm của pháp giới, bao gồm các
nghiệp thiện và ác lại di dời và thọ nhận quả báo khác.

Này Nguyệt Thật! Ví
như thang thuốc Đại-cát-thiện-tô, do các vị thuốc
tốt cộng với công năng của lửa đem nấu, hòa hợp
mà tạo nên, Đại-cát-thiện-tô bỏ tánh phàm tô,
duy trì được năng lực của vị thuốc tốt gồm đủ
sáu vị: Cay, đắng, chua, mặn, chát và ngọt đã giúp
cho cơ thể con người, cùng với con người tạo thành
các mùi vị hương sắc. Cũng như vậy, thức bỏ thân
này, mang theo nghiệp lực thiện ác và các pháp
giới, di dời để chịu nghiệp báo khác.

Này Nguyệt Thật!
Chất tô ví như thân này, các thứ thuốc hòa hợp
là vị thuốc đại cát thiện, làm cho nhan sắc được
vui vẻ tươi mát khỏe mạnh sáng sủa đẹp đẽ, yên
ổn không bệnh, cũng như do thiện nghiệp giúp cho thức
có được những quả báo an lạc, nếu như uống
thuốc tô trái phương pháp, thì nhan sắc sẽ trở nên
xấu xí sầu thảm, có thể không còn khí huyết, giống
y như xác chết, cũng như vì nghiệp ác, giúp cho thức
phải chịu các quả báo khổ đau.

Này Nguyệt Thật! Vị
thuốc thiện bảo tô kia không có tay chân mắt, nhưng
vẫn duy trì được năng lực của sắc hương vị thuộc
về lương dược, thức cũng như thế, thức chấp thủ
sự cảm thọ của pháp giới và các thiện nghiệp,
sau khi bỏ thân giới này rồi, chịu thân trung ấm,
được cái tư tưởng kỳ diệu của vị trời, thấy
được sáu tầng trời cõi Dục và mười sáu tầng
địa ngục, xem thấy thân mình, tay chân đoan nghiêm các
căn đẹp đẽ, thấy chỗ bỏ xác chết, nói đây là
thân trước của ta. Lại thấy tướng tốt đẹp thù
thắng ở cung trời, mọi thứ cây cối hoa quả trang
nghiêm, dây leo tua tủa ánh sáng rực rỡ, giống như
vàng ròng mới luyện, trang sức bằng mọi thứ châu
báu, người kia thấy rồi, lòng rất vui mừng, nhân
vui mừng ái luyến mà thức liền được thác sinh,
đây là người thiện nghiệp bỏ thân này chịu thân
khác, yên vui không khổ giống như người cỡi ngựa,
bỏ một cỡi một, cũng giống như tráng só đã chuẩn
bị đủ vũ lực và mưu lược, thấy binh địch đến
đã mặc sẵn trong mình mũ sắt áo giáp, cỡi trên
lưng tuấn mã thúc ngựa rong ruỗi giữa quân địch
mà không hề lo sợ. Cũng như vậy, thức do thiện
căn hỗ trợ, khi lâm chung trút hơi thở sau cùng bỏ
thân giới nhập này, di dời để trụ thân thù
thắng diệu, như thọ thân Phạm thiên, cho đến thân trời Hữu đảnh.

Khi ấy, trong hội có
vương tử Đại Dược từ tòa ngồi đứng dậy,
chắp tay bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Khi
thức bỏ thân này rồi, sắc tượng của thức ấy
như thế nào? Đức Phật dạy:


–Lành thay, lành
thay! Đại Dược! Chỗ ông hỏi ấy là cảnh giới
rất sâu xa của Phật, chỉ trừ Như Lai ra, thì không ai
có thể biết được.

Lúc ấy Thắng thượng
Đồng chân Hiền Hộ nói với Đức Phật:

–Vương tử Đại
Dược hỏi rất sâu xa, trí tuệ thật là vi diệu sắc sảo sáng quyết.

Đức Phật bảo Hiền Hộ:

–Vương tử Đại
Dược này đã từng ở chỗ Đức Phật Tỳ-bà-thi,
trồng các căn lành, đã từng năm trăm năm đời,
sinh trong ngoại đạo, khi làm người ngoại đạo,
thường suy nghó về nghóa lý của thức. Thức là gì?
Vì sao gọi là thức? Trong năm trăm đời cho đến nay
vẫn không quyết đoán biết được sự đến đi của
thức như thế nào? Chẳng biết được đầu mối và
nguyên do của thức ấy. Nay ta muốn phá gỡ lưới
nghi ngờ ấy, khiến cho mở thông và hiểu rõ.

Lúc ấy, Thắng thượng
Đồng chân Hiền Hộ, bảo vương tử Đại Dược rằng:

–Lành thay, lành
thay! Nhân giả hỏi rất mầu nhiệm sâu xa, so với lời
hỏi của Nguyệt Thật, thì Nguyệt Thật hỏi nghóa đó
rất nông cạn hẹp hòi, chẳng khác nào như lời hỏi
của trẻ thơ. Tâm du ngoạn cảnh mà bên trong thì lại
không biết gì. Chánh pháp được nghe rất hiếm có,
chư Phật rất khó được gặp, trí của Phật thì viên
mãn sâu rộng, tuệ của Phật thì sâu xa không thể
trắc lượng được, cái lý chí diệu ấy phải
chuyên tâm khai thỉnh hỏi han Phật, mới có thể biết được.

Khi ấy, vương tử
Đại Dược thấy dung nhan của Đức Phật hoan hỷ an
vui, không khác hoa sen nở giữa mùa thu, nên vương
tử Đại Dược cũng vui mừng hớn hở vô hạn,
một lòng chắp tay, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
rất ái mộ pháp sâu xa, khát ngưỡng pháp sâu xa,
con vẫn thường sợ Như Lai nhập Niết-bàn, ở trong
cõi đời mạt pháp ô trược mà không được nghe
chánh pháp, ngu si không hiểu biết, không biết thiện
ác như thế nào, đối với việc thiện thuần thục
hay không thuần thục cũng không liễu ngộ được,
nên cứ phải luân chuyển trong đường sinh tử khổ đau.

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Chánh pháp của Như
Lai khó gặp khó được, ta ở đời xa xưa chỉ vì
nửa già-tha (nửa bài kệ) mà phải ngã từ đỉnh
núi cao vời vợi, xả bỏ cả thân mạng, vì cầu
chánh pháp, phải trả qua vô lượng trăm ngàn muôn ức thứ khổ não.

Này Đại Dược!
Những điều mà ông muốn hỏi ta, ta đều bằng lòng,
ông cứ tùy ý hỏi, ta sẽ vì ông phân biệt giải thuyết.

Vương tử Đại Dược bạch Đức Phật:

–Dạ, con xin phụng
giáo. Bạch Thế Tôn! Tướng trạng của thức như thế
nào? Xin Thế Tôn rủ lòng thương xót khai thị cho con được rõ.

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Như ảnh tượng
của người hiện trong đáy nước, ảnh tượng ấy
không thể nắm bắt, là hiện tượng vô hình không
thể biện bạch được, giống như hình ô-lạc-ca,
giống như hiện tượng khát ái.

Vương tử Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Khát ái như thế nào? Đức Phật dạy:


–Như người vừa ý
đối với hình sắc, nhãn căn liền tìm đến, gọi là
khát ái, như người soi gương liền thấy được dáng
mặt của mình, nếu không soi gương thì hình dáng của
mặt mình không xuất hiện được, thức di dời cũng
lại như thế, nghiệp hình của thiện ác cùng với
sắc tượng của thức đều không thể xem thấy được,
giống như người mù, mặt trời mọc, hoặc lặn,
ngày, đêm, sáng, tối đều không thấy biết được,
thức không thể xem thấy, cũng lại giống như thế,
trong thân khát ái thọ tưởng và niệm đều không
thể thấy được, các đại, các căn, các ấm của
thân, đều là thức cả, các thể có sắc như mắt,
tai, mũi, lưỡi và thân, sắc, thanh, hương, vị, xúc…
gồm thể vô sắc như tâm thọ khổ vui đều là thức.

Này Đại Dược! Như
người nếm thức ăn mà biết được thức ăn ấy
có vị ngọt, đắng, cay, chua, mặn, chát… đủ cả sáu
vị, lưỡi và thức ăn đều có hình sắc mà vị thì
không có hình sắc, lại nhân thân xương tủy thịt
máu mà biết được sự lãnh thọ, xương… là vật
có hình sắc lãnh thọ sắc vô hình, thức biết được
quả báo của phước hoặc không có phước của nó,
cũng lại như thế.

Khi ấy, Thắng thượng
Đồng chân Hiền Hộ, lễ sát hai bàn chân của Đức
Phật bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này có thể biết được là có phước hay
không có phước không? Đức Phật bảo:

–Ông hãy lắng nghe
cho kỹ! Nếu chưa đắc Kiến đế thì không thể thấy,
được thức này, thức này không thể nào xem thấy
được, ví như quả A-ma-lặc trong bàn tay. Thức không
phải ở trong căn của mắt… vì nếu thức… ở
trong mắt, thì khi nếu giải phẩu mắt… thì phải thấy có thức.

Này Hiền Hộ! Chư
Phật nhiều như cát sông Hằng thấy thức không có
hình sắc, ta cũng như thế, thấy thức không có hình
sắc, thức không phải là cái mà phàm ngu có thể
thấy được, chỉ có thể dùng thí dụ mà khai hiển thức thôi.

Này Hiền Hộ! Muốn
biết tội phước của thức, ông nên phải nghe cho
kỹ, ví như có người bị Thiên thần, hoặc
Càn-thát-bà… và Kiện-đà… cùng các quỷ thần yểm.

Này Hiền Hộ! Theo ý
ông nghó thế nào? Người kia bị các Thiên thần quỷ
vật yểm, nhưng cái hình thể yểm ấy tìm khắp trong
thân thể của người ấy đều không thể thấy được.

Hiền Hộ bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Không thể thấy được. Thiên thần, quỷ vật… yểm
ấy, cái hình thể của việc yểm đó vốn không có
sắc không có hình, tìm khắp trong ngoài của thân thể
người ấy đều không thể thấy được.

Này Hiền Hộ! Nếu
người có thắng phước mà bị đại Thiên thần yểm
ấy, liền phải dùng các thứ hương hoa, hương đốt
tốt nhất, các thức ăn uống mỹ vị thanh khiết dâng
cúng và tế giải cũng phải dùng đủ thứ hương vị
thanh khiết như thế, như thế thức này sẽ nhờ phước
ấy mà được quả báo tôn quý an lạc, hoặc làm
nhân vương, hoặc làm tể tướng, hoặc hào vọng quý
trọng, hoặc của cải giàu có tự tại, hoặc làm
các trưởng thượng, hoặc làm đại thường chủ,
hoặc được sinh làm thân cõi trời hưởng thọ quả
báo thù thắng ở cõi trời, do thức làm phước
trợ giúp cho thân được hưởng quả báo sung sướng
an vui. Như người kia Thiên thần thắng phước yểm mà
Thiên thần ấy, được hoa hương thức ăn uống thắng
diệu liền sinh vui mừng, người bệnh sẽ được yên
ổn, nay được tôn quý hào quý tự tại, nên biết
đều là do phước trợ giúp mà thân được quả báo an vui.

Này Hiền Hộ! Người
đó nếu bị Phú-đan-na… là loại quỷ thần hạ tiện
và ác hiểm, yểm trấn, liền thấy ưa thích các thứ
vật bất tịnh như phẩn uế, rửa nát, đờm dãi nước
miếng, nếu đem những thứ ấy để cúng giải sẽ tự
thấy hoan hỷ, người bệnh sẽ khỏi. Người đó bị
thần lực của quỷ thần, nên tùy theo sở dục của
quỷ thần ưa thích, những thứ bất tịnh như phẩn uế
hôi thối, vì tội trợ giúp cho thức cũng lại như
thế, hoặc sinh vào chỗ nghèo cùng, hoặc sinh vào các
cõi quỷ đói súc sinh ăn các thứ ô uế, do tội
trợ giúp cho thức mà thân mắc phải các tội khổ.

Thắng Thượng Hiền
Hộ! Cái hình thể yểm trấn của Thiên thần… không
có sắc chất không có hình tướng, mà thọ hưởng
thứ khiết cúng dường thanh khiết, phược của thức
không có hình tướng, mà vẫn thọ hưởng được
lạc báo thù thắng, cũng lại như thế. Phú-đơn-na
là các loài quỷ thần hạ tiện, vì bị kia yểm mà
phải ăn uống những thứ bất tịnh ô uế, thức
giúp cho nghiệp tội mà được thức khổ báo cũng lại như thế.

Hiền Hộ nên biết!
Thức không có hình chất, cũng giống như cái thể
yểm kia của trời và quỷ thần… do đồ vật ăn
uống dâng cúng tốt xấu, giống như giúp cho tội
phước mà cảm được quả báo khổ vui khác nhau.

Vương tử Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
thế nào mà thấy được nhân của dục? Đức Phật dạy:


–Này Đại Dược!
Do nhân tương tác mà sinh ra dục như dụng cụ lấy
lửa, dùng hai mảnh gỗ cọ sát với nhau cộng với
công sức của người, mà lửa được phát ra, nhân
của thức là như thế và do bởi nam nữ sắc, thanh,
hương, vị, xúc… mà có dục sinh, giống như do hoa mà
sinh ra quả, trong hoa không có quả, quả sinh hoa diệt,
do thân mà hiển thức là như dựa vào thân để tìm
cầu thức, thì không thể nào thấy được. Quả
nghiệp của thức sinh ra, thì thân liền diệt. Thân,
xương, tủy… các vật bất tịnh đều tiêu tan hết.
Lại như hạt giống duy trì được mùi vị, sắc, hương,
xúc chạm của quả tương lai sinh ra từ việc dời đổi
gieo trồng, thức bỏ thân này, duy trì nghiệp thiện
ác, cảm thọ tư tưởng, tạo tác ý niệm, nhận lấy
quả báo đời sau, cũng lại y như vậy. Lại như nam
nữ ái dục hoan lạc giao hội rồi lại phân ly mà đi,
thân thức hòa hợp luyến kết ái trược đam mê
keo kiệt, báo hết phân ly theo nghiệp chịu báo, nhân
duyên cha mẹ, thân trung ấm tiếp đối, do nghiệp lực
sinh ra thức được quả của thân. Ái tình và nghiệp
đều không có hình chất, do dục và sắc làm nguyên
nhân cho nhau mà sinh ra dục, ấy là nhân của dục.

Này Đại Dược! Thế
nào gọi là nhân kiến, giới và thủ. Giới là do
Phật chế ra giới là những hạnh như: Không được
sát sinh, không được trộm cắp, không được tà
dâm, không được nói dối, không được uống rượu…
Thủ là giữ, giữ là giới, hãy quán sát như thế,
nhân là giữ giới, sẽ được quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư-đà-hoàn, quả A-na-hàm, bởi nhân duyên ấy
mà có được những sự thù thắng, như được làm
thân người, thân trời… đó đều là thiện hữu
lậu không phải thiện vô lậu, thiện vô lậu là
không có quả năm ấm nhiệt não, nay giữ giới này
là hạt giống hữu lậu được gieo trồng ở nơi
thức mà được quả báo thiện hoặc ác, thức
không phải hoàn toàn thanh tịnh, vì nhân là phiền
não nên phải chịu quả khổ nhiệt não, ấy là nhân
của kiến giới thủ.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức chịu thân lấy thân trời hoặc thân địa ngục
như thế nào? Đức Phật dạy:


–Này Đại Dược!
Thức và pháp giới duy trì cái thấy rất vi diệu,
con mắt thịt không phải là chỗ nương dựa để làm
nguyên nhân của cái thấy. Cái thấy vi diệu này hợp
cùng cảnh giới của phước, thấy dục cảnh hoan lạc
ở cung trời, thấy rồi vui mừng, thức liền bị ràng
buộc vào cảnh này, thức khởi ý nghó: “Ta sẽ đi
đến chỗ kia”, thế nhưng vì có nhân ái nhiễm luyến
niệm, thấy thân cũ của mình, bỏ nằm bãi tha ma, rồi
lại khởi ý nghó: “Thây chết này là đại Thiện
tri thức của ta, vì nó đã tích chứa các thiện
nghiệp, khiến cho ta được quả báo ở cõi trời.”

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này đối với thây chết có sự ái trọng,
sao không nương nhờ vào ở đó? Đức Phật dạy:


–Này Đại Dược!
Giống như có người khi đã cạo bỏ râu tóc rồi,
tuy thấy tóc đã cạo bỏ kia, dù thấy sắc đen bóng
bảy thơm tho đi nữa, cũng không thể nào đem nó
trồng lại mà nó có thể mọc trở lại được
không?

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn!
Không thể được! Đức Phật dạy:


–Cũng như thế đấy.
Này Đại Dược! Cái thây chết đã bỏ kia, thức
không thể nào có thể gởi lại được nữa để chịu báo.


Đại Dược lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này thật là mù mịt tịch mịch huyền vi, nó
không có sắc chất mà có thể giữ lấy được, nó
không tướng trạng mà có thể tìm thấy được,
nhưng nó làm thế nào mà có thể duy trì được
chúng sinh rất to lớn như con voi, cho dù thân nó cứng
rắn như kim cương, có thể xuyên suốt được thân
của tráng só, sức của nó có thể địch nổi cả
chín con voi mà nó vẫn giữ được nguyên vẹn? Đức Phật dạy:


–Này Đại Dược!
Cũng ví như phong đại, nó không có sắc chất không
có hình tướng, nhưng nó len lỏi vào tới cả nơi
hang sâu, trong cả kẽ khe vách tường, khi phát ra rất
mãnh liệt, nó có thể làm cho núi Tu-di siêu đổ
nát như bụi phấn.

Này Đại Dược! Núi
Tu-di và phong đại sắc tướng như thế nào?

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Phong đại thật là
vi tế mầu nhiệm, không chất không hình, thức cũng
vô hình chất kỳ diệu như vậy, bao hàm cả thân lớn,
thân nhỏ, đều có thể duy trì được hết, hoặc chịu
là thân muỗi, hoặc chịu làm thân voi, cũng ví như
đèn sáng, ngọn đèn tuy bé nhỏ để ở trong nhà,
tùy theo nhà lớn nhỏ, đều trừ hết tối tăm. Thức
cũng như thế, tùy theo nhân của nghiệp, nhậm trì được cả lớn nhỏ.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
tánh và tướng của nghiệp kia lại như thế nào? Do
nhân duyên gì mà hiển hiện được? Đức Phật dạy:


–Này Đại Dược!
Thức được sinh ở cung trời ăn cỗ ngon của cung
trời, yên ổn khoái lạc, đó đều là nhân của
nghiệp quả tự đem đến, cũng như người bị khát
nước khi đi giữa cảnh đồng hoang, cái khổ của sự
khát nước hoàn toàn không thể thấy được mà
nước mát kia cũng không có ai cho cả, người bị
khát kia cũng không có ai cản trở mà không bằng
lòng cho nước, đều bởi mặt trăng trên không chia
ra hai thân đen trắng; lại như quả sống, do lửa trắng
nấu thành ra màu khác, thân này cũng như thế, do
phước tăng mà sinh vào nhà vọng tộc, hình tướng
tốt đẹp khỏe mạnh, của cải phong phú, vàng bạc
đầy rẫy, hoặc sinh nơi các cung trời được sung
sướng tự tại, ấy đều là tướng của phước
nghiệp hiển hiện, cũng là hạt giống gieo ở dưới
đất, quả hiện ở trên cây, nhưng cái hạt giống
ấy, chẳng phải từ cành này đến cành kia rồi đến
trên cây, đem thân cây bổ chẻ ra cũng không thấy
hạt giống, cũng không có người nào đem hạt giống
để ở trên cành cây, từ trên cây đến gốc cây
dù cho cố tìm tòi cũng không thể thấy được cái
hạt giống ở chỗ nào, các nghiệp ác và thiện
cũng lại như thế, đều nương nơi thân, nhưng nếu tìm
ở nơi thân cũng không thấy được nghiệp ở chỗ
nào cả, cũng như nhân có hạt giống mà có hoa,
trong hạt giống lại thấy không có hoa, trong hoa không
có quả, hoa quả tăng tiến mãi tăng tiến mãi cũng
không thấy, vì thân có nghiệp vì nghiệp có thân,
trong thân không nghiệp trong nghiệp không thân, cũng
lại như thế, cũng như hoa tàn rụng, quả mới hiện
ra, thân nghiệp chín mùi, quả nghiệp mới xuất hiện,
cũng như có nhân đầy đủ của hạt giống hoa quả,
như thế có thân thì nghiệp nhân thiện và ác đã
có đầy đủ ở nghiệp nhân kia rồi, nghiệp nhân
không có hình không có tướng chín rụng, cũng như
cái bóng của thân mình không chất không ngại, không
cầm giữ trói buộc được người, tiến dừng đi
lại tùy người vận động, cũng chẳng thấy bóng
hình ấy từ trong thân người mà ra, nghiệp của thân
như vậy, có thân tốt phải có nghiệp mà nghiệp thì
không thể xem thấy được, ràng buộc ở nơi thân
cũng không lìa thân mà có nghiệp được, cũng như
các mùi vị cay đắng chua chát… của các vị thuốc,
có thể chữa khỏi được mọi bệnh ở nơi thân
thể, làm cho thân thể được khỏe mạnh, nhan sắc
được tươi sáng tốt đẹp, người uống biết là vị
thuốc tốt có thể chấp nhận được, nhưng cái làm
cho thuốc chín tốt tươi lại không có hình tướng,
xem cũng không thấy, tới gần cũng chẳng được, mà
nó lại có thể giúp cho con người da dẻ dung nhan tươi
đẹp bóng láng. Nghiệp không có hình chất mà có
thể giúp được cho thân cũng lại như thế. Người
được thiện nghiệp trợ giúp, thì các thứ ăn mặc
mọi thứ trong ngoài đều phong phú tốt đẹp, tay chân
đoan chánh, hình dung tốt đẹp, nhà cửa tráng lệ,
ngọc ma-ni vàng bạc quý giá mọi thứ châu báu chứa
đầy nhà, yên ổn khoái lạc, hoan lạc thích ý, nên
biết đó là tướng của thiện nghiệp. Sinh vào nơi
hạ tiện biên địa bần cùng, tư dụng thiếu hụt, lúc
nào cũng mong mỏi được sống sung sướng như những
người khác, ăn uống toàn những thứ không ngon,
hoặc không được ăn, hình dung xấu xa, chỗ ở hèn
kém, nên biết đó là tướng của ác nghiệp. Giống
như gương sáng soi rõ dáng mặt tốt hay xấu, các
hiện tượng soi sáng của gương hoàn toàn không có
hình chất, không thể nắm lấy được, cũng như thức
giúp cho nghiệp thiện và ác, sinh trong các cõi người
cõi trời, hoặc sinh trong các đường địa ngục, súc
sinh…

Này Đại Dược! Do
vậy, phải thấy rõ nghiệp cùng với thức hòa hợp
biến hóa như thế. Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm
thế nào mà thức vi tế như vậy lại duy trì được
các căn, giữ gìn được thân to lớn? Đức Phật dạy:


–Này Đại Dược!
Cũng như thuốc độc của người đi săn bắn trúng
thân voi thuốc độc ấy dần dần thấm vào thân thể
của con voi, làm cho chi thể căn cảnh của con voi đều
bị tán thất, thuốc độc thấm đến đâu làm hại
thân thể của nó biến thành màu sắc xanh hoặc đỏ,
vị thuốc độc thiên biến vạn hóa làm cho máu huyết
ứ đọng giết chết voi. Theo ý ông nghó thế nào? Vị
thuốc độc kia cùng với thân voi, nhiều ít, lớn
nhỏ, có thể so sánh được không?

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vị
thuốc độc kia cùng với thân voi nhiều ít lớn nhỏ
tỷ lượng khác hẳn, không thể đối chiếu được,
khác nào như núi Tu-di sánh với hạt cải.

Này Đại Dược!
Thức bỏ thân này để chấp thủ các căn và bỏ
các giới này theo nghiệp biến hóa cũng như thế.

Đại Dược lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao thức vi tế như thế mà lại đảm nhận được
thân to lớn mà không mệt mỏi? Đức Phật dạy:


–Này Đại Dược!
Núi Tu-di vua của núi, cao tám vạn bốn ngàn do-tuần,
Nan-đà và Ô-ba-nan-đà hai đại Long vương, mỗi Long
vương đều quấn quanh núi Tu-di ba vòng, hai đại Long
vương này khi thở lớn làm rung chuyển cả núi Tu-di,
nước trong biển đều biến thành thuốc độc, hai Long
vương này rất dài và to lớn, sức lực cường
tráng có thể so sánh ngang bằng với Hòa-tu-cát và
Đức-xoa-ca hai đại Long vương. Theo ý ông nghó thế
nào? Thức của bốn Long vương cùng với thức của
một con muỗi có khác gì không? Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thức của bốn Long vương và thức của con muỗi không khác.

Này Đại Dược! Chỉ
cần một giọt nhỏ của thuốc độc Bạt-thác-na-bà
nhỏ vào miệng của bốn đại Long vương kia liền chết ngay.

Theo ý ông nghó thế
nào? Chỉ một giọt nước thuốc độc ấy nhỏ vào
miệng rồng mà rồng bị trúng độc chết ngay, vị thuốc
độc kia đâu phải là to lớn gì đâu?

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Miệng của bốn đại Long vương quả thật là rất to
lớn, còn vị thuốc độc kia thì thật rất nhỏ bé.

Này Đại Dược!
Chúng sinh thân lớn, sức lực có thể địch nổi
chín voi, thức thì rất vi diệu, không sắc không hình,
không thể phân biệt so sánh được, tùy theo nghiệp
nhậm trì cũng như thế, như hạt Ni-cù-đà cực vi
tế, khi gieo trồng mọc thành cây to lớn hàng trăm
ngàn cành. Ý ông nghó thế nào? Hạt cây và cây
lớn nhỏ có thể tỷ loại được không? Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hạt
cây và cây lớn nhỏ thật khác nhau rất xa, khác
nào nhỏ như lỗ chỉ khâu sánh với hư không giới.

Cũng như thế, này
Đại Dược! Hạt ở trong cây tìm cũng không được,
nếu không có hạt thì cây cũng không thể mọc lên
được. Hạt Ni-cù-đà cực nhỏ mà có khả năng
mọc lên cây rất lớn, cũng như thức cực nhỏ mà
có thể sinh ra thật rất lớn, ở trong thức tìm cầu
thân, không thể thấy được thân ở chỗ nào, nếu
trừ thức ra thì không có thân.

Đại Dược lại bạch Đức Phật:

–Làm sao thức rắn
chắc như kim cương không thể hủy hoại được, mà
lại ở trong cái thân chơi vơi rất dễ đổ và mục
nát? Đức Phật dạy:


–Này Đại Dược!
Ví như người nghèo được của báu như ý, vì sức
mạnh của ngọc báu như ý, mà tạo nên được nhà
cao cột trạm trổ nguy nga tráng lệ, vườn cây um tùm
hoa quả tươi tốt, voi ngựa, kẻ hầu, người hạ vật
dụng vừa ý tự nhiên mà đến. Người đó sau khi
mất viên ngọc như ý, mọi vật dụng vừa ý đều
tiêu diệt hết, nhưng ngọc như ý thần bảo ấy vẫn
kiên cố vững chắc bất hoại, dù cho ngàn kim cương
đi nữa cũng không thể nào hủy hoại được việc
sản sinh ra vật dụng của ngọc như ý thần châu, chỉ
có thân này là hư giả vô thường chóng hư chóng hoại mà thôi. Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thức rất mềm mại vi diệu làm sao xuyên vào được
trong cái sắc chất rất rắn? Đức Phật dạy:


–Này Đại Dược!
Thể của nước rất mềm mại, nếu chảy xói từ
suối cao xuống có thể xuyên thủng cả đá núi, theo
ý ông thế nào? Thể chất của nước và đá rắn
và mềm như thế nào? Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đá
thực rắn chắc như kim cương, còn nước thì thật là
mềm mại, xúc chạm nó thật là sung sướng khoái lạc.

Này Đại Dược!
Thức cũng như thế, rất mầu nhiệm rất mềm mại, nó
có thể xuyên vào sắc chất của một thân lớn cứng
rắn hoàn nhập chịu báo.

Đại Dược lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh khi bỏ thân này rồi sinh trong chư Thiên như
thế nào? Cho đến phải sinh trong địa ngục… như thế
nào? Đức Phật dạy:


–Đại Dược! Chúng
sinh khi lâm chung, do phước nghiệp tư trợ, sẽ bỏ
cái thấy trước đây mà được cái thấy nhiệm
mầu của chư Thiên, bởi cái thấy nhiệm mầu của chư
Thiên mà xem thấy được sáu tầng trời cõi Dục,
cho đến thấy được cả thân của sáu nẻo dao động,
thấy được cung điện của chư Thiên, hoan hỷ viên,
tạp hoa viên… lại thấy chư Thiên ở cung điện liên
hoa, có các kỹ nữ đẹp đẽ hầu hạ cười đùa,
tai đeo bông, mặc áo Kiêu-xà-da, tay đeo vòng xuyến
đủ mọi thứ trang nghiêm, khắp nơi hoa thường đua
nở không thiếu một thứ gì. Thấy Thiên nữ cõi
trời, tâm sinh nhiễm luyến, vui mừng thỏa ý nhan sắc
thư thái, mặt như hoa sen, thấy không rối loạn, mũi
không cong vạy, miệng không hôi hám, mắt sáng tươi
như cánh hoa sen, các lóng đốt trong thân thể không
bị đau đớn, mắt, tai, mũi, miệng không hề bị xuất
huyết, đại tiểu tiện lợi được điều hòa, không
có hiện tượng sợ hãi dựng đứng cả chân lông,
bàn tay nõn nà, thân thể trắng muốt, tay chân ngay
thẳng không bị co rút, thân tướng rạng rỡ. Thấy
trong hư không có cung điện cao lớn, cột điện khắc
chạm trăm ngàn hoa văn đẹp đẽ khác nhau, đại điện
được treo đủ thứ chuông khánh giao hòa, cùng gió
thổi phát ra những thanh âm thánh thót tuyệt vời,
cùng với không biết bao nhiêu hương hoa trang nghiêm
bảo điện, trên thân thể đồng tử của chư Thiên
được trang sức bằng mọi thứ trân bảo quý báu,
vui chơi trong nội điện, thấy rồi vui mừng, mỉm cười,
răng hiện ra như hoa Quân-đồ, cánh hoa tự không nở
lớn cũng không khép kín, tiếng nói hòa nhã, thân
thể không lạnh quá cũng không nóng quá, thân quyến
vây quanh cũng không buồn khổ. Khi mặt trời vừa
lên sẽ bỏ thọ mệnh, chỗ thấy rõ ràng không bị
mọi sự làm tối tăm, có mùi hương thơm lạ ngào
ngạt từ bốn phương bay đến, thấy Phật Thế Tôn vui
mừng kính trọng; thấy rồi thân ái hoan hỷ giã từ
mọi người cũng giống như tạm đi xa rồi sẽ trở
lại, an ủi thân thích bè bạn quen biết không khiến
cho họ buồn rầu, dòng pháp hữu vi là như thế, có
sinh phải có tử, chớ vì phân ly mà sinh ra khổ não.

Này Đại Dược!
Người thiện nghiệp tới khi lâm chung, ưa thích bố
thí, mỗi thứ già-tha, mỗi thứ ca tụng tán thán,
mọi thứ giáo xưng nói chánh pháp, giống như ngủ
mà không phải ngủ nhẹ nhàng xả thọ, khi sắp xả
thọ, thấy Thiên phụ, Thiên mẫu cùng ngồi một tòa,
trong tay của Thiên mẫu tự nhiên ra hoa, Thiên mẫu
thấy hoa liền bảo Thiên phụ: Thật là phước quả
tốt lành kỳ lạ thù thắng hiếm có, ngày nay mới
biết, thời gian mừng con không bao lâu, Thiên mẫu
lấy hai tay đùa giỡn với hoa, trong lúc đang đùa
giỡn hoa, mạng liền chung tận, cái thức không có
hình tướng ấy lìa bỏ các căn, mang các nghiệp cảnh
lìa bỏ các giới, đem các sự giới lại chịu báo
khác, giống như bỏ ngựa bỏ một cỡi một, như mặt
trời yêu dẫn ánh sáng, như cây gỗ sinh ra lửa,
lại như mặt trăng hiện ra dưới đáy nước lắng
trong, do thức tư trợ lại thọ quả báo cõi trời,
giống như luồng gió thổi vào trong hoa di chuyển rất
nhanh, Thiên phụ, Thiên mẫu cùng ngồi xem thấy, dục
phong cam lộ thổi vào hoa trong bảy ngày, ngọc báu đeo
tai bỗng bừng động lúc sáng, Thiên đồng với nhan
sắc trắng trẻo hiện ra trên tay của Thiên mẫu.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức là vô hình, làm sao mượn sức nhân duyên mà
sinh ra có hình được? Làm sao có hình chỉ nhân nội
duyên?

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Như
cây gỗ hòa hợp tương xúc mà sinh ra lửa, lửa ấy
ở trong cây gỗ tìm cũng chẳng được, nếu loại bỏ
cây gỗ cũng không có được lửa, do nhân duyên
hòa hợp mà sinh ra lửa, nếu nhân duyên hòa hợp
mà sinh ra lửa, nếu nhân duyên không đầy đủ sẽ
không bao giờ sinh ra lửa được, trong cây gỗ tìm
sắc tướng của lửa cũng không thể thấy được,
nhưng đều thấy lửa từ trong cây gỗ kia mà hiện ra.

Cũng như thế, này
Đại Dược! Thức nhờ nhân duyên hòa hợp của cha
mẹ sinh ra có thân hình, trong thân có hình chất tìm
thức không được, lìa thân có hình chất, cũng không có thức.


Này Đại Dược! Như
lửa chưa xuất hiện, tướng của lửa không hiện,
cũng không có cảm xúc nóng, các tướng trạng đều không.

Cũng như thế, này
Đại Dược! Nếu chưa có thân thì thọ tưởng, hành
và thức tất cả đều không hiện.

Này Đại Dược! Như
thấy ánh sáng của vầng mặt trời soi chiếu, mà các
phàm phu không thấy được tự thể của mặt trời
là đen, là trắng, vàng, đỏ, tất cả đều không
thấy được, chỉ khi nào mặt trời có ánh sáng
chiếu nóng, mọc hay lặn tuần hoàn có các tác dụng
mới biết có mặt trời. Thức cũng như thế, vì có
các tác dụng mới là có thức.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Tác dụng của thức
như thế nào?

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Thọ
giác tưởng hành, tư ưu khổ não, đều là tác dụng
của thức, lại có nghiệp thiện và bất thiện, huân
tập làm tác dụng để thức hiển lộ.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức lìa bỏ thân này liền thọ thân khác, thức
bỏ thân cũ chưa thụ thân mới, trong thời gian ấy
tướng trạng của thức như thế nào?

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Như
có người trượng phu tay dài dũng mạnh mang trong mình
giáp trụ kiên cố, ngựa phi như gió xông vào trận
mạc, giáo gươm giao chiến, tâm thần rối loạn, té
xuống ngựa, võ nghệ mất hết, bỏ chạy trốn đi.
Thức bỏ thân này rồi trụ thân khác cũng lại như
thế. Lại như người thấy địch sợ hãi cỡi ngựa
thoái chạy. Thức do thiện nghiệp tư trợ, thấy Thiên
phụ mẫu cùng tòa mà ngồi, thức kia liền thác sinh
cũng lại như thế.

Này Đại Dược! Như
chỗ ông hỏi, thức bỏ thân cũ, đương lúc ấy
thức tác tướng như thế nào?

Này Đại Dược! Ví
như bóng người hiện ở trong nước, không có sắc
chất có thể lấy được, tay chân, mắt mũi và các
hình trạng cùng với người không khác, thể chất
sự nghiệp trong bóng đều không, không lạnh không
nóng cùng với các xúc chạm, các đại nhục đoàn
cũng không mệt nhọc, không có tiếng nói, không có
tiếng của thân, tiếng khổ vui, thức bỏ thân cũ
chưa trụ tướng cũng như thế. Đây là do thiện
nghiệp tư trợ mà được sinh chư Thiên.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức sinh vào địa ngục như thế nào?

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Người
làm ác phải đọa vào địa ngục, ông phải nghe cho
kỹ. Trong đây chúng sinh chứa nhóm các căn bất
thiện, đến khi mệnh chung liền nghó như thế này: Ta
nay đối với thân này khi chết, bỏ cha mẹ thân
thuộc quen biết, là chỗ yêu thương, rất là buồn
khổ, thấy các địa ngục và thấy cả thân của mình
ứng hợp vào địa ngục này, thấy chân mình ở
trên đầu đảo ngược hướng xuống. Lại thấy một
địa ngục thuần là máu, thấy máu ấy rồi, tâm sinh
tham trước, vì duyên tâm đắm trược liền sinh vào
địa ngục, do sức hủ bại ác thủy xú uế mà thức
thác sinh vào trong đó, ví như phẩn uế, chỗ hôi
thối, vị lạc hôi thối, chất men rượu hôi thối, vì
các nhân lực hôi thối ấy nên trùng sinh ở trong
đó. Người phải đọa vào địa ngục thác sinh và
vật hôi thối cũng lại như thế.

Thắng thượng Đồng
chân Hiền Hộ chắp tay bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh trong địa ngục làm sắc tướng gì mà thân
lại phải như thế nào?

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Người
yêu thích máu sinh vào địa ngục, khắp thân mình có
huyết quang toàn thân như màu máu, người sinh thang
đọa, toàn thân giống như mây đen, người sinh nhủ
thang hà, toàn thân điểm ban làm thành thứ thứ
màu sắc, cơ thể rất yếu đuối, giống như thân thể
của con nít, thân hình dài lớn bằng tám khuỷu tay,
râu tóc lông trên thân đều dài lòng thòng, tay
chân mặt mắt thiếu khuyết cong queo không được vẹn
toàn, nếu người cõi Diêm-phù-đề thấy từ xa sẽ
sợ hãi chết ngay.

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh ở trong địa ngục lấy gì mà ăn?

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Này Đại Dược!
Chúng sinh ở trong địa ngục, khi ăn không có một
chút gì là sung sướng cả, mà lúc nào cũng phải
sợ hãi rong chạy từ xa trông thấy nước đồng
chảy đỏ, ý cứ nghó là huyết mà đua nhau chạy
tới. Lại có tiếng hô: Nếu mọi người đói có
thể mau đến đây mà ăn, liền chạy hướng đến
chỗ ấy, đến rồi đứng yên, lấy tay bụm đở lên
miệng. Quân ngục lấy nước đồng sôi đổ vào bụm
bàn tay, ép buộc phải uống, nước đồng sôi chảy
vào trong bụng, xương cốt tan tành cả thân mình bị lửa thiêu đốt.

Này Đại Dược!
Những thứ vật mà chúng sinh ở trong địa ngục ăn,
chỉ thêm khổ đau mà không có một chút gì được
an vui sung sướng cả! Chúng sinh ở trong địa ngục đau
khổ như thế đó; tuy thế, thức vẫn buông bỏ sự
khổ cũng không hủy hoại sự khổ, thân chẳng khác
nào một đống xương mà thức vẫn ở không xa lìa,
thân khổ của nghiệp báo chưa hết thức vẫn không
bỏ. Trong khi đói khát khổ đau bức bách liền thấy
vườn rừng, hoa quả tươi tốt rộng lớn, sầm uất,
thấy rồi vui mừng bảo nhau rằng: Đây là vườn cây
sầm uất, gió thổi mát mẻ tốt lành, mọi người
đều chạy mau vào vườn mong được giây phút tạm
vui. Bỗng nhiên cây lá hoa quả đều biến thành dao
kiếm chém chặt tội nhân, hoặc chém trúng xẻ thân
làm hai mảnh, tội nhân hoặc kêu gào lớn, ruổi
chạy bốn mặt (địa ngục). Tất cả quân giữ ngục
đều đứng dậy cầm chày kim cương, hoặc cầm thiết
bảng, búa sắt, gậy sắt, nghiến răng giận tức,
thân thể như lửa bốc, đánh chém tội nhân, ngăn
chận không cho ra, đó là do nghiệp ác đã tạo tác
mà xem thấy những việc như thế. Quân ngục cứ theo
sau tội nhân, bảo tội nhân rằng: Ngươi muốn đi chỗ
nào, ngươi cứ việc ở nơi đây đừng có chạy
đằng Đông, đằng Tây nữa, người dù muốn trốn
đi đâu cũng không thể được, nay vườn cây này,
là những thứ nghiệp trang nghiêm cho ngươi, không
thể nào rời khỏi được đâu.

Như thế, này Đại
Dược! Chúng sinh ở trong địa ngục nhận lãnh không
biết bao nhiêu khổ não, cứ bảy ngày chết, rồi sinh
lại vào địa ngục, vì nghiệp lực, giống như ong đi
lấy hoa rồi lại về ở chỗ cũ, chúng sinh vì tội
nghiệp phải đọa vào địa ngục, đến khi sắp chết
thấy sứ giả của tử thần đến kéo cổ bức bách
lôi đi, thân tâm vô cùng đau khổ, bước vào sự
tối tăm, khác nào như bị giặc cướp bắt bớ đem
đi, rồi phát ra lời nói như thế này: Khổ thay! Khổ
thay! Ta nay bỏ cõi Diêm-phù-đề này, bỏ cả bao
nhiêu người họ hàng bè bạn yêu dấu vào ở nơi
địa ngục, ta nay không thấy con đường cõi trời, mà
chỉ thấy những khổ sự thôi, khác nào như con tằm
nhả tơ lại tự mình ràng buộc lấy mình cho tới
chết, ta tự làm tội ràng buộc lấy mình, lưới
giây kéo cổ bức bách lôi đi đem vào địa ngục.

Này Hiền Hộ! Tội
nghiệp chúng sinh trong địa ngục, tướng của sự khổ
là như thế!

Bấy giờ, Hiền Hộ
cùng vương tử Đại Dược, nghe Phật nói thế, sợ
hãi thân thể dựng cả chân lông, đều đứng dậy
chắp tay nói như thế này: Chúng con nay đều đã quy y
Phật, xin cứu hộ cho chúng con, nay chúng con nguyện đem
công đức nghe pháp này, chưa thoát khỏi hữu lưu,
còn phải ở trong vòng sinh tử, sẽ không phải đọa
lạc ba đường vào trong địa ngục.

Hiền Hộ lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con có chỗ muốn xin hỏi mong Phật hứa cho. Đức Phật bảo:

–Hiền Hộ! Ông mong
mỏi hỏi điều gì tha hồ ông cứ hỏi.

Hiền Hộ bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chứa là thế nào? Góp là thế nào? Thế nào là
ấm? Thế nào là thân không dời đổi?

Phật bảo Hiền Hộ:

–Do trì giới, kiến
giới, ý giới và minh giới, bởi bốn giới ấy
hòa hợp mà thành thân, bốn giới cảnh thức gọi
là chứa góp. Sáu giới, sáu nhập và sáu nhập
cảnh, ba giới, hai nhập nhân, tức râu tóc lông
móng, da thịt máu mủ, mũi dãi hoàng đàm, mỡ màng
tủy dịch, tay chân mặt mắt, đại tiểu chi tiết hòa
hợp chứa góp, gọi đấy là góp, giống như lúa
đậu vừng tích tập chứa trữ mà thành đống cao
gọi đấy là chứa. Đất nước, lửa gió, không,
thức gọi là sáu giới, mắt, tai, mũi, lưỡi, thân,
ý gọi là sáu nhập, sắc, thanh, hương, vị, xúc chạm
và pháp, gọi là sáu nhập cảnh; tham, sân, si gọi
là nhân của ba cõi, lại gió hoàng đàm cũng gọi
là ba nhân, hai nhập là giới và tín, lại có hai
nhân gọi là xả và thí, lại có hai nhân gọi là
tấn và định, lại có hai nhân là thiện và bất
thiện, thọ, tưởng, hành và thức, bốn tên này là
vô sắc ấm. Thụ là tướng nhận lãnh khổ vui… là
tướng không phải khổ không phải vui. Tưởng là
tướng biết khổ vui. Hành là hiện niệm tác ý và
xúc. Thức là chủ của thân biến thành các thể,
sự hiện hữu của thân được tạo ra đều là do
thức cả. Không dời đổi là thanh tịnh thân, khẩu,
ý chứng đắc đạo quả, người này sau khi chết rồi
thức bỏ hữu ấm, không trùng thọ hữu, không bị
trôi dạt trong các đường, rất vui mà dời đi không
phải dời trở lại nữa, ấy gọi là không dời đổi.

Lúc ấy Hiền Hộ
cùng Vương tử Đại Dược, lễ sát đôi chân của Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Phật là Bậc Nhất Thiết Trí nói ra pháp tụ đời
sau sẽ làm lợi lạc yên vui lớn cho chúng sinh. Đức Phật dạy:


–Pháp tụ của Như
Lai, thường trụ không đoạn, tất cả trí giả biết
mà không làm, ta đã trải qua vô lượng kiếp cần
khổ, tích tập ánh sáng của trí tuệ, nay nói kinh này, đây là mặt trời chánh pháp soi sáng lớn lao
cho tất cả chúng sinh, đức thịnh đầy khắp chảy vào
tất cả biển trí tuệ, hay chảy rót cho những ai biết
điều phục tâm mà nói. Kinh này để ở nơi nào
đọc tụng giải nói, đều được chư Thiên, Quỷ
thần, A-tu-la, Ma-hầu-la-già, tất cả đều ủng hộ,
đều đi đến lễ bái. Nước lửa vương tặc… mọi
sự sợ hãi, đều không thể hại được. Các
Tỳ-kheo từ nay trở đi, ở trước người không tin,
chớ nói kinh này, người thể nghiên cứu tìm cầu
cẩn trọng chớ chỉ ra. Đối với bọn Ni-kiền-tử,
Ni-kiền-bộ chúng trong hàng các ngoại đạo cũng chớ
nói kinh này, những kẻ bất kính khao khát thỉnh, cũng
chớ vì họ nói, nếu làm trái lời dạy của ta, là
tổn hại pháp sự, người ấy là người tổn hại
Như Lai. Các Tỳ-kheo, nếu có người nào lễ bái
cúng dường kinh điển này, nên phải cung kính cúng
dường người ấy, vì người này chính là người
gìn giữ kho tàng pháp sự của Như Lai.

Khi ấy Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Phải mạnh vượt
trần lụy

Siêng tu chánh giáo
Phật


Trừ diệt lũ quân
chết

Như voi đạp cỏ tranh.

Trì pháp phụng cấm
giới

Tinh chuyên không
biếng nhác

Để bỏ dòng sinh
hóa

Hết các khổ hữu biên.

Phật nói kinh này
rồi, Thắng thượng Đồng chân Hiền Hộ, vương tử
Đại Dược, gồm các vị Tỳ-kheo, Đại Bồ-tát, Trời,
Người, A-tu-la, Càn-thát-bà… khắp cả chúng đại
hội được nghe Phật nói, đều vui vẻ tín thọ phụng hành.



KINH ĐẠI BẢO TÍCH

QUYỂN 110(<註 n="1"/>)


Bấy giờ trong chúng,
có một vương tử Đại Bồ-tát Ma-ha-tát, tên là
Đại Dược, từ tòa ngồi đứng dậy chỉnh y phục,
chắp tay hướng Phật, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thần thức kia khi bỏ thân này rồi sẽ có hình sắc
như thế nào?

Đức Phật khen
Bồ-tát Đại Dược kia:

–Đại Dược! Đúng
thế, đúng thế! Cái nghóa mà ông muốn hỏi ta, nghóa
ấy rất sâu xa, chỉ có Phật Như Lai mới có thể
biết được. Thế nhưng thức này trừ Như Lai ra, lại
không có người nào có thể biết được. Khi ấy,
Bạt-đà-la-ba-lê bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Vương tử Đại Dược thật là người hiếm có, có
thể hỏi việc rất sâu xa, rất vi rất tế, rất sâu rất kín.

Phật bảo Bạt-đà-la-ba-lê:

–Đúng như thế!
Bạt-đà-la-ba-lê! Vương tử Đại Dược này, vào
thuở xa xưa, đã từng cúng dường Đức Thế Tôn
Tỳ-bà-thi, từng gieo căn lành. Này Bạt-đà-la-ba-lê!
Vương tử Đại Dược ấy, xưa năm trăm đời làm
ngoại đạo, lúc đó thường hay truy vấn nghóa của
thức này, nhưng cũng không thể biết được thức
này tại sao đến và tại sao đi, nghóa ấy không rõ,
nay ta sẽ vì đó quyết làm rõ nghóa ấy.

Khi ấy, trưởng giả
tử Bạt-đà-la-ba-lê, khen ngợi vương tử Đại Dược:

–Đại Dược! Lành
thay, lành thay! Nhân giả là bậc trí tuệ rộng lớn
vô tận, mới có thể hỏi được Thế Tôn nghóa
thâm sâu như thế, tôi nay khuyến thỉnh ngài Đại
Dược, xin hỏi Thế Tôn, để có thể vào được
tất cả cái khó của thâm nghóa ấy, xin Trí giả khéo
hiểu thâm ý của tôi, đừng để cho Tô-ma-phù-để
vui vẻ thiểu sự mà hỏi trước đức Thế Tôn. Vì
sao? Vì Tô-ma-phù-để thường thường não loạn,
không khéo hỏi Đức Thế Tôn. Phật ra đời rất
khó gặp, thế gian tụ tập được pháp hội như thế
lại cũng khó, vì thế ông nay phải khuyến thỉnh Đức
Thế Tôn, giải thích nghóa xứ rất sâu xa ấy.

Bấy giờ, vương tử
Đại Bồ-tát Đại Dược, chiêm ngưỡng Đức Thế
Tôn, trông thấy Đức Thế Tôn vui vẻ mỉm cười,
giống như hoa sen nở lúc mới sang thu, dưới bầu
trời trong mát dịu rồi vui mừng.

Khi ấy vương tử
Bồ-tát Đại Dược bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
vì khát ngưỡng muốn được nghe chánh pháp, sợ
rằng pháp yếu được Thế Tôn hiển thuyết không
trọn với con, không dứt khoát muốn nghi con, lại sợ
không còn bao lâu Thế Tôn sẽ nhập Niết-bàn; lại
sợ các chúng sinh chẳng biết được nghiệp báo
thiện ác, thường phải chịu sinh tử phiền não không xả ly được.

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Ở
kiếp xa xưa của ta, vì một bài kệ này, mà ta từ
trên núi lớn gieo mình xuống để bố thí, lại làm
vô lượng, vô biên khổ hạnh khó làm, làm trăm
ngàn ức bao nhiêu việc… Này Đại Dược! Người
có chỗ nghi hoặc gì hỏi ta chớ cho là khó, ta sẽ
tùy ý ngươi mà phân biệt giảng rõ.

Khi ấy Đại Dược
lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này hình sắc như thế nào?

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Sắc
này giống như lửa của huyễn sư, như bóng người ở
trong nước, như gió luân chuyển không định, không
có hình sắc cố định, như chúng sinh mắt thấy hư
không giống như sự mến yêu.

Đại Dược lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Sự
mến yêu đó là như thế nào? Đức Phật dạy:


–Đại Dược! Giống
như người bắn tên, vì có nhãn căn nên thấy mũi
tên có đi, như người cầm tấm gương sáng, ở trong
gương ấy, thấy rõ hình dáng của hình, nhưng nếu đã
bỏ gương đi, thì hình không còn thấy được nữa,
thức này cũng vậy, theo thân người mà đổi dời,
thức giới chỉ thấy tội phước, cũng ví như người
mù, không bao giờ thấy được mặt trời xuất hiện
vào sơ thời, trung thời và hậu thời, ban đêm cũng
không thấy được mặt trăng khi xuất hiện, khi tối
hết đều không thể thấy được, thần thức này
cũng lại như thế, ở trong thân cũng không thể thấy được.

Này Đại Dược!
Thức ái trước trong thân này cùng với có thủ
và tưởng, người trí giả thì chỉ có thức thôi,
toàn bộ thân này đều do sự tập hòa hợp mà có.
Các giới, các nhập, các ấm… là toàn bộ sắc,
mắt, tai, mũi, lưỡi… thuộc về các thọ. Hoặc khổ,
hoặc ý lạc… toàn bộ của các sắc, ấy gọi là thức.

Này Đại Dược! Như
người lấy lưỡi nếm mà biết được mùi vị hoặc
đắng hoặc cay, mà lưỡi của người có hình sắc,
còn mùi vị thì không có hình sắc. Toàn bộ máu thịt
xương tủy trong thân này thuộc về hữu sắc, sự
cảm thọ là thuộc về vô sắc, ấy gọi là thức thọ tội phước. Bấy giờ,
Bạt-đà-la-ba-lê đầu lễ sát chân Đức Phật bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn!
Người chịu tội phước là ai? Đức Phật bảo:

–Bạt-đà-la-ba-lê!
Ông phải nghe cho thật kỹ, nhận xét cho thật kỹ, ta
vì ông nói rõ. Nếu có người thật sự thấy thức
này, cho dù thức này được thấy, nhưng chẳng thể
nắm bắt được, giống như quả Am-ma để trong lòng
bàn tay có thể thấy được, nhưng thức này không
trụ ở nhãn đạo, cũng không thể lấy mắt mà thấy
được thức, cũng như hằng hà sa số Như Lai kia thấy
thức này, ta cũng vậy: Thức không có sắc có thể
thấy được, chỉ có kẻ ngu si mới không biết không
thấy như thế, thế nên ta nói chỉ có thức danh, mà
không thể thấy được.

Này Bạt-đà-la-ba-lê!
Thức này phải chịu tội phước như thế nào, ta sẽ
vì ông nói, ông lắng nghe cho kỹ. Ví như có người
bị Âm quỷ yếm, hoặc quỷ Dương điên, hoặc quỷ
Càn-thát-bà, hoặc Thiên thần. Bạt-đà-la-ba-lê!
Theo ý ông nghó thế nào? Trong thân của người kia
có các quỷ kia, hoặc Âm quỷ có thể thấy được
không?

Bạt-đà-la-ba-lê bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Quỷ
kia ở trong thân người, hoặc trong hoặc ngoài, thực
không thể nào thấy được, các quỷ ở trong thân
người, cũng không có hình sắc.

Này Bạt-đà-la-ba-lê!
Như Thiên thần tối thắng kia ở trong thân người,
chỉ là hương bột, hương thoa, hoa hương tuyệt diệu,
cùng các tràng hoa cho đến đồ ăn thức uống; đều
toàn là tính chất tối thượng thù thắng. Thế thì
khi thân này khi đắc nghiệp thù thắng ấy, chính là
vì thức nên lãnh thọ. Chẳng hạn đắc ngôi vua tự
tại chuyễn hóa và cai trị, hoặc được làm nhà đại
trưởng giả giàu có, hoặc lãnh thọ quả báo cõi
trời. Như vậy thức lãnh thọ đúng như sự linh
diệu của Thiên thần tối thắng kia, như thế thức
này hưởng thọ phước báo Thiên thần linh tối
thắng như thế, ở trong thân người hưởng thọ
những thứ tế tự tối thắng, hoặc thọ vương vị,
hoặc hưởng thọ sự giàu sang, làm lợi nhuận cho
thân người đó, khiến cho vui mừng, như thế thức
này thụ quả báo phước cũng lại như thế.

Bạt-đà-la-ba-lê! Như
quỷ thần bất tịnh Tỳ-xá-xà kia, gá vào trong thân
người, hưởng thọ thứ vật xú uế bất tịnh, hoặc
ở trong chuồng xí hưởng thọ mọi sự cúng tế,
được sự cúng tế rồi liền sinh lòng vui mừng,
người bị yếm kia bị năng lực của quỷ thần bất
tịnh nên thường ưa ở những nơi xú uế bất tịnh,
tâm đã ưa muốn nên khi được vật xú uế bất tịnh
liền sinh vui mừng, thức này phải chịu quả báo ác
là như thế. Như Thiên thần linh kia, tuy không có hình
sắc, lại được hưởng thọ những sự cúng tế
thù thắng tối thượng, như thế thức này tuy không
có sắc, lại được hưởng thọ quả báo thù thắng
tối diệu, tùy nghiệp thọ thân, như quỷ vô sắc
Phú-lâu-na kia, dựa dẫn vào thân người thường ưa
ăn các phẩn uế. Như thế thức này ở trong nghiệp
bất tịnh nên thường ưa chỗ hạ tiện.

Này Bạt-đà-la-ba-lê!
Ông nên biết thức bất tịnh này là như thế.


Này Bạt-đà-la-ba-lê!
Như hình quỷ kia ở trong thân người mà không có
sắc, thức nay chịu quả báo thiện và bất thiện, như
quỷ thần kia, ông phải nên hiểu biết và quán sát như vậy.

Bấy giờ vương tử
Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Phàm thọ dục như thế nào?

Đức Phật đáp Đại Dược:

–Đại Dược! Khi
thấy hai người giao hợp nên phát sinh ý tưởng về
dục, như dùng dụng cụ bằng mộc cọ xát tạo lửa,
do sức người sau đó lửa mới phát sinh, dục nhận
lãnh cái nhân của dục trong người nam, ý tưởng
chiêu cảm từ xúc chạm, sau đó sinh ra trạng thái
dục. Ví như do hoa mà sinh thành hạt, song trong hoa kia,
lúc ban đầu không có hạt, vì có hoa sau đó mới
kết hạt, nên thấy như thế, thân này sinh rồi, thế
nhưng trong thân đó không thể thấy thức, bởi cớ
thức trong thân nên có xương tủy thịt máu… các
vật bất tịnh, như hạt giống kia gieo giống rồi mới
sinh hoa, do hoa mà lãnh thọ sắc hương vị… đã thành
quả rồi lại diệt, cũng như thức này thành thân
rồi trở lại hoàn diệt, chỉ thụ lấy tâm tưởng ý
thức thiện ác hướng đến đời khác. Nam nữ kia
hòa hợp sinh tâm hoan hỷ, vì sự giao hợp kia đối
đãi xuất ra tinh khí bất tịnh, xuất ra bất tịnh rồi,
lại xa rời nhau, cả hai người kia khi thọ dục lạc
xong rồi tâm sinh vui mừng, kia đã thọ dục rồi,
không còn tưởng dục nữa, trở lại đều xa rời
nhau hoặc sinh lìa chán, dục tưởng là như thế như
thế… Thức này vì điều kiện nương nhờ thân sinh
tâm vui mừng, tăng trưởng dục tưởng, giống như
người nhân thấy nữ sắc liền sinh dục tưởng,
quấn quýt chặt lấy nhau, thọ dục xong rồi trở lại
chán lìa mà đi, thức này cũng vậy, đã thọ thân
này rồi trở lại bỏ đi sinh tưởng chán lìa. Lại
nữa, vì nhân dục sự cha mẹ đưa đến, trung ấm thọ
sinh bám víu lấy nghiệp, thức này nhập vào trong thai
mẹ, nhân của dục mà thành tựu thân này, nhưng
nghiệp thì không sắc, nhân của nam tử nữ nhân
cũng không sắc, nhưng vì bám víu vào nhau sinh dục
tưởng mà liền có sắc, cho nên mới nói là thọ
dục tưởng, vì sắc thọ dục tưởng nên gọi là thọ dục.

Lại nữa, này Đại
Dược! Vì điều kiện nương nhờ trì giới, cho nên
thọ hậu báo, việc ấy như thế nào? Đức Phật bảo:

–Ta sẽ vì ông nói
về người trì giới, thân đoạn sát sinh, không trộm
cắp của người khác, không làm việc tà dâm, không
nói dối, không uống rượu, không phóng dật đấu
loạn, ấy là điều kiện nương nhờ, muốn thọ hậu
thế quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, tức thọ hậu
hữu hoặc thân trời, hoặc thân người, mà kia có
thiện nghiệp, hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu, thành
tựu các ấm… lợi nhuận xứ thức kia, thọ trì
hoặc thiện hoặc bất thiện các nghiệp, thành tựu
thức, thọ các dục sự rồi, lại tự chán lìa, cho
nên gọi nhân này là vì trì giới mà thọ hậu quả báo.

Bấy giờ, vương tử
Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này khi thụ thân trời như thế nào? Lại hỏi
thọ thân địa ngục như thế nào?


Đức Phật bảo vương
tử Bồ-tát Đại Dược:

–Đại Dược! Ông
nay phải nghe cho kỹ, ta sẽ vì ông mà giảng dạy việc
ấy. Đại Dược! Thức này do trì pháp giới nên
sinh ra cái thấy của tâm trời, mà cái thấy của
trời tự thể của cái thấy, tức là nguyên nhân
thuộc về lãnh thọ, cho nên gọi là nguyên nhân lãnh
thọ của thấy, mà cái được thấy của người là
cái thấy của trời, tức là do phúc nghiệp phan
duyên thiện nghiệp thành tựu, liền thấy được cung
trời, muốn hưởng thọ mọi thứ dục lạc trong cung
trời, thấy như thế rồi liền sinh dục tâm, do như
thế mà sinh khởi niệm trí, ta nay nên phải đến chỗ
kia mới được. Người kia sinh khởi dục tâm như
thế rồi mà phát ra niệm nhiễm trước, tâm giữ
lấy hữu tướng. Lại thấy thây chết cũ của mình
bỏ ở trong rừng Thi-đà. Người kia thấy như thế
rồi, liền nghó như thế này: “Đây cũng là thiên
thức của ta, thân đó tạo thiện căn rồi, ta đang
muốn hướng lên trời.”

Khi ấy, vương tử
Đại Dược lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức kia đã đắm trước thây cũ như vậy, tại sao
lại không vào ngay trong thây cũ ấy?

Đức Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Đại Dược! Ví như
có người đã cạo bỏ râu tóc, đã thấy râu tóc
rớt xuống đất, rồi nghó như thế này: Râu tóc này
của ta đẹp đẽ đen lánh thơm tho tinh khiết thế này,
nguyện xin râu tóc này của ta lại dính lại trên đầu ta như cũ.

Này Đại Dược! Theo
ý ông nghó như thế nào? Tóc ở trên đầu kia sau
khi đã cạo bỏ, có thể trở lại dính trên đầu
được không? Đại Dược bạch:

–Bạch Thế Tôn! Không thể được. Đức Phật dạy:


–Đại Dược! Đúng
như thế, đúng như thế! Thần thức của người kia
sau khi đã rời thân này rồi mà lại muốn trở lại
y trụ nữa, thực không có chỗ ấy được.

Khi ấy, vương tử
Đại Dược lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này đã vi tế như thế, không có sắc thái
chân chính rộng lớn vô biên nào thì làm sao mà có
thể vào được thân của con đại bạch tượng, lại
có thể phá được cả thân kim cương? Đã không có
sức ngàn voi, làm sao nhân sinh lại nắm giữ được
sức cả ngàn voi?

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Ví như
phong giới không có sắc, không thấy nó ở trong hang
núi, mà nó lại từ trong hang núi phát ra, sức mạnh
của nó có thể làm gảy nát rả để cả quả núi
to cao như núi Tu-di…

Đại Dược! Theo ý
ông nghó như thế nào? Phong giới có sắc gì? núi kia
lại có sắc gì?

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Gió
kia thật mềm yếu không có sắc thân, đúng như con thấy thế.

Đức Phật lại bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Như
phong giới kia mềm mại không sắc thể, thức kia cũng
vậy, mềm mại lại không có sắc thân, nhưng không
có gì trở ngại nó, mà nó có thể thành tựu
được thân lớn, cũng có thể thành tựu được
thân lớn, cũng có thể thành tựu được thân cực
kỳ vi tế, thức kia đối với con muỗi và con voi là
một loại không khác.

Này Đại Dược! Ví
như ánh sáng của cây đèn nhỏ, hoặc để ở dưới
tường hay trong nhà, mà có thể diệt trừ được
những sự tối tăm rất lớn, thức này cũng lại
như thế, tuy lại cực nhỏ, mà có khả năng thành
tựu được cả hình sắc lớn và nhỏ, tất cả đều
do thọ nghiệp vậy.

Bấy giờ Đại Dược
lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nghiệp kia có sắc gì? Có thể gì? Có bao nhiêu chủng
nhân có thể quan sát được?

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Cảnh
giới của các nghiệp, có thể hưởng thọ sự khoái
lạc nhiệm màu, hưởng thụ được thức ăn uống
cõi trời, ví như có hai người cùng đi ở một
cánh đồng hoang, song hai người kia, một người chợt
gặp được nước trong mát mà uống, còn một người
bị khát mà chết, nước kia không thể nào tự chảy
vào miệng người kia được, ở đây ai cũng uống
được, chỉ vì nhân duyên là một người gặp nước
trong uống, còn một người thì không gặp nên bị
chết như thế, như thế… Các pháp thiện và bất
thiện này cũng lại như vậy, như nghiệp đen tối,
nghiệp thanh bạch, thiện và bất thiện hẳn phải sẽ
thấy. Ví như trái cây xanh khi chín thì màu sắc biến
thành khác, song sắc kia vì sức lửa nhiều, làm cho
nó thành chín như thế, như thế … Thân này do phước
lực mà được sinh vào nhà đại phú trưởng giả,
có nhiều của báu, hiện thọ khoái lạc, sinh ở tại
cung trời, hiển hiện thọ khoái lạc ở cung trời,
đến sau khi mất hết thế lực tự tại ở cung trời,
liền hiển hiện ra cái thế lực vô phước. Nghiệp
cũng như hạt giống gieo trồng ở trên đất mọc
thành cây, sau đó không thấy có hạt giống hiện ở
trên cây, chẳng thấy hạt giống ấy từ cành này
dời tới cành khác, cũng chẳng hiển hiện ra ở
trong thân cây, cũng không có người nào tay cầm
hạt giống ấy để ở trên cây, cũng không thấy từ
gốc cây di dời đi mà hạt giống kia hiện ra được
như thế, như thế… Các nghiệp hoặc thiện hoặc ác,
dựa ở trong thân mà không hiển hiện, cũng như từ
hạt giống mà sau mới ra hoa, từ nơi hoa song sau đó
mới có hạt, hoa ấy không ở trong hạt giống, hạt
giống cũng không ở trong hoa kia, hạt giống và hoa
không có hai thể khác nhau cũng như thế…

Các nghiệp ở trong
thân này, từ nơi nghiệp mà có thân, thân ấy
không có ở trong nghiệp, có thể thấy nghiệp không
phải ở trong thân, có thể thấy hoa khi thành thục,
sau đó sẽ trở thành hạt giống, như thế thân thành
thục rồi, các nghiệp có thể sẽ hiện ra, cũng như
hạt giống không kể địa phương nào, có địa phương
là có hoa, có hoa, nhưng sau đó sẽ có hạt như thế,
như thế… Thân này chỗ có sinh xứ, ở nơi xứ
kia, thấy thiện và ác tức liền có hiện, song các
nghiệp căn kia đều không có sắc tướng, như người
do thân mà có hình, mà hình kia thì vô định, vô sắc
hoàn toàn theo người mà đi, nhưng bóng không dựa
ở một chỗ, với người cũng không lìa thân mà
có bóng hiện ra được, như thế trong thân này hiện
tướng thiện ác theo nhau mà không bao giờ lìa nhau,
cái chỗ thân làm, cứ theo đuổi mà làm, nghiệp ấy
chốn chốn đeo đuổi, nghiệp ấy không thể lìa thân
mà có, cũng không thể lìa thân mà nghiệp hiện ra
được, cũng như các thứ thuốc hoặc cay, hoặc ngọt,
hoặc đắng… người uống rồi hay trừ được mọi
chứng bệnh, khi đã trừ được các ác bệnh ở
nơi thân, thân hình trở nên mềm mại hiện ra nhan
sắc đẹp đẽ, chúng nhân thấy hình tướng mà biết
được, người này gặp được thuốc tốt, song năng
lực của các vị thuốc kia đều không có sắc, sắc
lực của các vị thuốc ấy đều chẳng thể nắm bắt,
mà chỉ có tại thân người hình sắc tốt đẹp có
thể hiện ra được mà thôi, như thế như thế…
Thiện nghiệp vô sắc này, khi đã đến với thân
người, sẽ đem lại cho người đó những thức ăn
uống tốt đẹp, thân mặc đồ tốt đẹp, người đó
các căn đều được đầy đủ, thân hưởng thọ
những thứ khoái lạc, vàng bạc trân bảo trang
nghiêm nơi thân này, có hình thể phú quý, đây đều
là cảnh giới của thiện nghiệp, khi thất thế không
có phúc nghiệp sẽ phải nghèo cùng khốn khổ, xa lìa
của cải, luôn luôn thiếu thốn, thèm cầu của cải
của người khác, ăn uống sơ sài, đi đứng nằm
ngồi đều là hàng hạ liệt, không có bảo dưỡng
nuôi thân thể, sinh chỗ nào cũng xấu xa hèn kém,
đây đều là cảnh giới bất thiện, cũng như tấm
gương sáng, vì gương sáng ấy mà hình mặt xấu xa
hiển hiện ra được rõ ràng, hình mặt ở trong gương
kia không có sắc như thế, như thế… do vì sức thiện
ác, thức ấy hiển hiện ở trong người, hoặc trong
địa ngục, ngạ quỷ và súc sinh.

Này Đại Dược!
Phải nên biết như thế, thấy như thế!

Đại Dược lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này thành tựu các căn, được thân lớn như
thế nào? Bỏ các căn như thế nào?

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Ví như
người thợ săn vào trong rừng sâu, tay cầm cung tên
rất mạnh, rồi lấy thuốc độc xoa bôi vào mũi tên
bằng sắt nhọn để bắn vào con voi to lớn, vị thuốc
độc kia chỉ bằng một giọt rất nhỏ thấm vào máu da
của voi, độc khí chạy khắp trong thân voi, đến tất
cả các cảnh giới của căn, khiến cho các căn đều
bị bế tắc, các lóng đốt bị dập gãy, khiến cho
toàn thân máu huyết biến đổi màu sắc, voi ấy liền
chết, chất độc ấy tự nhiên thoát ra ngoài bằng
chỗ ban đầu mà nó vào.

Này Đại Dược!
Thuốc độc chỉ có một giọt rất nhỏ, còn thân của
voi thì cực lớn, theo ý ông nghó thế nào?

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kể
ra thì thuốc độc rất nhỏ bé, còn với thân của
con voi thì thật lớn như núi Tu-di, mà thuốc độc
chạy đến khắp cả cơ thể.

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Cũng
như thần thức này khi xả thân, xả các căn, xả
các giới, cũng lại tuần tự như thế…

Đại Dược lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại
sao khi thọ thân to lớn như vậy mà không từng sợ
khó?


Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Ví như
núi Tu-di cao tám vạn bốn ngàn do-tuần, núi ấy có
hai Long vương, một tên là Nan-đà, hai tên là
Ưu-ba-nan-đà, trụ trì quấn quanh núi này ba vòng, hơi
thở gần của Long vương làm cho nước bể không thể
uống được, khi thở ra hít vào, núi Tu-di rung động
cũng như Long vương, thân to lớn nhiều sức lực.
Long vương Bà-tu-cát, Long vương Đức-xoa-ca cũng như thế.

Này Đại Dược! Theo
ý ông nghó thế nào? Thức của các Long vương kia,
tính ra bằng với thức con ruồi chăng? Ông có thấy
khác hay không khác?

Vương tử Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
ý con thấy, thì cái thức của Long vương với thức
của con muỗi bình đẳng không khác.

Đức Phật lại bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Ví như
có một thứ thuốc độc gọi là thuốc độc
Bà-ta-na-bà, lại có một thứ thuốc độc gọi là
Ha-la-ha-la, giống như hạt cải, đem cho Long vương Nan-đà
và Ba-nan-đà… uống, liền bị chết ngay.

Này Đại Dược! Theo
ý ông nghó thế nào? Độc long với thuốc độc, độc
nào có sức mạnh hơn? Độc long lớn hay thuốc độc
lớn? Đại Dược bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
ý con thấy, Long vương Nan-đà và Ba-nan-đà độc
nhiều, còn thuốc độc Bà-ta-na-bà độc ít.

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đúng thế, đúng
thế! Tuy có thân lớn sức địch ngàn voi cũng không
có gì trở ngại, thức đó tuy nhỏ vô định sắc
không thể thấy được, nhưng thức này, do nghiệp
duyên thành tựu nên được thân to lớn.

Này Đại Dược! Ví
như hạt Ni-câu-đà, hình thù của hạt thì nhỏ bé,
nhưng không trở ngại gì, để trở thành cây đại
thụ to lớn, cành nhánh dài rộng che rợp cả vài
trăm ngàn thước đất.

Này Đại Dược! Theo
ý ông nghó thế nào? Hình thù của cái hạt giống
kia và thân cây hai thứ, cái nào lớn hơn cái nào?

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật chẳng khác nào lấy một cái lỗ cực nhỏ mà
sánh với cả cõi hư không.

Đức Phật lại bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Cây
kia không thể ở trong hạt nhỏ bé được, nhưng cũng
không thể lìa hạt nhỏ bé ấy mà sinh ra cây được,
cũng như do có hạt cực nhỏ kia mà có cây đại
thọ to lớn là như thế như thế…, thức không có
sắc mà có thể thành tựu đại sắc thân, do có
thức cho nên mới hiện ra có sắc thân, có thể
thấy sắc thân và thức không phân lìa.

Khi ấy, Đại Dược
lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này rắn chắc như kim cương, làm sao thành tựu
được thân yếu đuối?

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Ví như
người nghèo cùng, không thể tự kiếm sống, chợt
gặp được viên ngọc bảo châu như ý, người ấy
được bảo châu rồi, cầu làm điều gì cũng được
như ý muốn, như kiến tạo lầu quán ao đài cổng
thành hào lũy cửa vào cao cùng khắp, vườn rừng
hoa trái che phủ khắp cả lên trên thành môn, mọi
thứ của cải tư tài, tất cả đều được hóa
thành như tâm cầu.

Đại Dược! Tất cả
những sự ấy hoàn toàn là mong manh yếu ớt, là
pháp rất mau chóng phá hoại ly tán, cũng như người
cầm hạt châu như ý kia hốt nhiên bị thất lạc, mọi
sự yên vui liền tiêu diệt không còn nữa.

Đại Dược! Hạt bảo
châu như ý kia, dù ngàn kim cương cũng không thể
phá hoại được, hạt bảo châu này có công năng
tùy ý nghó muốn điều gì cũng đều có kết quả
tức khắc là như thế như thế…, thức này kiên cố
cũng như kim cương mà thụ cái thân không kiên cố ấy.

Bấy giờ, Đại Dược
lại hỏi Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn!
Thức kia đã là yếu ớt, làm sao có thể phá hoại
được cái thân rắn chắc và di dời đi nơi khác?

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Ví như
dòng nước chảy xuống ở trong núi rồi xuyên qua núi mà ra.


Này Đại Dược! Theo
ý ông nghó thế nào? Nước kia có kiên cố không?

Đại Dược bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thể
của núi ấy là kiên cố rắn chắc như kim cương, mà
bản tánh của giọt nước kia là mềm mại, có cảm
xúc như sự sung sướng ở trong giấc chiêm bao ấy
là như thế như thế…, bản thể của thức kia là
mềm mại, hay phá được đại thân mà đi ra.

Khi ấy Đại Dược lại hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lại
có chúng sinh từ cõi chúng sinh, sau khi xả thân mệnh
chung, thọ thân chư Thiên như thế nào? Lại thọ cái
thân ở trong các đường như thế nào?

Đức Phật bảo Đại Dược:

–Đại Dược! Ông
nghe cho kỹ, ta sẽ vì ông giải nơi việc ấy.

Này Đại Dược!
Phàm có chúng sinh bỏ thân thể của mình, sau khi mệnh
chung bởi làm phước nghiệp để thọ thân khác, lại
bỏ thân cũ kia, khi thức bỏ thân cõi người rồi,
được thấy thân cõi trời, người kia được Thiên
nhãn rồi, liền thấy được chư Thiên ở sáu tầng
trời cõi Dục, lại thấy cung sáu tầng trời cõi
Dục, khi thấy thân cõi người bị phá diệt, lại
thấy trên cõi trời có những thứ như vườn cây,
vườn cây hoan hỷ, vườn
cây hoại hoạn… Chốn kia có tòa cao, áo phủ che bên
trên tòa cao ấy, bất cứ nơi đâu cũng đều có
lâu đài điện ngọc, vườn cây…, chỗ nào cũng
có ngọc nữ đoan chánh tụ họp, thức kia thường
thấy có hoa, mọi sự trang nghiêm mà lòng ham thích
được thấy, thứ thứ anh lạc, tai đeo châu, tay mang
vòng xuyến. Người kia thấy Thiên đồng tử ở trên
tòa, Ngọc nữ và Thiên tử hai người cùng thấy
vui mừng, Thiên đồng tử kia sinh rồi, lại thấy sinh
Thiên đồng nữ. Thiên đồng tử kia thấy đồng nữ
rồi liền sinh dục tâm, sinh dục tâm rồi, liền được
sự vui mừng, được sự vui mừng rồi thì khắp
thân thể tâm ý đều vui mừng, khi tâm ý vui mừng,
người kia liền cảm thọ sắc thân biến đổi, sắc
giống như hoa sen. Người ấy khi mệnh chung tâm không
điên đảo, thấy mũi không bị méo, hơi miệng không
hôi, người kia tại mắt giống như sắc hoa sen xanh,
lóng đốt đều đặn, không bị chảy máu, không sinh
phẩn giải, các lỗ chân lông trên thân mình không
bị rụng, tất cả đều không có sắc xanh xám, tay
không vàng vọt, tay chân không động cũng không co
rút mà mệnh chung.

Này Đại Dược!
Người kia mệnh chung trên đầu có Thiên tướng,
trước mặt thấy có kiệu đến rước, kiệu kia có
hàng ngàn trụ lan can, được trang nghiêm bằng các
riềm khánh, âm thanh của tiếng khánh phát ra rất mầu
nhiệm, có thứ thứ hương hoa vi diệu tung rải trên
đó, đều toát ra những mùi thơm tuyệt diệu. Lại
có thứ thứ chuỗi ngọc trang nghiêm ở trên đó,
lại có vô lượng chư Thiên đồng tử. Người kia
thấy như thế rồi, sinh lòng rất vui mừng. Người kia
sinh lòng vui mừng rồi, ở nơi miệng thân mình sinh ra
hai hàm răng trắng sạch như hoa Quân-đà, hiển hiện
ra hai mắt không mở quá to không nhắm quá kín, tiếng
nói mầu nhiệm rất được ưa thích, gót chân hồng
đẹp như hoa sen. Thây chết của người kia sau khi mệnh
chung, thân tâm không
lạnh không nóng, tất cả họ hàng của người chết
không quá sầu bi, vì người kia muốn được như pháp
mà mệnh chung. Khi đó cũng chính là lúc mặt trời
mới mọc, các phương hướng đều không bị tối tăm,
các phương đều thấy rõ các màu sắc, lại có cả
các mùi hương thơm thượng diệu biến khắp mà bay
đến chỗ người kia. Người đó khi sắp lâm chung hai
mắt đều mở, thấy rõ được các phương không
nhầm lẫn, lại thấy tượng Đức Như Lai, liền được
tín tâm phát ý thanh tịnh, lại thấy tâm mình vui
mừng, các họ hàng cũng đem tâm vui mừng ôm lấy
người đó, giống như chết rồi lại được sống
lại, cũng khác nào người đi xa trở về an ủi họ
hàng, nói như thế này: “Các họ hàng đừng có
buồn rầu, tất cả cái gì có sinh, đều là pháp
phải ly biệt như vậy cả.”

Này Đại Dược! Nếu
chúng sinh kia có phước nghiệp mạnh, bên trong phát
tâm làm việc bố thí, rồi dùng biện tài của mình
khen ngợi ca vịnh công đức bố thí, hoặc thứ thứ
nhân duyên công đức. Người kia nói lời như thế
rồi, tâm ý muốn ngủ nghỉ, thân, tâm đều được
an vui, an ổn mà mệnh chung. Sau khi bỏ thân mạng này
rồi, thấy chư Thiên cùng ngồi trên giường, thấy
cùng ngồi rồi, ngọc nữ lấy tay để trên thân mình,
hai tay của ngọc nữ bưng đầy hương hoa, rồi thưa với
trời kia rằng: “Rất tốt thay, rất tốt thay! Nguyện
có việc lợi tốt lành, thời muốn sinh Thiên đồng
tử đã sắp đến.” Ngọc nữ kia nói như vậy rồi,
tay liền tung hoa, tung rồi lại tung, trong lúc tung hoa, thì
chúng sinh kia tức thì mệnh chung, khi người kia bỏ
các căn cùng với thức, bỏ các căn cảnh giới,
bỏ các đại, bốn âm vô định thể vô sắc, như
người muốn cỡi ngựa, hoặc như mặt trời, hoặc
như ngọc minh châu, hoặc như ngọn lửa, hoặc như
trăng trong nước, hoặc như huyễn hóa, thân gá thiện
nghiệp, nhanh chóng như hơi thổi sáo dời đi, thần
thức muốn sinh ở chốn kia, nhân hoa kia mà thấy được
cha mẹ ngồi trên giường trời, thấy trời kia hòa
hợp với thần thức này, ở trong hoa có hình hiện
ra, lúc đó có gió thổi vi diệu, như vị cam lộ hòa
hợp mà thôi, người kia dậy rồi, thức kia ở trong
vòng bảy ngày, đầu đội thiên quan, hiện hữu đồng tử của trời.

Khi ấy Bồ-tát Đại
Dược lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thần thức kia đã không có sắc, thì do nhân duyên
gì mà thành tựu được sắc? Và do nhân duyên gì
mà hiện thấy? Đức Phật dạy:


–Đại Dược! Ví như
hai thanh gỗ cọ xát vào nhau mà có lửa, không phải
ở trên thanh gỗ kia mà thấy được sắc của lửa,
bởi vì cứ cọ xát hoài mà thấy có sắc của lửa,
cũng không phải lìa ngoài cây mà có sắc của lửa
được, là như thế như thế…

Này Đại Dược!
Thức kia do cha mẹ hòa hợp cho nên sự việc thọ
thân mới thành tựu được, thức ấy cũng không
ở trong thân mà có thể thấy được, cũng không
lìa bỏ thân mà có được thức kia.

Này Đại Dược!
Cũng ví như lửa xuất hiện rồi, xong sau đó mới
thấy sắc, cũng chẳng phải vì nóng mà thấy có sắc
được, chẳng phải vì đỏ mà nói thấy có sắc
được, cũng lại như thế.

Này Đại Dược! Do
thần thức kia mà thành tựu được thân này cho
nên nói là có thức, cũng không do thọ mà thấy
được, cũng không phải do các hành mà thấy được.

Này Đại Dược!
Cũng như mặt trời tròn đầy quang minh chiếu sáng,
có thể thấy mặt trời có nhiều ánh sáng uy quyền
hiển hách, mà các phàm phu thì không bao giờ thấy
được sắc, nên hoặc nói sắc đen, hoặc nói sắc
trắng, hoặc nói sắc vàng trắng, hoặc nói sắc màu lục.

Này Đại Dược!
Không phải bởi thân, chẳng thấy thần thức hoặc
đen, hoặc trắng…, cũng như dụ mặt trời, chẳng
phải vì sức nóng mà thấy được ánh sáng, mà
cái có thể thấy được là phải quan sát khi nó mọc và lặn.

Này Đại Dược!
Thần thức nay phàm khi muốn quan sát, phải nắm được các tánh của nó.

Đại Dược lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này có các tánh gì? Đức Phật dạy:


–Đại Dược! Tánh
của nó là thọ tánh, thủ tánh và các hành tánh,
ưu sầu tánh, tư duy tánh, não tánh, hỷ tánh, bất
hỷ tánh…, các tánh của thức này nên phải quan
sát như thế. Lại nữa, thần thức có bản tánh có
thể quan sát được. Những gì là bản tánh? Như là
thiện tâm bất thiện tâm… là bản tánh của thức.

Khi ấy Đại Dược
lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này từ thân này ra rồi lại nhanh chóng đi
thọ sinh ở chốn kia như thế nào? Thức từ thân
này ra khỏi rồi, trong thời gian chưa đến thọ sinh ở
thân kia như thế nào? Thần thức ở chỗ nào? Thần
thức ấy nên quan sát như thế nào?

Đức Phật đáp Đại Dược:

–Đại Dược! Ví như
có người có cánh tay thon dài, tay chân trên dưới
đều đầy đặn khỏe mạnh, cỡi con tuấn mã rất
nhanh chóng xông pha vào trong trận mạc, khi nhập trận
người này bị dao đồng cung tên làm trúng thương, ở
trong trận địa bị tâm thần não loạn ngã ngựa lăn
xuống đất, nhưng vì người này khéo giải thông binh
khí, tuy đã ngã xuống đất lại đứng dậy ngay được,
tay cầm giây cương ngựa cỡi chạy đi thoát ngay
được, ví như người khi người bị ngã xuống đất
kia, mau chóng nắm bắt được ngựa, được rồi liền
cỡi ngay lên con ngựa ấy, như con ngựa kia chạy nhanh
chóng, người cỡi ngựa cũng nhanh chóng, thần thức
kia cũng như thế, muốn sinh lên cõi trời liền nghó
đến nương gá cõi trời, thấy cha mẹ trời ngồi
chung một tòa, thấy rồi nhanh chóng gá vào đó liền được thụ sinh.

Lại nữa, Đại Dược!
Ông hỏi phàm người khi thần thức mới dời khỏi,
trong khoảng thời gian thần thức chưa đến, thời ấy
sẽ ở tại nơi nào? Tánh của nó phải quan sát như
thế nào mới biết được?

Này Đại Dược! Ví
như bóng người ở trong nước, tuy lại hiện sắc,
nhưng không phải là hình sắc chính của người, nên
quan sát như thế.

Này Đại Dược! Hình
bóng của người kia tay chân trên dưới đều giống
nhau, khi sắc được thành tựu ở trong nước, sắc
ấy cũng không nghó rằng: “Ta có nhiệt não, ta có
rét mướt, thân thân ta tật bệnh, thần thức kia
cũng không có lòng nghó miệng nói ta là chân thể,
như một khối thịt ở trong thai. Hình bóng của người
kia không có chỗ nào rối loạn, khi mà hình ảnh của
người kia ở trong nước, không có âm thanh được
nói ra là khổ thanh hay lạc thanh. Thần thức ấy từ
nơi thân này bỏ rồi chưa đến được thân kia, có
hình như thế và tánh như thế.”

Này Đại Dược!
Phàm có chúng sinh hoặc tạo nghiệp bất thiện, bởi
nghiệp kia níu kéo nhiếp thuộc, chúng sinh kia sinh ở
chỗ này muốn bỏ thân ấy, khi bỏ thân ấy, sinh lòng
nghó: Ta tức là người kia, từ địa ngục này bỏ
thân này, đây là cha mẹ ta. Người kia khi bỏ thân
ấy, đồng đẳng thành tựu sắc thân bản tánh hữu,
người kia thành tựu như bản thân thể tức là
thấy được thân phận. Thần thức người kia khi bỏ
thân mạng mà bị sầu não liền thấy thứ thứ địa
ngục, thần thức kia khi mới bỏ thân mạng đã ở
địa ngục kia, tức thành tựu hữu nghiệp liền thấy
địa ngục kia. Hoặc có phương khác nhau như huyết lệ,
người kia liền sinh tâm nhiễm trược tướng, sinh
nhiễm trược tướng rồi, tức thành thân địa ngục,
thần thức kia như bị rơi xuống nơi ẩm ướt dưới
đất thối rữa thân sinh ra trùng bọ, cũng như nhà
xí hôi thối nhơ bẩn sinh ra trùng bọ, ví như trong
chất sữa đặc bị thối rữa có các trùng bọ sinh ra.

Này Đại Dược!
Chúng sinh muốn sinh địa ngục cũng lại như thế. Khi ấy,
Bạt-đà-la-ba-lê chắp tay hướng đến Đức Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
loài chúng sinh ở trong địa ngục thân của họ có
màu sắc gì? Phải chịu thân thể như thế nào?

Đức Phật bảo Bạt-đà-la-ba-lê:

–Nếu có chúng sinh
nhiễm trước huyết xứ, thì thân thể của kẻ ấy
sẽ sinh ra màu sắc của máu, nếu nhiễm trước
Tỳ-la-ni hà, thân ấy sẽ giống như sắc mây không
trắng không đen, nếu có chúng sinh nhiễm trước Hôi
hà thì thân ấy sinh ra loang lổ, tất cả chúng sinh ấy
ở chỗ kia thân thể mềm mại, giống như vương tử
an vui nuôi nấng thân đó.

Này Bạt-đà-la-ba-lê!
Ở chỗ kia các chúng sinh chịu thân to lớn, dài tám
khủy tay rưỡi, lông mày đầu tóc rất dài, chân
nó ngược hướng về phía sau rất đáng sợ, nếu
có người nào ở cõi Diêm-phù-đề, muốn đến địa
ngục để xem, thấy người của địa ngục đó sẽ
hoảng sợ chết ngay. Lại nữa,
Bạt-đà-la-ba-lê! Chúng sinh ở địa ngục tuy vẫn có
ăn uống, nhưng không có lúc nào được an vui cả.

Khi ấy, Đại Dược
lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
chúng sinh kia khi ăn, có những thức ăn gì?

Đức Phật bảo Bồ-tát Đại Dược:

–Đại Dược! Khi
các chúng sinh kia tại địa ngục du lịch, từ xa thấy
sắc đỏ, hoặc nước đồng nấu chảy, đá nung chảy,
thấy rồi đều cùng nhau xướng rằng: Ô, nhân giả
ai muốn được ăn, lại gần cùng nhau cùng ăn. Nghe
tiếng ấy rồi, họ đều tụ họp cả một chỗ, hướng
về chỗ đồng nấu chảy, đều trụ ở hội đường,
đã xin ăn rồi nên há miệng muốn được ăn. Những
nước đồng nấu chảy và đá nung chảy, phừng phực
phóng ra ánh sáng phát ra thành tiếng Đa-tra-đa-tra,
rồi chảy rót vào miệng đốt cháy cả toàn thân.

Này Đại Dược! Các
chúng sinh kia vì lý do muốn ăn, mà phải chịu nỗi khổ như thế đấy.

Lại nữa, Đại Dược!
Chúng sinh khi ở trong địa ngục kia, thần thức đó
chỉ ở trong hài cốt, mà các thần thức kia không
lìa hài cốt, thần thức không lìa hài cốt, cho nên
không thủ mệnh chung. Tuy nhiên chúng sinh ấy vẫn còn
bị đói não, nơi kia cũng không có việc ăn, ở chỗ
kia có vườn rừng vi diệu, chúng sinh kia mắt thấy
mọi hoa quả, mỗi vườn cây um tùm xanh ngát, cũng
thấy đất đai vi diệu rộng lớn, có cỏ non mềm mại
phủ trên mặt đất, chúng sinh kia thấy vườn rừng
đất đai vi diệu tốt đẹp, ai nấy đều vui vẻ mỉm
cười, ai ai cũng khởi niệm và gọi nhau: Lũ người
các ngươi, vườn rừng vi diệu đẹp đẽ như thế
đáng nên hưởng thụ sự khoái lạc. Ở trên cây
kia có bao nhiêu hoa quả và các cành lá… tất cả
đều biến thành sắt, chúng sinh kia liền bị sắt kia,
cành lá, hoa quả xé nát thân thể, chúng sinh ở nơi
địa ngục kia bị cành lá, hoa quả giống như gốc tre
đánh nát thân tội nhân, khi bị đánh đâïp như
thế, miệng kêu gào lớn chốn chốn ruổi chạy, trong
lúc như thế, sau đó lại có các người của vua
Diêm-la tay cầm rựa bén, hoặc cầm gậy sắt thực
đáng sợ, răng nanh rất bén, hoặc cầm gậy sắc to
lớn, mắt thật đáng sợ, răng nanh bén nhọn, đầu
tóc bốc cháy như lửa, toàn thân như một khối lửa
to lớn đang cháy, tay cầm thứ thứ khí trượng, tội
nhân tùy nghiệp sở sinh, người của Diêm-la cứ
đuổi theo sau, miệng xướng lời này: Lũ người kia
hãy dừng lại, đừng có chạy, các ngươi do nghiệp
đã làm, nay đang ở trong vườn rừng này cớ gì
mà phải chạy cho khổ, sao lại không ở đây mà cảm
thọ những nghiệp đã làm ấy.


Này Đại Dược! Các
chúng sinh kia ở trong địa ngục phải chịu khổ não như thế.

Lại nữa, Đại Dược!
Người trong địa ngục qua bảy ngày sau, chịu khổ địa
ngục đầy đủ, giống như ong đi hút lấy nhụy hoa rồi
về tạo thành mật. Sở dó vì sao? Mỗi nhân của
“hữu” mà thành thần thức, mới phải chịu lấy
các khổ ở địa ngục, mà thần thức kia khi mới xả
thân, mà không được tự do, bị mọi khổ bức bách
trong tâm không được vui vẻ. Khi mới thấy bóng đen
tối lớn đến nơi kia, khác nào như người bị giặc
bức bách kéo đi, lòng nghó như thế này: “Ô hô!
Ta nay cớ sao lại bỏ cõi Diêm-phù-đề vi diệu này,
bỏ cả người thân cùng bạn bè yêu thương, nhanh
chóng hướng đến địa ngục mà đi tới, ngay nay
chẳng thấy được con đường ở trên trời nữa.”
Người đó vào lúc ấy, khác nào như con tằm bị tơ
ràng buộc, kẻ ấy không được tự do, nên nhanh
chóng cầu thọ tinh, nhưng vì bị nghiệp lực trói
buộc, nên không thể nào được cả, không thể nào ở được.

Này Đại Dược!
Chúng sinh ở nơi địa ngục đó, có nhân duyên như
thế và phải chịu mọi sự khổ não như thế.

Bấy giờ, vương tử
Đại Dược và trưởng giả tử Bạt-đà-la-ba-lê,
nghe việc ấy rồi lông trong thân người đều dựng
đứng, chắp mười đầu ngón tay hướng về Phật quy y.

Vương tử Đại
Dược…, phát tâm nguyện như vầy: Nhờ nhân duyên
nghe pháp này, ở trong vòng sinh tử lưu chuyển,
nguyện xin đừng phải sinh vào nẻo ác, nguyện không
phải chịu khổ nơi địa ngục.

Bấy giờ
Bạt-đà-la-ba-lê, lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
lại muốn hỏi Đức Phật mà lòng con trước đây
vẫn còn nghi hoặc.

Đức Phật bảo Bạt-đà-la-ba-lê:

–Ý ông nghi chỗ
nào tha hồ cho ông hỏi.

Bạt-đà-la-ba-lê bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là dồn? Thế nào gọi là chứa? Cái gì
gọi là ấm? Thế nào gọi là dời? Đức Phật dạy:

–Bạt-đà-la-ba-lê!
Có bốn pháp giới thành tựu được thân này,
những gì là bốn? Các giới hòa hợp, trí tuệ kiến
ý, vô minh, các thức của cảnh giới nghóa tổng
quát của điều đó ta đã nói rồi. Dồn là sáu
giới và các cảnh của nhập, ở trong sáu giới ấy,
phần thô có ba: Một là nhập, lại có hai thủ, trong
đó có tóc râu, mọi thứ như lông da thịt huyết
mạch nước mắt đờm dãi, năm tạng tay chân đầu
mặt, thân phần lóng đốt hòa hợp gọi là dồn, ví
như mọi thứ ngũ cốc dồn chứa lại, hoặc là vừng,
hoặc là đại tiểu mạch, hoặc đậu hạt dài, gom
chung lại gọi là dồn chứa là như thế như thế…
Thân này có thần phần, có lóng đốt gom cả lại
nên gọi là dồn chứa.

Nói sáu giới, những
gì là sáu? Một là địa giới, hai là thủy giới, ba
là hỏa giới, bốn là phong giới, năm là không
giới, sáu là thức giới.


Nói sáu nhập, những
gì là sáu? Một là nhãn, hai là nhó, ba là tỷ, bốn
là thiệt, năm là thân, sáu là ý.

Nói sáu nhập (sáu
căn) cảnh giới. Những gì là sáu? Một là sắc, hai
là thanh, ba là hương, bốn là vị, năm là xúc và
sáu là pháp, đây gọi là cảnh giới sáu nhập.

Nói các bản thể
của thô giới có ba: Những gì là ba? Một là dục,
hai là tức giận, ba là nghi. Những thứ này phát
khởi có ba, những gì là ba? Một là phong (hơi thở),
hai là đờm có màu trắng màu vàng và ba là nước mắt nước mũi.

Nói các nhập thì chỉ
có hai, những gì là hai? Một là trì giới và hai là
tín. Lại có sáu. Những gì là sáu? Một là thí, hai
là tài, ba là tinh tấn, bốn là thiền định, năm là
thiện và sáu là phi thiện.

Nói về ấm, sao lại
gọi là ấm? Một là thụ, hai là tưởng, ba là các
hành và bốn là thức. Bốn ấm này là không có
sắc. Nói thọ tức là thọ dụng, nói tưởng tức
là phân biệt khổ vui, nói các hành tức là thấy
nghe xúc chạm và thọ dụng, đây gọi là thức, làm
chủ của thân, hay được tự tại, vì trong tất cả
mọi vật được tự tại.

Nói dời là gì?
Khéo thành tựu giới thanh tịnh, như thân nghiệp,
khẩu nghiệp và ý nghiệp thanh tịnh, căn của sự thọ
dụng khi mệnh đời hoàn toàn chấm dứt, lúc ấy
thức kia xả các ấm, lại không thọ dụng đời sống
thuộc về sắc pháp, không còn phải trở lại, cho
nên chỉ một chiều hướng thọ sự an vui mà thôi,
đó gọi là di dời, ngoài đó ra, không gọi là có
di dời. Khác với thứ lớp phân biệt như thế,
không thể gọi là di dời được.

Khi Đức Phật nói
lời như thế rồi, Bạt-đà-la-ba-lê và Bồ-tát Đại
Dược, đảnh lễ sát chân Đức Phật tán thán:

–Hay thay, hay thay!
Bạch Thế Tôn! Phật có thể vì chúng con, nói chân
thật nghóa Nhất thiết trí như thế, pháp môn này ở
đời mai sau, thường làm lợi ích cho các chúng sinh mê hoặc ngu si.

Phật bảo hai người:

–Bạt-đà-la-ba-lê!
Đây là các Đức Như Lai, là Bậc Trí Giả không có
hư vọng, nếu không phải là Bậc Nhất Thiết Trí, thì
không thể nào biết được thể chân thật này. Ta ở
trong đời quá khứ làm vô lượng hạnh khổ, huân
tu trí quang minh này, những gì được tuyên thuyết
của ngày nay không khác, phát quang minh trí này tự
chốn này chốn khác lưu bá, hải tạng Nhất thiết trí
công đức tiếng đồn này, vì giáo hóa chúng sinh
mà nói, những chỗ ở chỗ nói, những chỗ ấy
không phải chỉ có người hộ trì, mà các chư Thiên,
Tu-la, Ma-hầu-la-già, Nhân và phi nhân… đều lại nơi
kia để hộ trì, đầu lễ các chỗ ấy không có mọi
sự sợ hãi, huyện quan không làm ác phá hoại
được, giặc cướp không tổn hại được.

Đức Phật dạy các Tỳ-kheo:

–Này các Tỳ-kheo!
Từ này pháp môn này, không được ở bên người
không tin mà nói, cũng không được ở bên người
hay bắt lỗi mà nói, cũng không được đối với
bọn ngoại đạo Ni-kiền… mà nói, cũng không được
ở bên bọn Ni-kiền-đà, Thanh văn mà nói, đối với
những người chưa vào chốn không nhàn tịnh tónh
A-lan-nhã cũng không được nói, cũng không được
nói đối với người không chí tâm thỉnh cầu. Sở
dó vì sao? E rằng họ nghiên cứu tìm cầu sai lầm Như
Lai thì chân thật không bao giờ sơ sót. Nếu có
những Tỳ-kheo xuất gia hay người thế tục tại gia,
là người tín thọ tùy thuận việc này, người nói
pháp này nên phải tùy thuận bên người kia, nên
phải khởi tâm Từ bi, đồng một thứ nhất như Như
Lai. Phát tâm Bồ-đề như thế, là người ấy gìn
giữ kho tàng của chư Phật.


Khi ấy, Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Vì phát tâm xuất
gia

Nên phải hành
Phật pháp

Hàng phục chúng ma
quân

Như voi hoại tre nhà.

Hay làm được
pháp ấy

Cẩn thận chớ
phóng dật

Diệt sinh tử phiền
não

Sẽ dứt tất cả khổ.

Phật nói kinh này
rồi, trưởng giả tử Bạt-đà-la, Bồ-tát Đại Dược
và chúng đại Tỳ-kheo, Trời, Rồng, A-tu-la,
Càn-thát-bà… nghe Phật nói, rồi vui mừng tín thọ phụng hành.


KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624574">QUYỂN 111</卷>

Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Bồ-đề-lưu-chí.
<詞 id="87624575">Pháp hội 40: TỊNH TÍN ĐỒNG NỮ</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở nước Xá-vệ, tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô
độc, cùng với năm trăm chúng đại Tỳ-kheo.

Đại Bồ-tát tám
ngàn người, tất cả đều là những bậc được
nhiều người biết đến. Các vị đã được Vô ngại
biện tài Đà-la-ni, có đủ các nhẫn hàng phục ma
đã đạt đến pháp mà Đức Như Lai đắc chứng.

Danh hiệu của các vị
ấy là Bồ-tát Trì Thế, Bồ-tát Trì Đạo, Bồ-tát
Trì Địa, Bồ-tát Trì Đại Địa, Bồ-tát Lạc Ý,
Bồ-tát Linh Tín Lạc, Bồ-tát Diệu Sắc Trang Nghiêm,
Bồ-tát Bảo Diệm, Bồ-tát Bảo Tràng, Bồ-tát Bảo
Tư, Bồ-tát Bảo Xứ, Bồ-tát Bảo Tuệ, Bồ-tát Bảo
Đức, Bồ-tát Bảo Quang, còn có các Bồ-tát Hiền
kiếp do Bồ-tát Di-lặc làm thượng thủ, còn có sáu
mươi vô đẳng dụ tâm các Bồ-tát do Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi làm Thượng thủ, còn có mười
sáu Đại só do Bồ-tát Hiền Hộ làm Thượng thủ,
còn có hai vạn Thiên tử của trời Đâu-suất đều
ở trong pháp hội.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn ngồi tòa Sư tử Đại trang nghiêm tạng, vô
lượng trăm ngàn đại chúng vây quanh, quang minh chiếu
sáng như mặt trời, mặt trăng, oai đức thù thắng
như Đế Thích, Phạm vương, cao vọi vượt bậc như núi
Tu-di, tia sáng chói rực như đuốc lửa lớn, nhìn
ngó an tường như voi chúa lớn, thuyết pháp vô úy
như sư tử hống, che trùm đại chúng như vua La-hầu-la,
tướng tốt trang nghiêm oai quang xí thạnh, phát xuất
Phạm âm vang khắp tam thiên đại thiên thế giới, vì
muốn giác ngộ tất cả chúng sinh khiến đều an trụ
thắng nghóa quyết định, nên ở giữa đại chúng
tuyên pháp yếu một cách sâu rộng.

Ái nữ của vua
Ba-tư-nặc tên Tịnh Tín tuổi còn thơ bé, dung mạo đoan
nghiêm được mọi người ưa nhìn, đời trước gieo
trồng gốc lành tu tập Đại thừa, cùng năm trăm
đồng nữ sau trước vây quanh, tay cầm vòng hoa ra
khỏi thành Xá-vệ, tiến đến rừng Kỳ-đà, đảnh
lễ chân Phật, đi quanh ba vòng đứng qua một phía.
Rồi ở trước Đức Phật, nàng nói kệ rằng:

Phước thiện chứa
lâu nghiệp thanh tịnh

Đầy đủ vô biên
biển công đức

Khiến chúng tin ưa
đều vui mừng

Nên con đảnh lễ Đấng Mâu-ni.

Hiển hiện oai quang
tướng kỳ diệu

Khai thị pháp môn
tạng trân bảo

Thân quang một tầm
thường chiếu sáng

Con lễ Đại Tuệ hồ thanh lương,

Cây to công đức
phước vô tận

Tối tôn trong đời,
người khen ngợi

Bản nguyện giới
hạnh đã viên mãn

Nên con đảnh lễ Bậc Ứng Cúng.

An trụ diệu pháp
thường yên lặng

Lòng thương chúng
sinh như con một

Trí tuệ thiện xảo
biết các hành

Chỉ đường bình thản như Đạo Sư.

Nếu có người
kiên cố dũng mãnh

Từ bi lợi ích
loài chúng sinh

Bồ-tát như vậy
chính tu hành

Nguyện mong Như Lai tuyên dạy họ.

Thế nào sẽ được
sức vững chắc

An trụ sinh tử
hàng phục ma

Thế nào sẽ được
pháp bình đẳng

Thế nào thành
thục các chúng sinh?
Thế nào như đất,
như hư không

Như gió, như nước,
cũng như lửa

Thế nào đắc tín
trụ trong pháp

Như Tu-di vương Sư
tử vương?

Thế nào xa rời
lòng ghét thương

Tâm sạch chất
trực không siểm khúc?

Thế nào xuất sinh
thí giới nhẫn

Tinh tấn, thiền định
và giải thoát?

Trí tuệ phá các
phiền não tối

Thường an trụ nơi
phương tiện lớn

Tam-muội tổng trì
vô ngại biện

Trụ bốn vô lượng năm thần thông.

Thế nào được ở
gần chư Phật

Thường thọ hóa
sinh biết túc mạng

Đầu-đà vô tránh
ở lan-nhã

Điều phục tâm
mình dứt phiền não?

Trì giới tu tập
đạo Bồ-đề

Chứng đạo cam lồ
phục ma oán

Cho chúng sinh vui,
chuyển pháp luân

Chánh đạo như vậy
nguyện tuyên nói.

Đức Thế Tôn bảo
đồng nữ Tịnh Tín:

–Bồ-tát nếu thành
tựu được tám sức lực, thì ở trong sinh tử
kiên cố dũng mãnh không mỏi mệt. Những gì là
tám?

1. Sức chí nguyện vì không nịnh dối.

2. Sức thắng giải vì lìa các ác.

3. Sức gia hạnh vì
thường tu điều lành.

4. Sức tịnh tín vì
thâm tín nghiệp báo.

5. Sức Bồ-đề tâm
vì chẳng cầu Tiểu thừa.

6. Sức đại Từ vì
chẳng hại chúng sinh.

7. Sức đại Bi vì
kham nhẫn các ác.

8. Sức thiện hữu vì
luôn luôn cảnh giác.

Này đồng nữ! Đây
gọi là tám sức lực, nếu Bồ-tát thành tựu sức
lực này, thì kiên cố dũng mãnh ở trong sinh tử
không nhiễm trước.

Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:


Chí nguyện dũng
mãnh

Xa lìa siểm cuống

Thường hành chất
trực

Đúng đường Bồ-đề.

Dùng sức thắng
giải

Rời xa các ác

Thuần tu hạnh lành

An trụ chánh cần.

Gia hạnh đầy đủ

Hằng khéo quan sát

Tinh tấn kiên cố

An lạc chúng sinh.

Do sức tịnh tín

Biết rõ nghiệp
báo

Tin nơi Phật trí

Nhiếp thọ thế gian.

Sức tâm Bồ-đề

Xa lìa Tiểu thừa

Chẳng dứt Phật
chủng

An trụ pháp tánh.

Do sức đại Từ

Bình đẳng chúng
sinh

Không yêu không
ghét

Chẳng làm giận hại.

Do sức đại Bi

Chịu được các
ác

Chẳng nhiễm sinh tử

Cũng không mỏi mệt.

Do sức thiện hữu

Thường cảnh tỉnh
nhau

Lòng chẳng thoái
chuyển An trụ Bồ-đề.

Người tinh tấn tu

Được tám sức
này

Sẽ ngồi đạo
tràng

Phá các chúng ma.

Lại nữa, này đồng
nữ! Vì Bồ-tát đã thành tựu tám pháp nên an trụ
nơi bình đẳng. Những gì là tám?

1. Tất cả chúng sinh
bình đẳng vì vốn vô ngã.

2. Tất cả pháp bình
đẳng vì các pháp tịch tónh.

3. Tất cả thế giới
bình đẳng vì đều nhập không giới.

4. Tất cả trí bình
đẳng vì bình đẳng thuyết pháp.

5. Tất cả hành bình
đẳng vì nhân duyên vô tánh.

6. Tất cả thừa bình
đẳng vì đồng vô vi.

7. Tất cả tâm bình
đẳng vì tâm như huyễn.

8. Tất cả ma bình
đẳng vì phiền não, nên thật sự chẳng thể nắm bắt.

Đây là tám pháp an trụ bình đẳng.

Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:

Chúng sinh vốn vô
ngã

Niệm niệm chẳng
nắm bắt

Người an trụ bình
đẳng

Phải quan sát như vậy.

Tất cả pháp bình
đẳng

Bản tánh thường
không tịch

Văn tự có phân
biệt

Các pháp vốn không khác.

Mười phương các
cõi nước

Biên tế chẳng thể
lường

Tánh nó như hư
không

Cõi Phật thường bình đẳng.

Ba đời chư Như Lai

Trụ pháp giới
bình đẳng

Vô biên trí giải
thoát

Chư Phật đều như vậy.

Chúng sinh vốn
duyên khởi

Tất cả đều bình
đẳng

Khéo biết họ
nghiệp gì

Đúng chỗ khai ngộ họ.

Chúng sinh bao nhiêu
loài

Biết rõ như huyễn
hóa

Trong ngoài không
chỗ nắm

Tự tánh thường thanh tịnh.

Giảng thuyết bao
loại thừa

Tánh vô vi bình
đẳng

Đạo Sư phương
tiện khéo

Phân biệt nói ba Thừa,

Hiện ở ma phiền
não

Phiền não vô sở
hữu

Thiên ma, uẩn, tử
ma

Cảnh giới chúng đều không.

Lại nữa, này đồng
nữ! Vì Bồ-tát đã thành tựu tám pháp nên xa lìa
ghét thương. Những gì là tám?

1. Từ.

2. Bi.

3. Thường làm lợi ích.

4. Chẳng nhiễm thế pháp.

5. Chẳng luyến thân mình.

6. Thường tu định tâm.

7. Xả ly thân mạng.

8. Quan sát phiền não.

Tu tám pháp này thì
có thể xa lìa ghét thương.

Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:

Mặc vững áo giáp
Từ

Thương xót tất cả
loài

An trụ tâm bình
đẳng

Chẳng sinh lòng yêu ghét.

Người trí làm
lợi ích

Thường ban cho an
vui

Được lợi chẳng
tự cao

Bị khi chẳng sinh giận.

Chẳng bị tám gió
động

Chẳng sinh lòng yêu
ghét

Với mình và với
người

Chẳng nghó tưởng ghét yêu.

Đều bỏ lìa ý
tưởng

Không luyến trước
cảnh giới

Thường tự xem
thân mình

Chẳng luyến tiếc thân mạng.

Người trí nơi khổ
vui

Bất động như hư
không

Khéo quan sát phiền
não

Lìa cả ngã ngã
sở

Giữ tâm liền như
đất

Thì chẳng sinh yêu ghét.

Lại nữa, này đồng
nữ! Vì Bồ-tát thành tựu tám pháp, do vậy ở
trong sinh tử không có mỏi mệt. Những gì là tám?

1. Vì thiện căn quảng đại.

2. Vì quan sát chúng sinh.

3. Vì thường được
thấy Phật sắm đồ cúng dường.

4. Vì được thấy vô lượng cõi Phật.

5. Vì thường cầu Phật trí.

6. Vì biết rõ sinh tử như mộng.

7. Vì đối với pháp
thù thắng không khiếp nhược.

8. Quan sát tiền tế
và hậu tế đồng như thật tế.

Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:

Nếu những người
hành đạo

Tu lành không vết
nhơ

Như trăng thanh giữa
trời

Độ thoát khổ chúng sinh.

Vì nhiếp các công
đức

Ở sinh tử không
mệt

Quan sát tánh chúng
sinh

Bền vững tu tinh tấn.

Trong vô lượng
cõi Phật

Cung kính cúng dường
Phật

Thế nên Bậc Thập
Lực

Ở sinh tử chẳng mỏi..

Vô lượng, vô
biên đời

Thuyết pháp không
nghó bàn

Chẳng dứt giống
Tam bảo

Sẽ thành Đấng Pháp Vương.

Người kiên trì
cấm giới

Trong sinh tử chẳng
mệt

Biết rõ tánh sinh
tử

Như mộng như mây chớp.

Nơi pháp đắc giải
thoát

Ở sinh tử chẳng
mỏi

An trụ trong Bồ-đề

Lòng mừng luôn vui vẻ.

Đạt đến bờ
phương tiện

Ở sinh tử không
mệt

Thường tu pháp
thù thắng

Như trăng sáng thêm lên.

Ưa thích công Đức
Phật


Ở sinh tử không
mỏi

Sinh tử không biên
tế

Thường an trụ
thật tế

Một niệm tuệ tương
ưng

Ở sinh tử không mệt.

Lại nữa, này đồng
nữ! Vì Bồ-tát thành tựu tám pháp nên tâm giới
bình đẳng. Những gì là tám?

1. Tâm như đất.

2. Tâm như nước.

3. Tâm như lửa.

4. Tâm như gió.

5. Tâm như hư không.

6. Tâm đồng pháp giới.

7. Tâm đồng giải thoát.

8 . Tâm đồng Niết-bàn.

Đây gọi là tám
thứ tâm giới bình đẳng.

Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:

Tâm bình đẳng như
đất

Gánh chở tất cả
loài

Với thiện và với
ác

Không có chỗ tăng giảm.

Tâm bình đẳng như
nước

Rửa sạch các bẩn
nhơ

Nuôi dưỡng các
thế gian

Trừ khô khát phiền não.

Tâm bình đẳng như
lữa

Đốt cháy tiêu
phiền não

Ánh sáng như đuốc
lớn

Không chỗ nào chẳng sáng.

Tâm bình đẳng như
gió

Không xứ sở
không nương

Thổi bay hương giới
văn

Đến khắp cả ba thời.

Tâm bình đẳng hư
không

Lìa kiến chấp thanh
tịnh

Vào trọn vẹn tất
cả

Mà chẳng theo chúng ma.

Tâm bình đẳng
pháp giới

Khéo được thường
an trụ

Chẳng tăng cũng
chẳng giảm

Thường vào trong bình đẳng.

Thanh văn và Duyên
giác

Chỗ chứng được
giải thoát

Không còn có trói
buộc

Cũng không có cởi trói.

Sinh tử và
Niết-bàn

Không đến cũng
không đi

An trụ nơi tịch tónh

Dạo chơi trong ba đời.

Lại nữa, này đồng
nữ! Có tám pháp, Bồ-tát thành tựu xuất sinh
Bồ-đề. Những gì là tám?

1. Bố thí xuất sinh,
do vậy mà xả sở hữu.

2. Trì giới xuất
sinh, do vậy không phạm lỗi.

3. Nhẫn nhục xuất
sinh, do vậy không sân khuể.

4. Tinh tấn xuất sinh,
do vậy chẳng lười biếng thoái thất.

5. Thiền định xuất
sinh, do vậy hành phương tiện.

6. Trí tuệ xuất sinh,
do vậy thọ trì đa văn.

7. Phạm trụ xuất
sinh, do vậy giải thoát tịch tónh.

8. Thần thông xuất
sinh, do vậy thường tại chánh định.

Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:

Người thường
hành bố thí

Rời lìa tham nhiệt
não

Chẳng mong cầu quả
báo

Hồi hướng Phật Bồ-đề.

Trì giới tu Đại
thừa

Đập đánh không
sân hận

Chí cầu đại an
lạc

Trừ tập khí chứng diệt.

Bồ-tát hành tinh
tấn

Nhiều kiếp vì
chúng sinh

Chịu khổ ở thế
gian

Sức tinh tấn tăng trưởng.

Người tu hành
thiền định

Rời xa các hý
luận

Đến bỉ ngạn thiền
định

Mà chẳng theo thiền sinh.

Tuệ lớn không gì
bằng

Rời hẳn các chấp
kiến

Biết rõ đời
không tịch

Si tối dứt không thừa.

Tịch tónh tu phạm
trụ

Trừ sạch các
đường ác

Thường làm Thích,
Phạm vương

Siêng tu các nghóa lợi.

Thần thông dạo
cõi Phật

Hầu Phật nghe Phật
dạy

Khéo biết các
tánh dục

Thuyết pháp độ chúng sinh.

Lại nữa, này đồng
nữ. Vì thành tựu tám pháp mà Bồ-tát được
Đà-la-ni biện tài vô ngại. Những gì là tám?

1. Tôn trọng Phật pháp.

2. Kính thờ Hòa
thượng và A-xà-lê.

3. Cầu pháp không chán.

4. Nghe đúng như vậy mà thuyết pháp.

5. Chẳng bỏn sẻn chánh pháp.

6. Chẳng nêu lỗi của người khác.

7. Yêu kính Pháp sư như Hòa thượng.

8. Chẳng thấy lỗi
người và khuyên người chừa lỗi.

Bồ-tát thành tựu
hoàn toàn Tổng trì biện tài vô ngại.

Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:

Chí nguyện thường
cầu pháp

Thờ thầy gần bạn
lành

Rời xa ác tri thức

Được trì Vô tận tạng.

Đa văn không chán
đủ

Dũng mãnh siêng
cầu pháp

Như nghe mà diễn
thuyết

Chẳng mong cầu lợi dưỡng.

Được biện tài
thanh tịnh

Khiến chúng đều
hoan hỷ

Vui thích làm pháp
thí

Rời bỏn sẻn ganh ghét.

Hành pháp vô sở
trước

Chứng được
Đà-la-ni

Hộ giới tự quán
thân

Chẳng tìm tội lỗi người.

Từ bi làm chỗ
nương

Phát ngữ chẳng
phi thời

Sẽ được vô
ngại biện

Đến bỉ ngạn ngôn thuyết.

Với người thuyết
pháp giỏi

Yêu kính như thầy
mình

Ẩn lỗi khuyên rời
lỗi

Được biển vô tận trì.

Lại nữa, này đồng
nữ! Vì thành tựu tám pháp, mà Bồ-tát hóa sinh
trong hoa sen ở trước mặt chư Phật. Những gì là
tám?

1. Dù cho đến mất
mạng, cũng chẳng nói lỗi người.

2. Khuyến hóa chúng
sinh khiến quy y Tam bảo.

3. An trí tất cả trong tâm Bồ-đề.

4. Phạm hạnh không nhiễm.

5. Tạo lập tượng
Phật đặt trên tòa sen.

6. Chúng sinh ưu não
khiến trừ ưu não.

7. Với kẻ cống cao
thường tự khiêm hạ.

8. Chẳng não hại người.

Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:

Dù bị khổ bức
thân

Vẫn không nói lỗi
người

Thường ca ngợi
Tam bảo

Hóa sinh ở trước Phật.

Khuyên phát tâm
Bồ-đề

Khiến cầu Nhất
thiết trí

Thường tu hành
phạm hạnh

Hóa sinh ở trước Phật.

Trang nghiêm tượng
Phật vàng

Đặt trên tòa sen
báu

Trừ ưu não chúng
sinh

Hóa sinh ở trước Phật.

Với kẻ kiêu mạn
kia

Khiêm hạ như đệ
tử

Chẳng để họ não
phiền

Hóa sinh ở trước Phật.

Lại nữa, này Tịnh
Tín! Có tám pháp, mà Bồ-tát thành tựu công đức
hạnh Đầu-đà, thường thích an trụ nơi A-lan-nhã.
Những gì là tám?

1. Thiểu dục.

2. Tri túc.

3. Đầy đủ thiện pháp.

4. Dùng việc tự bồi dưỡng mình.

5. Thường duy trì hạt giống Thánh.

6. Thấy khổ sinh tử
lòng thường chán lìa.

7. Hằng quán vô
thường, khổ, không, vô ngã.

8. Tin sâu vững chắc,
chẳng theo lời người khác.

Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:

Muốn ít, biết đủ,
không phóng dật

Nuôi dưỡng bằng
pháp hỷ và thiện

Thường yêu thích
tu trong Thánh chủng

Thấy khổ sinh tử sinh lòng sợ,

Do đó thường
thích hành Đầu-đà

Như tê giác một
sừng cô độc

Quán pháp hữu vi
khổ, vô ngã

Tuệ tâm tin sâu trụ chánh cần.

Tự thấy nơi pháp
chẳng theo người

Thường ở không
nhàn được Phật khen

Đầu-đà viễn ly
không não hoạn

Không có tranh luận
những tội lỗi

Xa lìa quyến thuộc
tuyệt khen tặng

Do đó thích ở A-lan-nhã.

Lại nữa, này Tịnh
Tín! Bồ-tát thành tựu tám pháp, hàng phục ma oán.
Những gì là tám?

1. Nhập tính không.

2. Tin vô tưởng.

3. Tin vô nguyện.

4. Biết rõ vô tác.

5. Nội tại không nghi hoặc.

6. Nhẫn nơi vô sinh.

7. Biết rõ vô tánh
một cách dứt khoát.

8. Nơi tất cả pháp
phương tiện quan sát chẳng hoại như như.

Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:

Trong Không, Vô
tướng và Vô nguyện

Được ba giải
thoát hàng ma oán

Hữu vi, vô vi
không hai tướng

Chứng ngộ vô sinh đắc giải thoát.

Các pháp Vô sinh
nhẫn như vậy

Người này hàng
phục các ma oán
Ở trong vô sinh,
vô diệt này

Uẩn, giới, vô
ngã dường như huyễn,

Biết rõ dứt
khoát pháp không tánh

Phương tiện khéo
không hoại như như

Phân biệt các
pháp là nghiệp ma

Xa lìa phân biệt thì hàng ma.

Trí tuệ phương
tiện thực hiện đủ

Hoặc có, hoặc
không không chỗ trụ

Tu tập thù thắng
pháp như vậy


Được diệu sắc
thân phương tiện khéo.

Lại nữa, này Tịnh
Tín! Bồ-tát thành tựu tám pháp thì chẳng rời lìa
Bồ-đề. Những gì là tám?

1. Chánh kiến, do vậy
thành thục chúng sinh tà kiến.

2. Chánh niệm, do vậy
bi mẫn chúng sinh tà niệm.

3. Chánh ngữ, do vậy
thương các chúng sinh tà ngữ.

4. Chánh nghiệp, do
vậy nhiếp các chúng sinh tà nghiệp.

5. Chánh tinh tấn, do
vậy độ các chúng sinh tà cần.

6. Chánh mạng, do vậy
chẳng bỏ tà mạng chúng sinh.

7. Chánh tư duy, do vậy
khiến chúng sinh lìa tà tư duy.

8. Chánh định, do vậy
phát khởi tăng tấn các chúng sinh tà định.

Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Người thành tựu
chánh kiến

Giáo hóa kẻ tà
kiến

Thường tu hành
chánh niệm

Thương xót kẻ tà niệm.

Thanh tịnh chánh
ngôn thuyết

Thương các kẻ tà
ngữ

An trụ trong chánh
nghiệp

Nhiếp những kẻ tà nghiệp.

Thường tu hạnh
chánh cần

Chẳng bỏ kẻ tà
cần

Tương ưng chánh
tịnh mạng

Nhiếp các kẻ tà mạng.

Trí giả chánh tư
duy

Thương xót kẻ tà
tư

Thường an trụ
chánh định

Nhiếp những kẻ tà định.

Vô thượng tám
Thánh đạo

An ổn qua dòng dữ

Lại độ kẻ phiêu
lưu

Là đạo đại Bồ-đề.

Thanh văn và Duyên
giác

Bè cỏ chỉ tự độ

Bồ-tát rộng cứu
độ

Như thuyền trưởng tối đại.

Lại nữa, này Tịnh
Tín! Bồ-tát thành tựu tám pháp, do vậy chứng đạo
cam lộ. Những gì là tám?

1. An trụ pháp vô tránh.

2. Khéo giữ tâm
không chướng ngại.

3. Thường quán nghóa như thật.

4. An trụ tâm Bồ-đề tu sáu niệm.

5. Tinh cần tu tập các Ba-la-mật-đa.

6. Dồn chứa căn
lành thành thục chúng sinh.

7. An trụ đại Bi,
nhiếp thọ chánh pháp.

8. Đắc Vô sinh nhẫn,
an trụ địa vị thoái chuyển.

Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:

Thường tu hạnh vô
tránh

Trụ pháp đại
Sa-môn

Xa rời lỗi sân
khuể

Dồn chứa các căn
lành

Khéo quán nghóa
chân thật

Được những vô
tận biện

An trụ tâm Bồ-đề

Thường niệm trong vô niệm.

Tất cả Ba-la-mật-đa

Siêng tu không
thoái chuyển

Đắc các phương
tiện lực

Do đây độ chúng sinh.

Có thể đem Thánh
tài

Từ bi ban tất cả

Mau chứng Vô sinh
nhẫn

Không thoái chuyển Bồ-đề.

Nếu tu hành được
vậy

Phật pháp chẳng
khó được

Chẳng lâu hàng
chúng ma

Chứng tối thượng Bồ-đề.

Nghe pháp xong, đồng
nữ Tịnh Tín vui mừng hớn hở, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thành tựu bao nhiêu pháp để có thể chuyển được
thân nữ? Đức Phật dạy:


–Này Tịnh Tín! Thành
tựu tám pháp thì sẽ chuyển thân nữ. Những gì là
tám?

1. Chẳng ganh ghét.

2. Chẳng bỏn sẻn.

3. Chẳng dua nịnh.

4. Chẳng sân.

5. Thật ngữ.

6. Chẳng ác khẩu.

7. Xa lìa tham dục.

8. Rời các tà kiến.

Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Chẳng tật đố
người khác

Lìa bỏn sẻn ưa
pháp

Chẳng có lòng
siểm cuống

Chán ghét thân nữ nhân,

Lòng Bi xa lìa sân

Thường tu trong lời
thật

Trừ tham lìa ác
khẩu

An trụ trong chánh kiến.

Nếu chán thân
người nữ

Nên tu pháp như
vậy

Thì sẽ mau được
chuyển

Thọ thân thiện trượng phu.

Lại nữa, này Tịnh
Tín! Nếu thành tựu tám pháp, thì có thể chuyển
được thân nữ. Những gì là tám?

1. Tôn trọng chư
Phật, vui thích sâu xa chánh pháp.

2. Cung kính cúng dường
các Sa-môn, Bà-la-môn, trì giới, nhẫn nhục, đa văn.

3. Đối với chồng
con và nhà cửa chẳng sinh lòng luyến ái.

4. Thọ trì cấm giới
không khuyết phạm.

5. Với tất cả người
chẳng sinh tà niệm.

6. Có ý nguyện tăng
thượng chán lìa nữ thân.

7. An trụ tâm Bồ-đề
pháp đại trượng phu.

8. Xem gia nghiệp thế
gian như ảo như mộng.

Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Kính Phật rất ưa
Pháp

Tôn trọng giới
văn Tăng

Chẳng sinh lòng tham
ái

Thân nữ sẽ chuyển mau.

Trì giới đủ tàm
quý

Chẳng vọng niệm
người khác

An trụ tâm Bồ-đề

Chẳng ưa pháp Nhị thừa.

Do đây mau chuyển
được

Thân người nữ
bất tịnh

Thắng chí tâm chán
lìa

Tất cả đều như huyễn.

Các pháp vốn bất
động

Tánh nhân duyên
không tịch

Siêng tu pháp như
thật

Chóng được thân trượng phu.

Bấy giờ, đồng nữ
Tịnh Tín đem tràng hoa vàng mà cô đang cầm tung rải
lên trên Đức Phật, hoa ở trên hư không biến
thành cung điện lâu các vàng ròng, trong cung điện
ấy có Đức Hóa Phật ngồi tòa vàng. Năm trăm
đồng nữ cũng cởi đồ trang sức tung lên trên Đức
Phật, biến thành lầu các vàng ròng, trên hư không
có trướng báu, lọng báu các thứ trang nghiêm.
Thấy đại thần biến ấy, năm trăm đồng nữ khác,
đồng thốt lời nói kệ rằng:

Thế Tôn thù thắng
nhất loài người

Thương xót lợi
ích các chúng sinh

Nay con đã phát
tâm Bồ-đề

Chí nguyện tương
ưng trụ điều phục.

Làm Thầy thế gian
ban an lạc

Con phải cúng dường
Nhân Trung Tôn

Nghe pháp đã lìa
các trần cấu

Chúng con chẳng còn những nghi lầm.

Mới lìa thân nữ
nhiều nhiễm ô

Phá hẳn phiền não
hàng ma oán

Mười phương vô
lượng cầu chư Phật

Con sẽ hoan hỷ
thường cúng dường,

An trụ Thí, Giới,
siêng Tinh tấn

Nhẫn nhục, Thiền
định khéo điều tâm

Trí tuệ phương
tiện nhiếp chúng sinh

Sẽ chứng đạo
Bồ-đề tối thượng.

Lợi ích vô lượng
chúng trời, người

Đều khiến phát
khởi tâm Đại thừa

Chúng con sẽ hay sư
tử hống

Chúng con sẽ làm Thiên Nhân Sư.

Đức Thế Tôn thị
hiện mỉm cười. Theo lệ thường của chư Phật, lúc
Đức Phật mỉm cười thì từ miệng Đức Phật có
những tia sáng nhiều màu xanh, vàng, đỏ, trắng,
hồng, tía, pha lê, phóng ra chiếu khắp vô lượng, vô
biên thế giới cao đến trời Phạm thế, rồi trở
về chiếu quanh Đức Phật ba vòng, lại trở vào đỉnh
đầu của Đức Phật.

Trưởng lão A-nan làm lễ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên gì mà thị hiện mỉm cười? Đức Phật dạy:


–Này A-nan! Ông có
thấy đồng nữ Tịnh Tín chăng?

–Bạch Thế Tôn, con
đã thấy!

–Này A-nan! Tịnh Tín
và năm trăm đồng nữ này mãn thọ trong loài
người, sẽ bỏ thân nữ sinh về cõi trời Đâu-suất,
thừa sự cúng dường Thế Tôn Di-lặc và chư Như
Lai trong Hiền kiếp. Quá tám vạn bốn ngàn câu-chi
na-do-tha kiếp, Tịnh Tín này sẽ được thành Phật tại
thế giới Điện quang, hiệu Quang Minh Trang Nghiêm Vương
Như Lai, kiếp tên Thường quang, Phật ấy thọ như trời
Đâu-suất mười hai ngàn tuổi, có vô lượng, vô
biên chúng Đại Bồ-tát làm quyến thuộc, mà năm
trăm đồng nữ này sẽ là thượng thủ nhất trong
đại chúng ấy, cũng như hiện nay Văn-thù-sư-lợi
làm thượng thủ trong sáu mươi Bồ-tát.

Này A-nan! Nếu có nữ
nhân được nghe kinh này rồi thọ trì đọc tụng, khi
hết thân nữ này chẳng còn thọ thân nữ nữa và
mau chứng được Vô thượng Bồ-đề.

Đức Phật nói kinh này xong rồi, Tịnh Tín với năm trăm đồng nữ và
tất cả thế gian Trời, Người, A-tu-la nghe lời Phật
dạy đều rất vui mừng tín thọ phụng hành.


<詞 id="87624576">Pháp hội 41: BỒ-TÁT DI-LẶC HỎI TÁM PHÁP</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức
Bà-già-bà ở thành Vương xá trong núi Kỳ-xà-quật,
cùng chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi
người và mười ngàn Đại Bồ-tát đều đến hội họp.

Bấy giờ Bồ-tát
Di-lặc đứng dậy, để hở vai áo bên phải gối
phải chấm đất, chắp tay hướng về Đức Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con muốn đem ít pháp hỏi Như Lai Ứng Chánh Biến Tri,
chẳng hay Thế Tôn có cho phép chăng? Đức Phật dạy:


–Này Di-lặc! Tùy ý
ông hỏi, Như Lai Ứng Chánh Biến Tri sẽ phân biệt
giải nói cho ông vui mừng.

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát rốt ráo thành tựu mấy pháp chẳng thoái
chuyển nơi Vô thượng Bồ-đề, ở trong pháp thắng
tiến chẳng thoái chẳng chuyển, lúc hành Bồ-tát
hàng phục tất cả ma oán địch, biết như thật tự
thể tướng của tất cả pháp, ở các thế gian tâm
chẳng mỏi mệt. Do tâm chẳng mỏi mệt nên chẳng dựa
vào tha trí, mà mau chóng thành tựu Vô thượng
Bồ-đề? Đức Phật dạy:


–Lành thay, lành
thay! Này Di-lặc! Nay ông có thể hỏi Như Lai về nghóa
sâu như vậy. Ông nên nhất tâm lắng nghe, ta sẽ nói cho.

–Bạch Thế Tôn! Con
xin vui thích muốn nghe.

Này Di-lặc! Nếu các
Đại Bồ-tát rốt ráo thành tựu tám pháp, thì
chẳng thoái chuyển nơi Vô thượng Bồ-đề, ở trong
pháp thắng tiến chẳng thoái chẳng chuyển, lúc hành
đạo Bồ-tát hàng phục tất cả các ma oán địch,
biết như thật tướng tự thể của tất cả pháp, ở
các thế gian tâm chẳng mỏi mệt, vì tâm chẳng mỏi
mệt nên chẳng y nơi tha trí, mau chóng thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Những gì là tám
pháp? Đó là các Đại Bồ-tát thành tựu thâm
tâm, thành tựu hành tâm, thành tựu xả tâm, thành
tựu thiện tri hồi hướng tâm phương tiện, thành
tựu tâm đại Từ, thành tựu tâm đại Bi, thành
tựu thiện tri phương tiện và thành tựu Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này Di-lặc! Thế nào
là Đại Bồ-tát thành tựu thâm tâm?

Nếu các Đại Bồ-tát
nghe khen ngợi Phật và chê bai Phật, tâm họ rốt ráo
vững chắc chẳng động nơi Vô thượng Bồ-đề; nếu
nghe khen ngợi Pháp và chê bai Pháp, tâm họ rốt ráo
vững chắc chẳng động nơi Vô thượng Bồ-đề; nếu
nghe khen ngợi Tăng và chê bai Tăng, tâm họ rốt ráo
vững chắc chẳng động nơi Vô thượng Bồ-đề. Đây
là các Đại Bồ-tát rốt ráo thành tựu tâm sâu.


Này Di-lặc! Thế nào
là Đại Bồ-tát thành tựu hành tâm?

Nếu các Đại Bồ-tát
xa lìa sát sinh, xa lìa trộm cướp, xa lìa tà dâm, xa
lìa vọng ngôn, xa lìa lưỡng thiệt, xa lìa ác khẩu,
xa lìa ỷ ngữ, đây là rốt ráo thành tựu hành tâm.

Này Di-lặc! Thế nào
là Đại Bồ-tát thành tựu tâm buông bỏ?

Nếu các Đại Bồ-tát
là chủ hay xả hay bố thí cho các Sa-môn, Bà-la-môn,
kẻ nghèo và kẻ ăn xin ăn mày, những kẻ hạ tiện,
các thứ vật dụng đồ uống ăn, y phục, đồ nằm,
thuốc men, đây là Bồ-tát rốt ráo thành tựu tâm buông bỏ.

Này Di-lặc! Thế nào
là các Đại Bồ-tát rốt ráo thành tựu tâm khéo
biết hồi hướng phương tiện?

Nếu các Đại Bồ-tát
có tu bao nhiêu căn lành từ ba nghiệp thân, khẩu,
ý, đều hồi hướng Vô thượng Bồ-đề, đây là
rốt ráo thành tựu tâm khéo biết phương tiện hồi hướng.

Này Di-lặc! Thế nào
là các Đại Bồ-tát thành tựu tâm đại Từ?

Nếu các Đại Bồ-tát
rốt ráo thành tựu thân nghiệp đại Từ, rốt ráo
thành tựu khẩu nghiệp đại Từ, rốt ráo thành tựu
ý nghiệp đại Từ, đây là Bồ-tát rốt ráo thành tựu tâm đại Từ.

Này Di-lặc! Thế nào
là các Đại Bồ-tát thành tựu tâm đại Bi?

Nếu các Đại Bồ-tát
thành tựu thân nghiệp chẳng thể chê trách, thành
tựu khẩu nghiệp chẳng thể chê trách, thành tựu ý
nghiệp chẳng thể chê trách, đây là rốt ráo thành tựu tâm đại Bi.

Này Di-lặc! Thế nào
là các Đại Bồ-tát thành tựu Thiện tri phương
tiện?

Nếu các Đại Bồ-tát
khéo biết Thế đế, khéo biết Đệ nhất nghóa đế,
khéo biết cả hai đế, đây là các Đại Bồ-tát
rốt ráo thành tựu thiện tri phương tiện.

Này Di-lặc! Thế nào
là các Đại Bồ-tát thành tựu Bát-nhã
ba-la-mật-đa?

Nếu các Đại Bồ-tát
biết rõ như vầy: Y theo pháp này, có pháp này, y
theo pháp này, sinh pháp này, đó là vô minh duyên
hành, hành duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc
duyên lục nhập, lục nhập duyên xúc, xúc duyên thọ,
thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu
duyên sinh, sinh duyên lão, tử, ưu bi khổ não, như
thế thì chỉ có những khổ lớn tụ họp thôi.

Do pháp này không có
nên pháp này không có, do pháp này diệt nên pháp
này diệt, đó là vô minh diệt thì hành diệt, hành
diệt thì thức diệt, thức diệt thì danh sắc diệt,
danh sắc diệt thì lục nhập diệt, lục nhập diệt thì
xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì ái
diệt, ái diệt thì thủ diệt, thủ diệt thì hữu
diệt, hữu diệt thì sinh diệt, sinh diệt thì lão, tử,
ưu bi khổ não diệt, như thế thì chỉ có khối khổ
lớn diệt thôi. Đây là rốt ráo thành tựu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này Di-lặc! Đây gọi
là các Đại Bồ-tát rốt ráo thành tựu tám pháp
chẳng thoái chuyển Vô thượng Bồ-đề, ở trong pháp
thắng tiến chẳng thoái chẳng chuyển, lúc hành đạo,
Bồ-tát hàng phục tất cả các ma oán địch, biết như
thật tướng tự thể tất cả pháp, nơi các thế gian
tâm chẳng mỏi mệt, vì tâm chẳng mỏi mệt, trí chẳng
vừa vào bất cứ đối tượng nào, nên mau chóng
thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Đức Phật nói kinh này rồi, Bồ-tát Di-lặc cùng các Đại Bồ-tát,
chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, tất cả đại
chúng nghe lời Phật dạy đều rất vui mừng, tín thọ phụng hành.


<詞 id="87624577">Pháp hội 42: BỒ-TÁT DI-LẶC HỎI những điểm NGHI</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở nước Ba-la-nại, trong rừng Thí lộc, cùng chúng
đại Tỳ-kheo năm trăm người đều hội họp, tất cả
đều là tri thức của đại chúng, danh hiệu các vị là:

A-nhã Kiều-trần-như,
Ma-ha Ca-diếp, Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp, Già-gia Ca-diếp,
Na-đề Ca-diếp, Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên,
A-nan, La-hầu-la… Đều là bậc Thượng thủ.

Còn có một vạn Đại
Bồ-tát đều đến hội họp. Danh hiệu các vị ấy là
Bồ-tát Thiện Ý, Bồ-tát Tăng Thượng Ý, Bồ-tát
Kiên Cố Ý, Bồ-tát Sư Tử Ý, Bồ-tát Quan Thế Âm,
Bồ-tát Đại Thế Chí, Bồ-tát Biện Tích, Bồ-tát Mỹ
Âm, Bồ-tát Thắng Tràng, Bồ-tát Tín Tuệ, Bồ-tát
Thủy Thiên, Bồ-tát Đế Thắng, Bồ-tát Đế Thiên,
Bồ-tát Vô Phan Duyên, Bồ-tát Cụ Biện Tài, Bồ-tát
Thần Thông Diệu Hoa, Bồ-tát Di-lặc, Văn-thù-sư-lợi
Pháp vương tử… đều là bậc Thượng thủ.

Đức Thế Tôn có
vô lượng trăm ngàn đại chúng vây quanh cúng dường
cung kính mà vì họ thuyết pháp.

Bấy giờ Bồ-tát
Di-lặc ở trong chúng đứng dậy, để hở vai áo bên
phải gối phải chấm đất, chắp tay đảnh lễ mà bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có chút nghi nay muốn thỉnh hỏi Như Lai, ngưỡng mong cho phép. Đức Phật dạy:


–Này Di-lặc! Nếu
có chỗ nghi cho phép ông hỏi, ta sẽ giải nói cho ông vui mừng.

Được Phật hứa
cho, Bồ-tát Di-lặc vui mừng hớn hở bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát thành tựu mấy pháp, được lìa ác đạo
và ác tri thức mà mau chứng Vô thượng Bồ-đề? Đức Phật dạy:


–Lành thay, lành
thay! Này Di-lặc! Nay ông thương xót tất cả, muốn
lợi ích an vui cho trời, người mà hỏi nơi Như Lai
về pháp sâu ấy. Ông nên lắng nghe khéo suy nghó, ta
sẽ vì ông mà phân biệt giải nói.

–Bạch Thế Tôn! Con
xin ưa thích được nghe.

–Này Di-lặc! Có
một pháp mà Bồ-tát thành tựu thì lìa các ác đạo
và ác tri thức, có thể mau chứng đắc Vô thượng
Bồ-đề. Đó là phát tâm Bồ-đề ý nguyện thù thắng.

Còn có hai pháp lìa
các ác đạo và ác tri thức, có thể mau chứng
được Vô thượng Bồ-đề. Những gì là hai?

1. Xa-ma-tha thường
siêng tu tập định.

2. Với Tỳ-bát-xá-na
thì được thiện xảo.

Còn có ba pháp lìa
các ác đạo và ác tri thức, có thể mau chứng
được Vô thượng Bồ-đề. Những gì là ba?

1. Thành tựu đại Bi.

2. Tu tập pháp không.

3. Đủ với cả pháp
chẳng sinh phân biệt.

Còn có bốn pháp lìa
các ác đạo và ác tri thức, có thể mau chứng
được Vô thượng Bồ-đề. Những gì là bốn?

1. An trụ tịnh giới.

2. Lìa các lưới nghi.

3. Thích A-lan-nhã.

4. Khởi tâm chánh kiến.

Còn có năm pháp lìa
các ác đạo và ác tri thức, mau có thể chứng
được Vô thượng Bồ-đề. Những gì là năm?

1. An trụ pháp không.

2. Chẳng cầu tìm lỗi người.

3. Thường tự quan sát.

4. Yêu thích chánh pháp.

5. Nhiếp hộ người.

Còn có sáu pháp lìa
các ác đạo và ác tri thức, có thể mau chứng
được Vô thượng Bồ-đề. Những gì là sáu?

1. Không có tham dục.

2. Chẳng sinh sân khuể.

3. Chẳng khởi ngu si.

4. Thường lìa lời dung tục.

5. An trụ tánh không.

6. Tâm như hư không.

Còn có bảy pháp lìa
các ác đạo và ác tri thức, có thể mau chứng
được Vô thượng Bồ-đề. Những gì là bảy?

1. An trụ chánh niệm.

2. Thành tựu trạch pháp.

3. Phát khởi tinh tấn.

4. Thường sinh hoan hỷ.

5. Thân được khinh an.

6. Trụ các thiền định.

7. Có đủ hành xả.

Còn có tám pháp lìa
các ác đạo và ác tri thức, có thể mau chứng
được Vô thượng Bồ-đề. Những gì là tám?

1. Chánh kiến.

2. Chánh tư duy.

3. Chánh ngữ.

4. Chánh nghiệp.

5. Chánh mạng.

6. Chánh tinh tấn.

7. Chánh niệm.

8. Chánh định.

Còn có chín pháp lìa
các ác đạo và ác tri thức, có thể mau chứng Vô
thượng Bồ-đề. Những gì là chín?

1. Xa lìa các pháp
tham dục, ác bất thiện mà an trụ Sơ thiền tầm tư
hỷ lạc tâm nhất cảnh tánh.

2. Xa lìa tầm tư, an
trụ nhị thiền, nội tịnh hỷ lạc tâm nhất cảnh tánh.

3. Xa lìa hỷ, an trụ
tam thiền xả niệm tuệ lạc tâm nhất cảnh tánh.

4. Xa lìa ưu khổ và
hỷ lạc an trụ tứ thiền, xả niệm thanh tịnh vô khổ
vô lạc, tâm nhất cảnh tánh.

5. Vượt quá sắc
tưởng, không bám víu dị biệt, an trụ vô biên hư không xứ định.

6. Vượt qua vô biên
hư không xứ định rồi, có thể an trụ vô biên thức xứ định.

7. Vượt qua vô biên
thức xứ định rồi, có thể an trụ vô sở hữu xứ định.

8. Vượt qua vô sở
hữu xứ định rồi, có thể an trụ phi tưởng, phi phi tưởng xứ định.

9. Vượt qua phi tưởng,
phi phi tưởng xứ định rồi có thể an trụ diệt thọ tưởng định.

Còn có mười pháp
xa lìa ác đạo và ác tri thức, có thể mau chứng
được Vô thượng Bồ-đề. Những gì là mười?

1. Khéo có thể thành
tựu Kim cang Tam-muội.

2. Thành tựu Xứ phi
xứ tương ưng Tam-muội.

3. Thành tựu Phương
tiện hành Tam-muội.

4. Thành tựu Biến
chiếu minh Tam-muội.

5. Thành tựu Phổ
quang minh Tam-muội.

6. Thành tựu Phổ
biến chiếu minh Tam-muội.

7. Thành tựu Bảo nguyệt Tam-muội.

8. Thành tựu Nguyệt đăng Tam-muội.

9. Thành tựu Xuất ly Tam-muội.

10. Thành tựu Thắng
tràng tý ấn Tam-muội.

Này Di-lặc! Thành
tựu các pháp như vậy rồi, Bồ-tát lìa các ác đạo
và ác tri thức, có thể mau chứng đắc Vô thượng Bồ-đề.

Được nghe pháp rồi,
Bồ-tát Di-lặc rất vui mừng để hở vai áo bên
phải, gối phải chấm đất chắp tay cung kính ở trước
Phật, nói kệ tán thán:

Phật ở kiếp quá
khứ

Bỏ vợ con yêu
thương

Đầu mắt và xương
tủy

Bố thí đến bờ kia.

Phật thường hộ
cấm giới

Như trâu mao mến
đuôi

Tối thắng không
ngang sánh

Trì giới đến bờ kia.

Phật dùng sức
nhẫn nhục

Bỏ lìa các đấu
tranh

Chẳng cầu tìm lỗi
người

Nhẫn nhục đến bờ kia.

Phật dùng sức
tinh tấn

Được vô thượng
tịch tónh

Thường rốt ráo
an vui

Tinh tấn đến bờ kia.

Phật dùng sức
thiền định

Hay diệt trừ tội
nhơ
Làm Đạo Sư trời,
người

Thiền định đến
bờ kia

Phật dùng sức trí
tuệ

Khéo biết rõ các
pháp

Tự tánh vô sở
hữu

Bát-nhã đến bờ kia.

Phật tại cội
Bồ-đề

Hàng phục các
quân ma

Đầy đủ trí tối
thắng

Thành tựu đạo Vô thượng.

Đạo Sư sức vô
úy

Ở nước Ba-la-nại

Chuyển pháp luân
thanh tịnh

Dẹp phá các ngoại đạo,

Trí tuệ lớn Vô
thượng

Ra khỏi các thế
gian

Hay phóng ánh sáng
sạch

Khéo nói các pháp yếu,

Như Lai sắc thanh
tịnh

Trí tuệ và công
đức

Vượt quá các
thế gian

Hay đến bờ bên kia.

Trưởng lão A-nan bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Di-lặc này rất hy hữu, hay thành tựu vô
lượng biện tài, tùy theo tâm niệm của chúng sinh,
mà bình đẳng thuyết pháp, nhưng đối với văn tự
không có chỗ chấp trước. Đức Phật dạy:


–Đúng như vậy!
Đúng như lời ông nói! Này A-nan! Bồ-tát Di-lặc
đâu phải chỉ có hôm nay ở trước ta nói kệ tán
thán Phật, mà từ quá khứ mười vô số kiếp,
thuở ấy có Phật xuất thế hiệu Diệm Quang Du Hý
Diệu Âm Tự Tại Vương Như Lai Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hành Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Bấy giờ có một Bà-la-môn tên Hiền
Thọ, thân tướng đầy đủ ai thấy cũng đều vui
mừng, từ trong vườn đi ra thấy Đức Như Lai đoan
chánh thù diệu, các căn tịch tónh, đắc Xa-ma-tha như
ao nước trong sạch không bợn nhơ, có ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp kèm theo để tự
trang nghiêm, như cây Sa-la nở hoa, như núi Tu-di cao vọi
hơn cả, vẻ mặt tươi vui như trăng tròn, chiếu sáng
rực rỡ như mặt trời tỏ rạng, thân hình tròn trịa
như cây Ni-câu-đà.

Thấy tướng thù
thắng của Phật Như Lai, Hiền Thọ sinh lòng tịnh tín,
suy nghó rằng: “Hy hữu thay! Thế Tôn hay thành tựu
vô lượng công đức trang nghiêm như vậy. Tôi cũng
nguyện vị lai sẽ thành tựu thân công đức như
vậy.”

Phát nguyện xong, Hiền
Thọ gieo mình xuống đất lại tự nghó rằng: “Nếu
đời đương lai tôi sẽ được thân Phật, nguyện
chân Như Lai đạp lên mình tôi.”

Biết ý nghó ấy, Đức
Phật Như Lai liền lấy chân mình dẫm lên thân Hiền
Thọ. Lúc Đức Phật Như Lai hạ chân xuống, Hiền Thọ
được Vô sinh pháp nhẫn. Đức Phật Như Lai quay lại
bảo chúng Tỳ-kheo rằng: “Các ông chớ đạp lên
mình Hiền Thọ. Vì sao? Vì đây là Đại Bồ-tát nay
đã chứng Vô sinh pháp nhẫn, lại hay thành tựu
Thiên nhãn, Thiên nhó tha tâm túc trụ thần cảnh trí
thông.”

Hiền Thọ liền ở
trước Đức Phật Diệm Quang nói kệ tán thán rằng:

Phật ở mười
phương cõi

Tối tôn tối vô
thượng

Vượt hơn các thế
gian

Nay con cúi đầu lạy.

Như Lai đại quang
minh

Chói che cả trời
trăng

Vượt hơn các thế
gian

Nay con cúi đầu lạy.

Ví như sư tử hống

Muông thú đều
kinh sợ

Thế Tôn đại oai
đức

Xô dẹp các ngoại đạo,

Tướng lông trắng
giữa mày

Trong sáng như pha
lê

Chiếu khắp các
thế gian

Vượt hơn trên tất cả.

Thế Tôn không ai
bằng

Lòng chân thiên
bức luân

Thanh tịnh hóa thế
gian

Hay chấn động trời đất,

Thành tựu đạo
xuất ly

Vượt qua biển
phiền não

Đem của cải công
đức

Tùy ý ban tất cả.

Như Lai giới thanh
tịnh

Xuất sinh các công
đức

Không có lòng
thương ghét

Dường như cõi đại địa,

Do nơi sức trí tuệ

Biết rõ các pháp
không

Chúng sinh và thọ
giả

Phân biệt chẳng
nắm bắt

Khéo rành tánh
chúng sinh

Tâm hành và sở
nguyện

Làm đèn sáng cho
đời

Lợi ích tất cả loài.

Thế gian khổ bức
bách

Trôi chìm trong dòng
sâu

Phật thường vì
chúng sinh

Phát sức tinh tấn lớn.

Thế Tôn lìa phiền
não

Sinh, già và bệnh,
chết

Ở đời như hư
không

Tất cả không nhiễm ô.

Trí tuệ oai quang
lớn

Hay phá tất cả
tối

Lìa hẳn tham, sân,
si

Nay con cúi đầu lạy.

Bồ-tát Hiền Thọ
được thần thông đến nay chẳng còn thoái thất.
Này A-nan! Hiền Thọ thuở ấy chính là Đại Bồ-tát
Di-lặc, nay ở trong hội này.

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát Di-lặc từ lâu đã chứng Vô sinh pháp
nhẫn, vì sao chẳng được Vô thượng Bồ-đề?

–Này A-nan! Bồ-tát
có hai thứ trang nghiêm và hai thứ nhiếp thủ. Đó
là nhiếp thủ chúng sinh và trang nghiêm chúng sinh,
nhiếp thủ cõi Phật và trang nghiêm cõi Phật.

Thuở quá khứ lúc
tu hạnh Bồ-tát, Bồ-tát Di-lặc thường thích nhiếp
thủ và trang nghiêm cõi Phật, còn ta thì thường ưa
nhiếp thủ và trang nghiêm chúng sinh. Bồ-tát Di-lặc
tu hạnh Bồ-tát, trải qua bốn mươi kiếp bấy giờ ta
mới phát tâm Vô thượng Bồ-đề, do vì ta có sức
dũng mãnh tinh tấn nên siêu việt chín kiếp, ở trong
Hiền kiếp này thành Vô thượng Bồ-đề.

Này A-nan! Ta do mười
pháp mà chứng Bồ-đề: Một là hay xả thí vật sở
ái, hai là hay thí vợ sở ái, ba là hay thí con sở
ái, bốn là hay thí đầu sở ái, năm là hay thí mắt
sở ái, sáu là hay thí ngôi vua sở ái, bảy là hay
thí trân bảo sở ái, tám là hay thí máu thịt sở
ái, chín là hay thí xương tủy sở ái, mười là hay
thí thân phần sở ái. Ta thực hành mười pháp này
mà được Vô thượng Bồ-đề.

Này A-nan! Còn có
mười pháp có thể chứng Bồ-đề. Những gì là
mười?

1. Hộ giới công đức.

2. Thành tựu nhẫn lực.

3. Phát khởi tinh tấn.

4. Được các thiền định.

5. Có đại trí tuệ.

6. Thường chẳng bỏ
lìa các chúng sinh.

7. Khởi tâm bình
đẳng đối với chúng sinh.

8. Thường tu tập pháp không.

9. Khéo hay thành tựu
chân tính không chân thật.

10. Khéo có thể
thành tựu vô tướng, vô nguyện.

Ta thực hành mười
pháp này, mà được Vô thượng Bồ-đề.

Này A-nan! Thuở quá
khứ lúc hành đạo Bồ-tát, Bồ-tát Di-lặc chẳng
có thể xả thí tay chân đầu mắt, chỉ dùng thiện
xảo phương tiện đạo hạnh an lạc mà tích tập Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát Di-lặc thuở quá khứ, lúc hành
đạo Bồ-tát chỉ dùng thiện xảo phương tiện đạo
hạnh an lạc, mà tu tập Vô thượng Bồ-đề?

–Này A-nan! Thuở
quá khứ lúc hành đạo Bồ-tát, Di-lặc ngày đêm
sáu thời, để hở vai áo bên phải gối phải chấm
đất, chắp tay đảnh lễ ở trước chư Phật mà nói kệ rằng:

Nay con quy mạng lễ

Tất cả mười
phương Phật

Bồ-tát chúng Thanh
văn

Đấng Đại Tiên Thiên nhãn,

Cùng lễ tâm
Bồ-đề

Lìa xa các ác đạo

Hay được sinh lên
trời

Cho đến chứng Niết-bàn.

Nếu con phạm chút
tội

Theo tâm mà sinh ra

Nay con ở trước
Phật

Sám hối cho tiêu diệt.

Nay thân, khẩu, ý
con

Dồn chứa các
công đức

Nguyện làm nhân
Bồ-đề

Sẽ thành đạo Vô thượng.

Trong cõi nước
mười phương

Những người cúng
dường Phật

Và Phật vô thượng
trí

Nay con đều tùy hỷ,

Có tội đều sám
hối

Phước đức đều
tùy hỷ

Nay con lễ chư Phật

Nguyện thành vô thượng trí.

Các Bồ-tát mười
phương

Chứng được bậc
Thập địa

Nay con cúi đầu
lạy

Nguyện mau chứng Bồ-đề,

Được chứng
Bồ-đề rồi

Xô dẹp các quân
ma

Chuyển pháp luân
thanh tịnh

Lợi ích loài chúng sinh.

Thường nguyện ở
thế gian

Vô lượng câu-chi
kiếp

Gióng trống pháp
vang rền

Độ thoát khổ chúng sinh.

Tôi bị ngập bùn
dục

Bị dây tham trói
buộc

Nhiều các thứ
triền phược

Nguyện Phật thương soi xét.

Chúng sinh dù tội
nặng

Chư Phật chẳng
chán bỏ

Nguyện dùng đại
Từ bi

Độ thoát biển sinh tử.

Hiện tại chư Thế
Tôn

Quá khứ, vị lai
Phật

Bồ-tát đạo đã
làm

Nay con nguyện tu học.

Đầy đủ
Ba-la-mật-đa

Thành tựu sáu
Thần thông

Độ thoát các
chúng sinh

Chứng được đạo Vô thượng.

Biết rõ các pháp
không

Không tướng cũng
không tánh

Không trụ, không
biểu thị

Chẳng sinh cũng chẳng diệt.

Lại như Đấng Đại
Tiên

Khéo rõ pháp vô
ngã

Không Bổ-đặc-già-la

Cho đến không thọ giả.

Với các sự bố
thí Chẳng chấp ngã,
ngã sở

Vì an lạc chúng
sinh

Thí cho không bỏn sẻn.

Nguyện vật tôi bố
thí

Chẳng cần dụng
công sinh

Quan sát biết rõ
không

Đủ Thí ba-la-mật.

Trì giới không
khuyết giảm

Được Phật tịnh
Thi-la

Do vì không chỗ
trụ

Đủ Giới ba-la-mật.

Nhẫn nhục như bốn
đại

Chẳng sinh tâm phân
biệt

Do vì không sân
khuể

Đủ Nhẫn ba-la-mật.

Nguyện dùng sức
thân tâm

Phát khởi đại
tinh tấn

Kiến cố không
lười biếng

Đủ Cần ba-la-mật.

Do như huyễn như
hóa

Và dũng mãnh tinh
tấn

Kim cang các Tam-muội

Đủ Thiền ba-la-mật.

Nguyện chứng
Tam-muội trí

Nhập vào ba Giải
thoát

Rõ bình đẳng ba
đời

Đủ Tuệ ba-la-mật.

Chư Phật diệu sắc
thân

Quang minh oai đức
lớn

Bồ-tát tinh tấn
hạnh

Nguyện con đều tròn đầy.

Bồ-tát Di-lặc ấy

Siêng tu hạnh như
vậy

Đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa

An trụ bậc Thập địa.

Này A-nan! Bồ-tát
Di-lặc an trụ thiện xảo phương tiện như vậy, tu tập Vô thượng Bồ-đề.

Này A-nan! Thuở xưa
ta cầu đạo, nhận lấy vô lượng khổ mới có thể
tu tập Vô thượng Bồ-đề.

Thuở xa xưa, có Thái
tử tên Kiến Nhất Thiết Nghóa, đoan chánh đẹp lạ
có đủ các tướng tốt, ai thấy cũng đều vui mừng.
Một hôm Thái tử du ngoạn, thấy một bệnh nhân đau
khổ nặng, Thái tử xót thương hỏi thăm: Nay bệnh
của ngươi há lại không có thuốc để chữa lành
sao?

Bệnh nhân nói kệ đáp Thái tử:

Bệnh tôi khó tìm
thuốc

Thế gian chẳng có
được

Quốc vương cũng
không có

Huống là kẻ mắc bệnh,

Người giỏi nói y
phương

Thông đạt các
sách vở

Dù muốn trị bệnh
này

Thuốc ấy khó có được.

Thái tử nói kệ bảo bệnh nhân:

Vàng bạc châu
ma-ni

Cho đến các voi
ngựa

Cần gì xin người
nói

Để trừ khổ cho người.

Bệnh nhân lại nói kệ bạch Thái tử:

Nếu uống huyết
thái tử

Chắc tôi được
an vui

Xin thái tử vui
lòng

Cho tôi hết đau khổ.

Thái tử liền nói
kệ bảo bệnh nhân:

Nếu tôi vì chúng
sinh

Mà phải đọa địa
ngục

Nhiều kiếp còn
chịu được

Huống là thân huyết này.

Lúc ấy Thái tử
lấy dao bén đâm vào thân chảy máu, bảo bệnh nhân
tùy ý uống chẳng hề có một niệm hối hận.

Này A-nan! Thái tử
Kiến Nhất Thiết Nghóa thuở xưa kia chính là thân ta
vậy. Nước bốn biển lớn còn có thể đong lường,
lúc hành đạo Bồ-tát ta xả thí máu trong thân mình
chẳng tính kể được.

Này A-nan! Thuở xa xưa
có Thái tử tên Diệu Hoa, đoan chánh đẹp lạ đủ
các tướng tốt, người thấy vui mừng. Một hôm
thái tử du ngoạn, thấy một bệnh nhân ốm gầy sinh
lòng thương hỏi thăm: Nay bệnh của người lẽ nào
lại không có thuốc chữa lành sao?

Bệnh nhân nói kệ bạch Thái tử:

Thế gian có lương
y

Chẳng chữa được
bệnh tôi

Xin ngài rủ lòng
thương

Trừ đau khổ cho tôi.

Thái tử nói kệ bảo bệnh nhân:

Tôi vì lợi thế
gian

Tất cả đều bố
thí

Thân phần và trân
bảo

Cần gì xin người nói.

Bệnh nhân nói kệ bạch Thái tử:

Ví như Đại dược
vương

Tùy ý chữa lành
bệnh

Cũng như nhật
nguyệt sáng

Chiếu khắp các
thế gian

Nếu được tủy
thân ngài

Thoa khắp thân thể
tôi

Bệnh này sẽ tiêu
trừ

Mãi mãi được an vui.

Thái tử liền nói
kệ bảo bệnh nhân:

Nếu có các chúng
sinh

Đập thân tôi lấy
tủy

Vì lợi ích thế
gian

Lòng tôi chẳng ưu não.

Thái tử liền tự
đập nát thân, lấy tủy cho bệnh nhân tùy ý dùng
không có chút niệm hối hận.

Này A-nan! Nên biết
thuở xưa Thái tử Diệu Hoa kia, chính là thân ta.
Nước bốn biển lớn có thể đong lường, thuở xưa
ta hành đạo Bồ-tát, xả thí xương tủy nơi thân mình
không thể tính kể được.

Này A-nan! Thuở xa xưa
có vị vua tên Nguyệt Quang, đoan chánh đẹp lạ đủ
tướng tốt, người thấy vui mừng, du ngoạn thấy một
người mù ăn xin, chạnh lòng thương nhà vua hỏi:
Người cần dùng gì ta sẽ cấp cho, hoặc đồ ăn
uống, y phục, đồ trang sức, châu ngọc, trân bảo,
tùy ý người muốn ta sẽ ban cho.

Người mù nói kệ thưa quốc vương:

Đại vương như
nhật nguyệt

Ánh sáng soi thế
gian

Đầy đủ thắng
công đức

Chẳng lâu sinh lên trời,

Tất cả màu sắc
đẹp

Nay tôi đều chẳng
thấy

Xin vua đại Từ bi

Ban tôi mắt của vua.

Vị vua nói kệ đáp người mù:

Người mau đến
lấy mắt

Cho người được
an vui

Tôi nguyện đến
đời sau

Được mắt Phật thanh tịnh,

Tôi hành đạo
Bồ-tát

Tất cả đều xả
thí

Nếu tôi chẳng cho
người

Thì trái với bản nguyện.

Vua Nguyệt Quang liền
tự móc tròng mắt mình, thí cho người mù tùy ý
dùng chẳng có một niệm hối hận. Này A-nan! Nên
biết thuở xưa vua Nguyệt Quang kia chính là thân ta.
Núi Tu-di còn có thể đo lường, lúc ta hành đạo
Bồ-tát, bố thí con mắt của mình chẳng thể kể đếm được.

Này A-nan! Bồ-tát
Di-lặc lúc hành đạo Bồ-tát có phát nguyện rằng:
“Nếu các chúng sinh bớt đi tham, sân, si, thành tựu
mười điều lành, thì bấy giờ tôi sẽ thành Vô
thượng Bồ-đề.”

Này A-nan! Đời đương
lai, có các chúng sinh, bớt đi tham, sân, si thành tựu
mười điều lành, bấy giờ Bồ-tát Di-lặc sẽ thành
Vô thượng Bồ-đề. Vì sao? Vì do sức bản nguyện của Bồ-tát.

Này A-nan! Thuở xưa
lúc hành đạo Bồ-tát, ta phát thệ nguyện rằng:
“Tôi nguyện sẽ ở nơi đời ác năm trược, các
chúng sinh ác tham, sân, si quá nặng, họ chẳng hiếu
thảo với cha me,ï chẳng kính bậc tôn trưởng, cho
đến quyến thuộc chẳng hòa thuận nhau, bấy giờ tôi
sẽ thành Vô thượng Bồ-đề.” Do bản nguyện như
vậy, nên nay ta vào thành ấp, thôn xóm, có nhiều
chúng sinh khinh khi mắng ta, họ dùng pháp đoạn, pháp
thường tụ chúng hội họp. Hoặc lúc ta đi khất
thực, họ rải đất bụi, họ trộn thuốc độc cho ta
ăn. Hoặc họ dùng nữ nhân hủy báng ta.

Này A-nan! Nay ta do sức
bản nguyện khởi tâm đại Bi vì các chúng sinh ấy nói pháp.

Trưởng lão A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác hay làm việc khó làm,
hay nhẫn việc khó nhẫn, người chẳng điều phục đều
khiến điều phục, gánh vác những chúng sinh tội cấu
như vậy, mà nói pháp cho họ. Đức Phật dạy:


–Đúng như lời ông
nói! Vì sao? Vì do đại Bi của Như Lai nhiếp lấy chúng.

–Bạch Thế Tôn! Con
nghe thệ nguyện vững chắc của Như Lai, mà toàn thân
con lông tóc dựng đứng. Bạch Thế Tôn! Kinh này
tên là gì, chúng con phải phụng trì thế nào?

–Này A-nan! Kinh này
tên là Di-lặc Sở Vấn, cũng tên là Vãng Tích Bản
nguyện Nhân Duyên, ông nên phụng trì như vậy.

Đức Phật nói kinh này rồi, Bồ-tát Di-lặc, Tôn giả A-nan, tất cả thế
gian Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà… nghe lời
Phật dạy đều rất vui mừng, tín thọ phụng hành.



KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624578">QUYỂN 112</卷>

Mất
tên người dịch chữ Phạm ra chữ Hán.
<詞 id="87624579">Pháp hội 43: BỒ-TÁT PHỔ MINH</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở thành Vương xá, trong núi Kỳ-xà-quật, cùng
chúng đại Tỳ-kheo tám ngàn người đều hội họp.
Đại Bồ-tát một vạn sáu ngàn người, đều là
bậc không thoái chuyển, từ các cõi Phật đến họp,
đều là bậc một đời sẽ thành đạo Vô thượng Chánh chân..

Bấy giờ Đức Thế
Tôn bảo Trưởng lão Đại Ca-diếp:

–Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát có bốn pháp thoái thất trí tuệ. Những gì
là bốn?

1. Chẳng tôn trọng
pháp, chẳng kính Pháp sư.

2. Được thọ thâm
pháp bí ẩn chẳng nói hết.

3. Có người ưa thích
pháp thì làm chướng nạn nói các nhân duyên làm
phá hoại lòng họ.

4. Kiêu mạn tự cao
khinh rẻ người khác.

Này Ca-diếp! Đây là
bốn pháp thoái thất trí tuệ Bồ-tát.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Bồ-tát có bốn pháp được đại trí tuệ.
Những gì là bốn?

1. Thường tôn trọng
pháp, cung kính Pháp sư.

2. Tùy theo pháp được
nghe, dùng tâm thanh tịnh mà rộng giảng nói cho người
chẳng cầu tất cả danh văn lợi dưỡng.

3. Biết rằng từ đa
văn mà sinh trí tuệ, nên siêng cầu chẳng lười như
cứu lửa cháy đầu.

4. Nghe kinh tụng trì,
ưa thích như thuyết, thực hành chẳng theo ngôn thuyết.

Này Ca-diếp! Đây là
bốn pháp được đại trí tuệ của Bồ-tát.

Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát có bốn pháp mất tâm Bồ-đề. Những gì là
bốn?

1. Khi dối sư trưởng,
chẳng cung kính kinh pháp đã thọ.

2. Chỗ không có nghi
hối mà làm người khác nghi hối.

3. Người cầu Đại
thừa lại mắng rầy chê bai bêu xấu họ.

4. Dùng tâm siểm
khúc mà tùng sự nơi người.

Này Ca-diếp! Đây là
bốn pháp mất tâm Bồ-đề của Bồ-tát.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Bồ-tát có bốn pháp, đời đời chẳng mất
tâm Bồ-đề, cho đến lúc ngồi đạo tràng tự nhiên
hiện tiền. Những gì là bốn?

1. Dù là nhân duyên
mất mạng cũng chẳng vọng ngữ huống là chê cười.

2. Thường dùng trực
tâm tùng sự cho người rời lìa siểm khúc.

3. Đối với các
Bồ-tát tưởng là Phật hay xưng dương danh hiệu chư
vị khắp bốn phương.

4. Tự mình chẳng yêu
thích pháp Tiểu thừa, có giáo hóa ai đều khiến họ
an trụ Vô thượng Bồ-đề.

Này Ca-diếp! Đây là
bốn pháp chẳng mất tâm Bồ-đề của Bồ-tát, cho
đến đạo tràng tự nhiên hiện tiền.

Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát có bốn pháp, mà pháp lành đã được
sinh, không tăng trưởng và bị hoại diệt. Những gì
là bốn?

1. Dùng tâm kiêu mạn
đọc tụng tu học kinh Lộ-già-gia.

2. Lòng tham lợi
dưỡng đến nhà đàn-việt.

3. Ghét và hủy báng Bồ-tát.

4. Với kinh chưa nghe,
thì trái nghịch chẳng tin.

Này Ca-diếp! Đây là
bốn pháp mà Bồ-tát làm mất thì chẳng tăng trưởng
pháp lành đã sinh.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Bồ-tát có bốn pháp, mà pháp lành được
sinh tăng trưởng chẳng mất. Những gì là bốn?

1. Bỏ lìa tà pháp,
cầu chánh kinh điển sáu pháp Ba-la-mật-đa Bồ-tát Pháp tạng.

2. Lòng không kiêu
mạn đối với chúng sinh khiêm nhượng nhúng nhường.

3. Như pháp được
bố thí, biết vừa biết đủ, lìa các tà mạng an trụ Thánh chủng.

4. Chẳng nói tội lỗi
hư thực của người, chẳng tìm chỗ dở của người,
nếu ở các pháp, lòng mình chẳng thông đạt thì
nghó rằng: “Phật pháp vô lượng tùy chỗ ưa thích
của chúng sinh mà thuyết pháp cho họ, chỉ có Phật
biết chẳng phải chỗ hiểu của tôi, lấy Phật làm
chứng, mà chẳng sinh lòng trái nghịch.”

Này Ca-diếp! Đây là
bốn pháp mà pháp lành đã sinh thì tăng trưởng chẳng mất.

Này Đại Ca-diếp! Có
bốn tâm siểm khúc mà Bồ-tát phải xa lìa. Những gì
là bốn?

1. Ở trong Phật pháp
thì sinh lòng nghi hối.

2. Đối với chúng
sinh thì kiêu mạn sân hận.

3. Với lợi dưỡng
của người, thì sinh lòng tật đố.

4. Mắng chửi Bồ-tát,
nói tiếng xấu cho Bồ-tát.

Này Ca-diếp! Đây là
bốn tâm siểm khúc, mà Bồ-tát phải xa lìa.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Bồ-tát có bốn tướng trực tâm. Những gì
là bốn?

1. Có phạm tội không
che giấu mà phát lộ với người, lòng không phiền muộn.

2. Nếu mất nước,
thân mạng, tài sản, gặp lúc sự việc gấp ấy cũng
chẳng vọng ngữ chẳng nói khác.

3. Tất cả sự ác
hủy báng mắng nhiếc đánh đập trói buộc, lúc bị
các sự khổ nạn như vậy, chỉ tự trách mình tự y
theo nghiệp báo chẳng giận hờn người.

4. An trụ tín lực,
nếu nghe Phật pháp thậm thâm khó tin, thì tin mình
thanh tịnh có thể đều thọ trì cả.

Này Ca-diếp! Đây là
Bồ-tát có bốn tướng trực tâm.

Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát có bốn tướng bại hoại. Những gì là bốn?

1. Đọc tụng kinh điển, mà sinh hý luận chẳng thực hành theo pháp.

2. Chẳng có thể cung
kính phụng thuận sư trưởng, khiến sư trưởng đẹp lòng.

3. Làm tổn sự cúng
dường của người, tự trái bản thệ mà thọ tín thí.

4. Đối với Bồ-tát
tốt lành, thì khinh mạn bất kính.

Này Ca-diếp! Đây là
Bồ-tát có bốn tướng bại hoại.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Bồ-tát có bốn tướng thiện thuận. Những
gì là bốn?

1. Kinh chưa được
nghe, nghe rồi tín thọ thực hành như lời y chỉ nơi
pháp chẳng y theo ngôn thuyết.

2. Tùy thuận sự
giáo hóa của thầy, hay biết ý chỉ dễ dàng cùng
thưa nói, chỗ làm đều hay giỏi chẳng sai ý sư trưởng.

3. Chẳng thoái giới
định, dùng tâm điều thuận mà thọ cúng dường.

4. Thấy Bồ-tát tốt
thì cung kính yêu thích, tùy thuận người lành bẩm thọ đức hạnh.

Này Ca-diếp! Đây là
Bồ-tát có bốn tướng điều thuận.

Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát có bốn tướng sai lầm. Những gì là bốn?

1. Với người chẳng
tin được, mà đồng ý với họ.

2. Với chúng sinh
chẳng phải pháp thí mà thuyết pháp thậm thâm.

3. Với người thích
Đại thừa lại tán thán Tiểu thừa cho họ.

4. Lúc bố thí chỉ cho
người trì giới người lành, mà không cho người ác.

Này Ca-diếp! Đây là
Bồ-tát có bốn tướng sai lầm.

Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát có bốn chánh đạo. Những gì là bốn?

1. Đối với chúng
sinh có tâm bình đẳng.

2. Giáo hóa khắp cả
chúng sinh, cùng vì Phật tuệ.

3. Đối với chúng
sinh bình đẳng thuyết pháp.

4. Làm cho tất cả
chúng sinh đồng an trụ chánh hạnh.

Này Ca-diếp! Đây là
Bồ-tát có bốn chánh đạo.

Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát có bốn điều chẳng phải là Thiện tri thức
của Bồ-tát, chẳng phải là bè bạn tốt. Những gì
là bốn?

1. Người cầu Thanh
văn chỉ muốn tự lợi.

2. Người cầu Duyên
giác vui thích ít sự.

3. Đọc ngoại điển
Lộ-già-gia-tỳ, trang sức bằng văn từ.

4. Người được
thân cận chỉ thêm thế lợi chẳng lợi ích chánh pháp.

Này Ca-diếp! Đây là
Bồ-tát có bốn điều chẳng phải là Thiện tri thức,
chẳng phải là bè bạn tốt.

Này Đại Ca-diếp! Có
bốn hạng Thiện tri thức, bốn hạng bè bạn tốt của
Bồ-tát. Những gì là bốn?

1. Người đến cầu
xin học là Thiện tri thức, vì là nhân duyên Phật đạo.

2. Người hay thuyết
pháp là Thiện tri thức vì sinh trí tuệ.

3. Người hay bảo
người khác khiến xuất gia là Thiện tri thức, vì
tăng trưởng thiện pháp.

4. Chư Phật Thế Tôn
là Thiện tri thức, vì tăng trưởng tất cả Phật pháp.

Này Ca-diếp! Đây là
bốn hạng Thiện tri thức và bốn hạng bè bạn tốt của Bồ-tát.

Này Đại Ca-diếp! Có
bốn hạng chẳng phải Bồ-tát của Bồ-tát mà là
giống Bồ-tát. Những gì là bốn?

1. Tham cầu lợi dưỡng
mà chẳng cầu pháp.

2. Tham cầu danh tiếng
mà chẳng cầu phước đức.

3. Tham cầu tự vui mà
chẳng cứu chúng sinh để diệt pháp khổ.

4. Thích tụ họp đồ
chúng mà chẳng thích xa lìa.

Này Ca-diếp! Đây là
bốn hạng chẳng phải Bồ-tát mà giống Bồ-tát.

Này Đại Ca-diếp! Có
bốn hạng Bồ-tát chân thật của Bồ-tát. Những gì
là bốn?

1. Hay tin hiểu nghóa
không mà cũng tin nghiệp báo.

2. Biết tất cả pháp
không có cái tôi cái ta, mà đối với chúng sinh khởi tâm đại Bi.

3. Rất ưa thích
Niết-bàn mà đi trong sinh tử.

4. Thực hành xả thí,
đều vì chúng sinh mà chẳng cầu quả báo.

Này Ca-diếp! Đây là
bốn hạng Bồ-tát chân thật.

Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát có bốn đại tạng. Những gì là bốn?

1. Nếu Bồ-tát được gặp chư Phật.

2. Hay nghe sáu pháp
Ba-la-mật-đa và nghóa giải của sáu pháp ấy.

3. Dùng tâm vô ngại
quán người thuyết pháp.

4. Thích hạnh viễn ly,
tâm không lười biếng.

Này Ca-diếp! Đây là
Bồ-tát có bốn đại tạng.

Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát có bốn pháp vượt qua ma sự. Những gì là
bốn?

1. Thường chẳng xa lìa tâm Bồ-đề.

2. Đối với chúng
sinh, lòng không giận hại.

3. Biết rõ các tri kiến.

4. Lòng chẳng khinh
tiện tất cả chúng sinh.

Này Ca-diếp! Đây là
bốn pháp của Bồ-tát hay vượt khỏi ma sự.

Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát có bốn pháp thu giữ các thiện căn. Những
gì là bốn?

1. Ở chỗ không nhàn
rời lìa tâm siểm khúc.

2. Ở trong các chúng
sinh hành bốn Nhiếp pháp mà chẳng cầu báo.

3. Vì cầu pháp nên
chẳng tiếc thân mạng.

4. Tu các căn lành
lòng không chán đủ.

Này Ca-diếp! Đây là
bốn pháp của Bồ-tát thu giữ các căn lành.

Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát có bốn vô lượng phước đức trang nghiêm.
Những gì là bốn?

1. Dùng tâm thanh tịnh
mà thực hành pháp thí.

2. Với người phá
giới sinh lòng đại Bi.

3. Ở trong các chúng
sinh ca ngợi tuyên dương tâm Bồ-đề.

4. Đối với những
kẻ hạ liệt thì tu tập nhẫn nhục.

Này Ca-diếp! Đây là
Bồ-tát có bốn vô lượng phước đức trang nghiêm.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Gọi là Bồ-tát ấy chẳng phải chỉ danh tự
là Bồ-tát mà người hay thực hành pháp lành,
thực hành tâm bình đẳng thì gọi là Bồ-tát.

Lược nói người
thành tựu được ba mươi hai pháp, thì gọi là
Bồ-tát. Những gì là ba mươi hai pháp?

1. Thường vì chúng
sinh cầu sâu an lạc, đều làm cho họ được an trụ
trong Nhất thiết trí.

2. Lòng chẳng ganh
ghét trí tuệ của người.

3. Phá hoại kiêu mạn.

4. Rất thích Phật đạo.

5. Yêu kính rốt ráo
thâm sâu thân thích không hư dối.

6. Trong kẻ oán người
thân, tâm của mình đồng đến bình đẳng với Niết-bàn.

7. Lúc nói thường
mỉm cười để ý thăm hỏi trước.

8. Công việc được
làm chẳng bỏ giữa chừng.

9. Hoàn toàn vì chúng
sinh mà bình đẳng hành đại Bi, lòng không nhàm mỏi.

10. Đa văn không chán.

11. Tự tìm lỗi mình
chẳng nói lỗi người.

12. Dùng tâm Bồ-đề
hành các oai nghi.

13. Ban ân cho người
chẳng cầu báo đáp.

14. Thực hành trì
giới không dựa vào bất cứ sự phát sinh nào.

15. Ở trong các chúng
sinh hành vô ngại nhẫn.

16. Vì tu tất cả căn
lành mà hành tinh tấn.

17. Xa lìa tư tưởng
sinh về cõi Vô sắc mà phát khởi thiền định.

18. Hành phương tiện
tuệ, ứng dụng bốn Nhiếp pháp.

19. Với chúng sinh
thiện hay ác đều từ tâm vô úy.

20. Nhất tâm nghe pháp.

21. Tâm an trụ viễn ly.

22. Tâm chẳng ham thích các sự thế gian.

23. Chẳng tham Tiểu thừa.

24. Ở trong Đại thừa
thường thấy lợi ích lớn.

25. Lìa ác tri thức
thân cận thiện hữu.

26. Tựu thành bốn phạm hạnh.

27. Du hý thần thông.

28. Thường y chân trí.

29. Đối với chúng
sinh làm các chánh hạnh đều chẳng vứt bỏ.

30. Lời nói thường dứt khoát.

31. Quý pháp chân thật.

32. Tất cả việc làm
đều lấy Bồ-đề làm trên hết.

Này Ca-diếp! Nếu
người có ba mươi hai pháp này thì gọi là Bồ-tát.

Này Đại Ca-diếp! Vì
Bồ-tát phước đức vô lượng, vô biên nên dùng
thí dụ nhân duyên để rõ biết.

Ví như đại địa, tất
cả chúng sinh thọ dùng, mà đất ấy không có tâm
phân biệt chẳng cầu họ báo đáp. Cũng vậy, Bồ-tát
từ lúc mới phát tâm đến lúc ngồi đạo tràng,
tất cả chúng sinh đều được nhờ lợi ích, mà
tâm Bồ-tát không phân biệt chẳng cầu báo đáp.

Ví như nước, tất
cả lúa má, cỏ cây đều nhờ đó mà được tăng
trưởng. Cũng vậy, Bồ-tát vì tự tâm thanh tịnh nên
từ bi trùm khắp tất cả chúng sinh, đều được
tăng trưởng tất cả pháp lành.

Ví như lửa đều có
thể làm chín tất cả trái hạt của lúa cây. Cũng
vậy, trí tuệ của Bồ-tát đều có thể làm chín
muồi tất cả pháp lành.

Ví như phong chủng có
thể thành lập tất cả thế giới. Cũng vậy, phương
tiện của Bồ-tát đều có thể thành lập tất cả Phật pháp.

Ví như mặt trăng từ
lúc sơ sinh ánh sáng hình sắc của nó ngày ngày
tăng trưởng. Cũng vậy, do tâm thanh tịnh của Bồ-tát
mà tất cả pháp lành tăng trưởng từng ngày.

Ví như mặt trời lúc
mới mọc, cùng một lúc phóng ánh sáng chiếu khắp
nơi cho chúng sinh. Cũng vậy, Bồ-tát phóng ánh sáng
trí tuệ cùng một lúc chiếu khắp tất cả chúng sinh.

Ví như vua sư tử
trong loài thú, đến chỗ nào cũng chẳng kinh chẳng
sợ. Cũng vậy, Bồ-tát trì giới thanh tịnh trí tuệ
chân thật, ở chỗ nào cũng đều chẳng kinh chẳng sợ.

Ví như vua voi khéo
điều thuận, thì có thể làm xong việc lớn nặng mà
thân chẳng mệt nhọc. Cũng vậy, Bồ-tát vì khéo
điều tâm nên có thể vì chúng sinh, làm lợi ích
lớn, tâm không mỏi nhọc.

Ví như các hoa sen sinh
trong nước, mà nước chẳng bám dính được. Cũng
vậy, Bồ-tát sinh giữa thế gian, mà pháp thế gian
chẳng ô nhiễm được.

Ví như có người
đốn cây vì còn gốc nên lại mọc. Cũng vậy,
Bồ-tát vì có sức phương tiện nên dù đoạn kết
sử, mà còn có căn lành ái nhiễm nên lại sinh trong ba cõi.

Ví như những dòng
nước các phương chảy vào biển thì những dòng
nước ấy đều biến thành một vị. Cũng vậy, Bồ-tát
dùng nhiều pháp môn dồn chứa các căn lành hồi
hướng Vô thượng Bồ-đề đều thành một vị.

Ví như núi Tu-di, chư
Thiên trời Đao-lợi và trời Tứ Thiên vương đều
nương đó mà ở. Cũng vậy, tâm Bồ-đề của
Bồ-tát làm chỗ nương ở cho Nhất thiết trí.

Ví như có đại quốc
vương, do sức các quan mà xong việc nước. Cũng vậy,
trí tuệ của Bồ-tát do sức phương tiện, nên thành
tựu được tất cả các Phật sự.

Ví như lúc trời
tạnh sáng không có mây mù, ắt không có tướng
mưa. Cũng vậy, quả văn của Bồ-tát không có tướng pháp vũ.

Ví như lúc trời đầy
mây âm u ắt có thể mưa xuống đầy đủ cho chúng
sinh. Cũng vậy Bồ-tát từ mây đại Bi, khởi mưa
đại pháp làm lợi ích chúng sinh.

Ví như Chuyển luân
vương xuất hiện nơi nào thì nới đó có bảy báu.
Cũng vậy, lúc Bồ-tát xuất hiện thì ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo xuất hiện trên thế gian.

Ví như bảo châu như
ý, ở chỗ nào thì có vô lượng vàng bạch, châu
báu. Cũng vậy, Bồ-tát xuất hiện ở nơi nào, thì
có trăm ngàn vô lượng báu Thanh văn, Duyên giác.

Ví như chư Thiên cõi
trời Đao-lợi vào vườn Đồng đẳng thì chỗ thọ
dụng đều đồng đẳng. Cũng vậy, vì Bồ-tát tâm
chân tịnh, nên ở trong chúng sinh bình đẳng giáo hóa.

Ví như sức chú
thuật và thuốc làm cho độc, chẳng hại người. Cũng
vậy, do sức trí tuệ mà Bồ-tát dứt hẳn độc, vì
sức của trí tuệ của Bồ-tát mà chúng sinh chẳng đọa đường ác.

Ví như vật ô uế
phế thải trong đại thành mà đem đổ vào ruộng mía
ruộng nho thì có lợi ích. Cũng vậy, kết sử của
Bồ-tát còn thừa đều là nhân duyên lợi ích Nhất thiết trí.

Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát thường muốn học kinh Đại Bảo Tích này thì
phải thường tu tập chánh quán các pháp. Thế nào
là chánh quán? Đó là chân thật tư duy các pháp.
Người chân thật chánh quán thì chẳng quán ngã,
nhân, chúng sinh, thọ mạng. Đây gọi là trung đạo
chân thật chánh quán.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Người chân thật quán thì quán sắc chẳng
phải thường chẳng phải vô thường, quán thọ,
tưởng, hành và thức chẳng phải thường cũng
chẳng phải vô thường. Đây gọi là trung đạo chân thật chánh quán.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Người chân thật quán thì quán địa chủng
chẳng phải thường cũng chẳng phải vô thường,
quán thủy hỏa và phong chủng chẳng phải thường
cũng chẳng phải vô thường. Đây gọi là trung đạo
chân thật chánh quán.

Tại sao vậy? Vì
thường là một bên, vô thường là một bên, còn
giữa thường và vô thường thì không có sắc
không có hình, không có danh không có tri giác, đây
gọi là trung đạo thật quán các pháp.

Ngã là một bên, vô
ngã là một bên, còn giữa ngã và vô ngã thì
không có sắc không có hình, không có danh không có
tri giác, đây gọi là trung đạo thật quán các pháp.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Nếu tâm có thật thì là một bên nếu tâm
phi thật cũng là một bên, nếu không có tâm thức
cũng không có tâm số pháp, đây gọi là trung đạo
thật quán các pháp.

Như thế thì pháp
thiện và pháp bất thiện, pháp thế gian và pháp
xuất thế gian, pháp có tội và pháp không có tội,
pháp hữu lậu và pháp vô lậu, pháp hữu vi và
pháp vô vi, cho đến pháp có cấu uế và pháp không
có cấu uế cũng đều như vậy, rời lìa hai bên mà
chẳng thể thọ được cũng chẳng thể nói được,
đây gọi là trung đạo thật quán các pháp.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Hữu là một bên, vô cũng là một bên,
còn giữa hữu và vô thì không có sắc, không có
hình, không có danh, không có tri giác, đây gọi là
trung đạo thật quán các pháp.

Này Đại Ca-diếp!
Mười hai nhân duyên đã được ta thuyết pháp tức
là vô minh duyên hành, hành duyên thức, thức duyên
danh sắc, danh sắc duyên lục nhập, lục nhập duyên
xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ,
thủ duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão, tử,
ưu bi khổ não. Nhân duyên như vậy chỉ là họp lại
thành, là khối đại khổ. Nếu vô minh diệt thì hành
diệt, hành diệt thì thức diệt, thức diệt thì danh
sắc diệt, danh sắc diệt thì lục nhập diệt, lục nhập
diệt thì xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt, thọ diệt
thì ái diệt, ái diệt thì thủ diệt, thủ diệt thì
hữu diệt, hữu diệt thì sinh diệt, sinh diệt thì lão,
tử, ưu bi khổ não diệt, mà khối đại khổ diệt.
Minh cùng vô minh không hai, không khác. Biết rõ như
vậy thì gọi là trung đạo thực quán các pháp.

Như thế thì hành và
phi hành, thức và sở thức, danh sắc thấy được
và chẳng thấy được, các sáu nhập xứ và sáu
thần thông, xúc và sở xúc, thọ và thọ diệt, ái
và ái diệt, thủ và thủ diệt, hữu và hữu diệt,
sinh và sinh diệt, lão tử và lão tử diệt, đều
không hai không khác. Biết rõ như vậy thì gọi là
trung đạo thật quán các pháp.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Người chân thật quán, chẳng do vì không
khiến các pháp không mà pháp tánh tự không; chẳng
do vì Vô tướng khiến các pháp vô tướng, mà các
pháp tự vô tướng; chẳng do vì Vô nguyện khiến
các pháp vô nguyện, mà các pháp tự vô nguyện;
chẳng do vì vô khởi, vô sinh, vô ngã, vô thủ, vô
tánh, khiến các pháp vô khởi đến vô tánh mà
các pháp tự vô khởi đến vô tánh. Người quán
như vậy gọi là thật quán.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Chẳng phải vì vô nhân nên gọi là không
mà không nó tự không: Tiền tế không, hậu tế
không, trung tế cũng không. Nên y nơi không chớ y nơi
nhân. Nếu do được không, bèn y nơi không, thì nơi
Phật pháp là thoái đọa vậy.

Vì thế nên, này Đại
Ca-diếp! Thà khởi ngã kiến chứa bằng núi Tu-di,
còn hơn là lấy không kiến khởi tăng thượng mạn.

Tại sao vậy? Vì tất
cả kiến chấp do nơi không mà được thoát, nếu
khởi không kiến thì chẳng thể trừ được.

Ví như y sư cho thuốc
khiến bệnh chuyển động, thuốc ấy ở trong thân
người bệnh mà không ra ngoài. Này Đại Ca-diếp! Ý
ông thế nào, người bệnh ấy được lành chăng?

–Bạch Thế Tôn!
Không lành, thuốc ấy chẳng ra ngoài thì bệnh càng tăng.

–Này Đại Ca-diếp!
Cũng vậy, tất cả kiến chấp, chỉ không mới có thể
trừ diệt, nếu khởi không kiến thì chẳng trừ được.

Ví như có người sợ
hư không kêu khóc đấm ngực mà la lên rằng: “Tôi
bỏ hư không.” Này Đại Ca-diếp! Ý ông thế nào,
hư không ấy có bỏ được chăng? –Bạch Thế Tôn,
không bỏ được!

–Này Đại Ca-diếp!
Nếu ai sợ pháp không thì ta bảo người ấy cuồng
loạn thất tâm. Vì họ thường đi trong pháp không mà
lại sợ pháp không vậy.

Ví như họa sư tự
tay vẽ tượng quỷ Dạ-xoa, rồi thấy tượng quỷ lại
kinh sợ mê muội té xuống đất. Cũng vậy, tất cả
phàm phu tự tạo sắc, thanh, hương, vị, xúc nên qua
lại sinh tử thọ các khổ não mà chẳng tự hay biết.

Ví như huyễn sư tự
hóa người huyễn rồi trở lại tự tàn hại.
Tỳ-kheo hành đạo cũng như vậy, bao nhiêu quán pháp
đều không, đều tịch, không có tánh kiên cố, quán ấy cũng không.

Ví như hai khúc gỗ
cọ nhau phát sinh ra lửa, lửa ấy trở lại đốt
cháy khúc gỗ ấy. Cũng vậy, do chân thật quán nên
sinh Thánh trí, Thánh trí sinh rồi trở lại đốt tiêu thật quán.

Ví như thắp đèn thì
tối tăm tự không có, tối ấy không từ đâu lại
đi cũng không đến đâu, chẳng phải từ phương Đông
lại, đi cũng chẳng đến Nam, Tây, Bắc, bốn góc,
trên dưới, chẳng từ kia lại, đi cũng chẳng đến
đâu. Ánh sáng đèn này không có quan niệm tối hay
diệt tối. Chỉ vì đèn sáng mà không tối. Sáng và
tối đều không, vô tác vô thủ. Cũng vậy, lúc
thật trí sinh thì vô trí diệt. Trí và vô trí đều
không, vô tác, vô thủ.

Ví nhà tối suốt
ngàn năm chưa từng thấy ánh sáng, nếu lúc thắp
đèn. Này Đại Ca-diếp! Ý ông thế nào? Bóng tối
ấy chừng có quan niệm rằng tôi ở đây đã lâu
chẳng muốn đi chăng? –Bạch Thế Tôn,
không! Nếu lúc thắp đèn, tối ấy vô lực ắt phải diệt mất.

–Này Đại Ca-diếp!
Cũng vậy, trăm ngàn vạn kiếp đã kết nghiệp từ
lâu, dùng nhất thật quán sát thì liền tiêu diệt.
Ánh sáng đèn kia là Thánh trí, bóng tối kia là kiết nghiệp.

Ví như hạt giống mà
ở hư không thì chẳng bao giờ sinh trưởng được.
Cũng vậy, Bồ-tát chấp thủ sự chứng đắc thì
chẳng bao giờ tăng trưởng Phật pháp được.

Ví như hạt giống ở
tại ruộng tốt thì hay sinh trưởng. Cũng vậy, Bồ-tát
có các kết sử, rời lìa pháp thế gian có thể
tăng trưởng Phật pháp.

Ví như đất khô cao
nguyên chẳng sinh hoa sen. Cũng vậy Bồ-tát ở trong vô
vi chẳng sinh Phật pháp.

Ví như trong bùn nước
ướt thấp sinh hoa sen. Cũng vậy Bồ-tát ở trong sinh
tử, chúng sinh tà định thì Phật pháp có thể sinh.

Ví như có bốn biển
lớn, trong ấy, đầy sinh tô. Cũng vậy, Bồ-tát hữu
vi căn lành nhiều vô lượng.

Ví như chẻ sợi lông
ra làm trăm phần, lấy một phần lông chấm một giọt
nước trong biển. Cũng vậy, tất cả hàng Thanh văn
căn lành hữu vi cũng rất ít như vậy.

Ví như lỗ rỗng trống
của một hạt cải nhỏ. Trí tuệ hữu vi của tất cả
hàng Thanh văn cũng nhỏ như vậy.

Ví như khoảng không
gian mười phương vô lượng, vô biên. Bồ-tát hữu
vi trí tuệ năng lực cũng vô lượng như vậy.

Ví như đại vương
dòng Sát-lợi có đại phu nhân thông dâm với kẻ
bần tiện mang thai sinh con trai. Này Đại Ca-diếp! Ý
ông thế nào? Có phải là vương tử chăng? –Bạch Thế Tôn,
không phải!

–Này Đại Ca-diếp!
Cũng vậy, chúng Thanh văn của ta, dù đồng chứng do
pháp tánh sinh mà chẳng gọi là chân thật Phật tử của Đức Như Lai.

Ví như đại vương
dòng Sát-lợi thông dâm với thể nữ có thai sinh
con trai, dù sinh ra từ một cách hèn hạ như vậy mà
được gọi là vương tử. Cũng vậy, Bồ-tát mới
phát tâm dù chưa có đủ phước đức trí tuệ lại
qua sinh tử tùy lực thế của mình mà lợi ích chúng
sinh. Đây gọi là Phật tử chân thật của Như Lai.

Ví như Chuyển luân
thánh vương có ngàn con trai chưa có một người có
tướng Thánh vương, trong ngàn con trai ấy Chuyển luân
thánh vương chẳng nghó tưởng là con trai mình.

Cũng vậy, dù có
trăm ngàn vạn ức Thanh văn quyến thuộc vây quanh mà
không có Bồ-tát trong đại chúng ấy, Đức Như Lai
chẳng nghó tưởng là Phật tử.

Ví như Chuyển luân
thánh vương có đại phu nhân mang thai bảy ngày, đứa
con trai ấy có tướng Chuyển luân thánh vương, chư
Thiên tôn trọng hơn các con trai khác đã có đủ
thân thể sức lực. Vì sao? Vì vương tử trong thai non
ấy chắc sẽ nối ngôi tôn quý thừa kế dòng Thánh
vương. Cũng vậy, sơ phát tâm Bồ-tát dù chưa đủ
Bồ-tát căn nhưng được chư Thiên thần vương hết
lòng tôn trọng hơn bậc Đại A-la-hán đủ tám giải
thoát. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy được gọi là nối
ngôi tôn quý chẳng mất hạt giống Phật.

Ví như một viên bảo
châu lưu ly hơn cả tòa núi Tu-di thủy tinh. Cũng vậy,
Bồ-tát từ lúc mới phát tâm đã hơn chúng Thanh
văn, Bích-chi-phật.

Ví như ngày phu nhân
của Đại vương sinh con trai, các tiểu vương quần thần
đều đến bái yết. Cũng vậy, Bồ-tát lúc mới
phát tâm, chư Thiên, người đời đều phải lễ kính.

Ví như trong núi
Tuyết, sinh những dược thảo, không thuộc về ai
không có phân biệt, tùy bệnh mà uống đều có thể
chữa trị. Cũng vậy, Bồ-tát dồn chứa trí tuệ,
không chỗ phân biệt, bình đẳng cứu hộ khắp tất cả chúng sinh.

Ví như mặt trăng sơ
sinh, được mọi người ái kính hơn mặt trăng tròn.
Cũng vậy, người tin lời Phật thì ái kính Bồ-tát
hơn Đức Như Lai. Vì sao? Vì do các Bồ-tát, mà sinh ra Như Lai.

Ví như kẻ ngu bỏ mặt
trăng mà lễ thờ tinh tú. Người trí thì chẳng như
vậy, chẳng bỏ lìa người tu hạnh Bồ-tát, để lễ
kính hàng Thanh văn.

Ví như tất cả thế
gian dù trời hay người, cho dù khéo trao dồi viên
ngọc giả, cũng chẳng thể làm thành lưu ly bảo châu
được. Cũng vậy, người cầu Thanh văn, dù trì tất
cả giới, thành tựu thiền định cũng không thể
hoàn toàn được ngồi đạo tràng thành Vô thượng Bồ-đề.

Ví như trau giồi bảo
châu lưu ly, có thể xuất sinh vô lượng trân bảo.
Cũng vậy, giáo hóa thành tựu Bồ-tát, xuất sinh vô
lượng báu Thanh văn, Bích-chi-phật.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Các Bồ-tát phải thường cầu lợi ích cho
chúng sinh và tu tập tất cả căn lành, phước có
được bình đẳng ban cho tất cả chúng sinh, bao nhiêu
trí có được mang đến khắp mười phương chữa trị
cho chúng sinh, khiến cho tất cả được rốt ráo.

Những gì gọi là trí
dược rốt ráo? Đó là dùng Bất tịnh quán, trị tham
dâm; dùng Từ bi quán trị sân khuể; dùng Nhân duyên
quán trị ngu si; dùng Không quán, trị các kiến chấp;
dùng Vô tướng quán, trị các ức tưởng phân biệt
duyên niệm; dùng Vô nguyện quán, trị tất cả nguyện
ra khỏi ba cõi, dùng bốn phi đảo trị tất cả đảo;
dùng nghóa các pháp hữu vi vô thường, để trị quan
niệm điên đảo chấp thường trong vô thường; dùng
nghóa hữu vi khổ, để trị quan niệm điên đảo chấp
vui trong các khổ; dùng nghóa vô ngã để trị quan niệm
điên đảo chấp ngã trong vô ngã; dùng Niết-bàn
tịch diệt, để trị quan niệm điên đảo chấp tịnh trong bất tịnh.


Dùng bốn Niệm xứ,
để trị những chấp kiến dựa nương thân, thọ, tâm,
pháp. Hành giả quán thân, thuận theo thân tướng mà
quán chẳng đọa vào ngã kiến, thuận theo thọ tướng
mà quán chẳng đọa vào ngã kiến, thuận theo tâm
tướng mà quán chẳng đọa vào ngã kiến, thuận theo
pháp tướng mà quán chẳng đọa vào ngã kiến. Bốn
niệm xứ ấy, hay chán tất cả thân thọ tâm pháp
mà mở cửa Niết-bàn.

Dùng bốn Chánh cần
hay dứt các pháp bất thiện đã sinh và ngăn các
pháp bất thiện chưa sinh, hay khiến các thiện pháp
chưa sinh thì xuất sinh và các pháp thiện đã sinh thì
hay khiến tăng trưởng. Tóm lại, hay dứt tất cả
pháp bất thiện và thành tựu các thiện pháp. Dùng
bốn Như ý túc hay trị tất cả thân tâm trầm trọng
khiến được như ý thần thông. Dùng năm Căn trị
các chúng sinh bất tín lười biếng, không chánh Niệm
loạn tâm không có trí tuệ. Dùng năm Lực ngăn
chặn sức lực của các ma phiền não. Dùng bảy Giác
phần, trị sự ngu si nghi hối sai lầm ở trong các
pháp. Dùng tám Thánh đạo trị tất cả chúng sinh đọa vào tà đạo.

Đây là phương thuốc
trí tuệ rốt ráo của Bồ-tát mà các Bồ-tát phải
thường siêng năng cần mẫn tu tập.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Trong hàng y sư nơi Diêm-phù-đề, Kỳ Vức y
vương là tối đệ nhất. Giả sử tất cả chúng sinh
trong tam thiên đại thiên thế giới đều như Kỳ Vức,
nếu có người hỏi thuốc trị bệnh kết sử phiền
não tà kiến nghi hối trong tâm thì những người ấy
còn chẳng đáp được, huống là chữa trị được.

Bồ-tát ở trong tam
thiên đại thiên thế giới phải nghó rằng: Tôi
không nên lấy thế dược làm đủ mà phải cầu học
tu tập thuốc trí xuất thế, cũng tu tất cả thiện căn
phước đức. Bồ-tát như vậy được trí dược
rồi, đến khắp mười phương, chữa lành rốt ráo
cho tất cả chúng sinh.

Những gì gọi là trí
dược của Bồ-tát? Đó là biết các pháp theo duyên
hòa hợp mà sinh, tin tất cả pháp không có ngã
nhân chúng sinh thọ mạng tri kiến, không có người
tạo tác và kẻ thọ nhận, tin hiểu thông đạt không
có ngã ngã sở. Ở trong pháp không, không có chỗ
nắm bắt ấy, không có kinh sợ, siêng năng tinh tấn
mà suy tìm tâm tướng. Bồ-tát suy tìm tâm như vậy.
Những gì là tâm? Là tham dục hay sân khuể, ngu si?
Là quá khứ, vị lai, hiện tại, nếu là tâm quá khứ
thì đã dứt mất hết rồi, nếu là tâm vị lai thì
chưa sinh chưa đến, nếu là tâm hiện tại thì không
có an trụ. Tâm này chẳng phải nội ngoại trung gian.
Tâm này không có sắc không có hình không có đối,
không có thức không có tri không có an trụ không
có xứ sở. Tâm ấy như vậy, mười phương ba đời
chư Phật đều chẳng có cái đã thấy, đang thấy sẽ
thấy. Nếu tất cả chư Phật quá khứ, vị lai, hiện
tại mà chẳng thấy được tâm ấy thì nó làm sao
có được? Chỉ do nơi điên đảo vọng tưởng, nên
tâm sinh các pháp nhiều loại sai biệt. Tâm này như
ảo huyễn do ức tưởng phân biệt mà khởi các thứ
nghiệp và thọ các thứ thân.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Tâm đi như gió vì chẳng nắm bắt được;
tâm như nước chảy vì sinh diệt chẳng ngừng; tâm
như ngọn đèn vì các duyên mà có; tâm này như ánh
chớp vì niệm niệm diệt dứt; tâm như hư không vì
khách trần ô nhiễm; tâm như khỉ vượn vì tham lục
dục; tâm như họa sư vì hay khởi các nghiệp nhân;
tâm chẳng chuyên nhất vì theo dõi các thứ phiền
não; tâm như đại vương vì là chủ tăng thượng
các pháp; tâm thường độc hành không hai không bạn
vì không có hai tâm đồng thời; tâm như oan gia vì
hay khởi tất cả khổ não; tâm như voi cuồng đạp
ngã các nhà đất vì hay phá hoại tất cả các lành
căn; tâm như nuốt lưỡi câu vì trong khổ mà tưởng
là vui; tâm này như mộng vì trong vô ngã mà sinh ngã
tưởng; tâm như lằn xanh vì trong bất tịnh mà sinh tịnh
tưởng; tâm như giặc dữ vì hay gây sự khổ khảo
lược; tâm như ác quỷ vì tìm dịp hại người; tâm
thường cao hạ vì tham và sân làm hư hại; tâm như
trộm cướp vì cướp mất tất cả căn lành; tâm
thường tham sắc như bướm đáp lửa; tâm thường
tham thanh như quân đi lâu thích tiếng trống trận; tâm
thường tham hương như heo thích nằm trong chỗ bất tịnh;
tâm thường tham vị như cô gái nhỏ ham ưa ăn ngon,
tâm thường tham xúc như ruồi ưa dầu.

Như vậy, này Đại
Ca-diếp! Suy tìm tâm tướng ấy hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt. Nếu chẳng thể nắm bắt thì chẳng phải quá
khứ, vị lai, hiện tại. Nếu chẳng phải quá khứ, vị
lai, hiện tại thì vượt hẳn ba đời. Nếu vượt hẳn
ba đời thì chẳng phải có, chẳng phải không. Nếu
chẳng phải có, chẳng phải không thì không khởi.
Nếu không khởi thì không tánh. Nếu không tánh thì
không sinh. Nếu không sinh thì không diệt. Nếu không
diệt thì không chỗ lìa. Nếu không chỗ lìa thì không
đến, không đi, không thoái, không sinh. Nếu không
đến, không đi, không thoái, không sinh thì không có
hành nghiệp. Nếu không có hành nghiệp thì vô vi.
Nếu là vô vi thì là căn bản của tất cả chư
Thánh, trong ấy không có trì giới phá giới. Nếu
không trì phá thì vô hành cũng vô phi hành. Nếu
không có hành không có phi hành thì không có tâm
không có tâm số pháp. Nếu không có tâm tâm sở
thì không có nghiệp, không có nghiệp báo. Nếu không
có nghiệp, không có nghiệp báo thì không có khổ
lạc. Nếu không khổ lạc là Thánh tánh, trong ấy
không có nghiệp không có người khởi nghiệp, không
có thân nghiệp, khẩu nghiệp và ý nghiệp, trong ấy
không có thượng, trung, hạ, sai biệt, vì Thánh tánh
bình đẳng như hư không. Tánh ấy không sai biệt vì
các pháp bình đẳng nhất vị. Tánh ấy viễn ly vì lìa
tướng thân tướng tâm. Tánh ấy lìa tất cả pháp,
vì tùy thuận Niết-bàn tịch diệt vậy. Tánh ấy thanh
tịnh vì lìa các phiền não cấu uế vậy. Tánh ấy vô
ngã vì lìa ngã, ngã sở. Tánh ấy không cao hạ vì
từ bình đẳng sinh. Tánh ấy là chân đế vì là Đệ
nhất nghóa đế. Tánh ấy vô tận, vì rốt ráo bất
sinh. Tánh ấy thường trụ vì các pháp thường như
vậy. Tánh ấy an lạc vì Niết-bàn là đệ nhất. Tánh
ấy thanh tịnh, vì lìa tất cả tướng. Tánh ấy vô
ngã, vì cầu ngã chẳng thể nắm bắt. Tánh ấy chân
tịnh vì từ xưa nay rốt ráo thanh tịnh.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Các ông nên tự quán bên trong, chớ duyên theo bên ngoài.

Như vậy, này Đại
Ca-diếp! Các Tỳ-kheo đời sau như chó đuổi theo cục đất.

Thế nào là Tỳ-kheo
như chó đuổi theo cục đất?

Ví như có người
lấy cục đất ném chó, nó liền bỏ người mà đuổi
theo cục đất. Cũng vậy, có các Sa-môn, Bà-la-môn
sợ tục lụy mà ưa sắc, thanh, hương, vị, xúc, họ
đến ở chỗ không nhàn, không bè bạn rời chúng
ồn náo, thân họ rời khỏi năm dục mà lòng họ
chẳng bỏ. Có lúc hoặc họ nhớ sắc, thanh, hương,
vị, xúc tốt, rồi sinh lòng tham muốn mà chẳng quán
bên trong, họ chẳng biết thế nào là rời sắc,
thanh, hương, vị, xúc. Vì chẳng biết nên có lúc họ
đi vào thôn xóm thành ấp ở trong nhân chúng, rồi
họ lại bị sắc, thanh, hương, vị, xúc tốt trói chặt.
Do họ trì tục giới, nên sau khi chết được sinh cõi
trời rồi lại bị năm dục lạc trói chặt. Sau thân
trời họ chẳng thoát khỏi được bốn ác đạo: Địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh và A-tu-la. Đây gọi là
Tỳ-kheo như chó đuổi theo cục đất.

Thế nào là Tỳ-kheo
chẳng như chó đuổi theo cục đất?

Nếu có Tỳ-kheo bị
người mắng chẳng mắng lại, bị người đánh chẳng
đánh lại, bị người giận hại chẳng giận hại lại,
chỉ tự quán bên trong cầu điều phục tâm mình mà
suy nghó như vầy: “Kẻ mắng kẻ đánh kẻ hại là ai?
Người thọ chịu là ai?” Đây gọi là Tỳ-kheo chẳng
như chó đuổi theo cục đất.

Ví như người giỏi
chăn ngựa, tùy con ngựa trở chứng thế nào đều
có thể điều phục. Cũng vậy, hành giả giỏi, tùy
tâm mình hướng nơi đâu liền có thể thâu nhiếp,
chẳng cho nó phóng dật.

Ví như bệnh nghẹt
yết hầu liền có thể chết. Cũng vậy trong tất cả
kiến chấp, duy có ngã kiến có thể nhanh chóng đoạn mạng trí tuệ.

Ví như có người bị
trói, họ tùy chỗ bị trói mà cầu được mở. Cũng
vậy, tùy tâm tham chấp chỗ nào, hành giả phải cầu tháo mở.

Này Đại Ca-diếp!
Người xuất gia có hai tâm bất tịnh. Thế nào là
hai?

1. Đọc tụng các kinh sách ngoại đạo như Lộ-già-gia…

2. Chứa nhiều y bát tốt.

Người xuất gia còn
có hai sự cột chặt. Thế nào là hai?

1. Kiến phược.

2. Lợi dưỡng phược.

Người xuất gia còn
có hai pháp chướng. Thế nào là hai?

1. Thân cận bạch y.

2. Ghét bỏ người thiện.

Người xuất gia còn
có hai thứ cấu uế. Thế nào là hai?

1. Chịu đựng phiền não.

2. Tham các vật thí của đàn-việt.

Người xuất gia còn
có hai thứ mưa đá phá nát căn lành. Thế nào là
hai?

1. Khinh chê chánh pháp.

2. Phá giới mà thọ của tín thí.

Người xuất gia có
hai nhọt ghẻ. Thế nào là hai?

1. Tìm thấy lỗi người.

2. Tự che lỗi mình.

Người xuất gia còn
có hai pháp thiêu đốt. Thế nào là hai?

1. Tâm cấu uế mà thọ mặc pháp y.

2. Thọ sự cúng
dường của người lành trì giới.

Người xuất gia còn
có hai thứ bệnh. Thế nào là hai?

1. Ôm lòng tăng
thượng mạn mà tâm chẳng phục.

2. Phá hoại người
phát tâm Đại thừa.

Lại, này Đại
Ca-diếp! Hàng Sa-môn có bốn hạng. Thế nào là bốn?

1. Hình phục Sa-môn.

2. Oai nghi khi dối Sa-môn.

3. Tham cầu danh văn Sa-môn.

4. Thực hành Sa-môn.

Thế nào gọi là hình
phục sa môn? Có hạng Sa-môn hình dạng và y phục đầy
đủ, cạo bỏ râu tóc đắp Tăng-già-lê cầm bát
mà thành tựu thân nghiệp bất tịnh, khẩu nghiệp bất
tịnh, ý nghiệp bất tịnh, chẳng khéo giữ mình tham lam
ghen ghét lười biếng phá giới làm ác, đây gọi
là hình phục Sa-môn.

Thế nào gọi là oai
nghi khi dối Sa-môn? Có hạng Sa-môn đầy đủ bốn oai
nghi, nơi thân Sa-môn đi, đứng, ngồi, nằm nhất tâm
an tường, dứt các mùi ngon, tu bốn Thánh chủng, xa
rời chúng hội và nhà ồn náo, nói năng dịu dàng,
thực hành các pháp, như vậy đều là để dối trá
chớ chẳng phải là vì đạo thiện tịnh, nơi pháp
không, họ có chỗ thấy được, với pháp vô sở
đắc họ sinh lòng e sợ như sợ rơi xuống hố sâu,
với Tỳ-kheo luận đàm pháp không họ quan niệm như
oán tặc, đây gọi là oai nghi khi dối Sa-môn.

Thế nào gọi là danh
văn Sa-môn? Có hạng Sa-môn do nhân duyên hiện tại
thực hành trì giới mà muốn khiến người biết, tự
lực đọc tụng, muốn khiến người biết mình đa văn,
tự lực ở một mình nơi nhàn tónh, muốn khiến
người biết mình là A-lan-nhã, thiểu dục tri túc
hành hạnh viễn ly, chỉ vì muốn người biết chớ
chẳng vì chán lìa, chẳng vì đạo thiện tịch, chẳng vì
đắc đạo, chẳng vì bốn quả Sa-môn, chẳng vì
Niết-bàn, đây gọi là tham cầu danh văn Sa-môn.

Thế nào gọi là
thực hành Sa-môn? Có hạng Sa-môn, chẳng tham thân
mạng, huống là lợi dưỡng, nghe các pháp Không, Vô
tướng và vô nguyện thì tâm thông đạt tùy thuận
thực hành đúng như được dạy, họ chẳng vì
Niết-bàn mà tu phạm hạnh, huống là ba cõi, họ còn
chẳng ưa khởi kiến chấp không vô ngã, huống là
kiến chấp ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả, họ lìa
pháp y chỉ mà cầu giải thoát phiền não, họ thấy
tất cả pháp vốn vô cấu rốt ráo thanh tịnh mà tự
y chỉ, cũng chẳng y chỉ nơi người, do chính Pháp thân
còn chẳng thấy Phật huống là hình sắc khác, do
không, viễn ly còn chẳng thấy pháp huống là tham
trước âm thanh ngôn thuyết, do pháp vô vi còn chẳng
thấy Tăng huống là thấy có hòa hợp chúng, đối
với các pháp không chỗ đoạn trừ không chỗ tu
hành, chẳng an trụ sinh tử, chẳng tham trước
Niết-bàn, biết tất cả pháp vốn tịch diệt, chẳng
thấy trói buộc chẳng cầu giải thoát, đây gọi là
thực hành hạnh Sa-môn.

Như vậy, này Đại
Ca-diếp! Các ông nên tu tập thực hành Sa-môn, chớ
bị danh tự làm hư hoại.

Này Đại Ca-diếp! Ví
như người nghèo cùng hèn hạ giả danh giàu sang, ý
ông thế nào, có xứng với danh chăng? –Bạch Thế Tôn,
không!

–Cũng vậy, này Đại
Ca-diếp! Người chỉ có danh tự Sa-môn, Bà-la-môn mà
không có công đức hạnh chân thật của Sa-môn,
Bà-la-môn thì cũng như kẻ nghèo hèn kia mang danh giàu sang giả tạm.

Ví như có người
trôi chìm giữa dòng sông lớn, đói mà chết. Cũng
vậy, có các Sa-môn đọc tụng nhiều kinh điển mà
chẳng thể ngăn được sự thiếu khát tham, sân, si
nên trôi chìm trong dòng nước của pháp mà chết, vì phiền não.

Ví như thầy thuốc tay
cầm túi thuốc đi mà tự thân bệnh lại chẳng trị
được. Cũng vậy, người đa văn có phiền não, dù
có đa văn mà chẳng ngăn phiền não thì chẳng được
lợi ích gì cho chính mình.

Ví như có người
uống thuốc quý của nhà vua mà chẳng thích hợp nên
bị thuốc làm hại. Cũng vậy, người đa văn có bệnh
phiền não được thuốc pháp tốt mà chẳng thể tu
tập thì tự hại căn lành.

Ví như bảo châu ma-ni
rơi vào chỗ bất tịnh thì không thể đeo vào mình.
Cũng vậy, người đa văn tham trước lợi dưỡng thì
chẳng còn lợi ích được cho trời, người.

Ví như thây người
chết đeo chuỗi vàng, Tỳ-kheo đa văn phá giới đắp
pháp y, nhận người cúng dường cũng như vậy.

Ví như bậc trưởng
giả cắt móng, tắm gội sạch, thoa trầm hương màu
tím, mặc y phục trắng mới, đội vòng hoa, trong ngoài
tương xứng. Tỳ-kheo đa văn trì giới mặc pháp y
nhận người cúng dường cũng như vậy.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Có bốn hạng Tỳ-kheo phá giới mà tựa như
trì giới tốt. Thế nào là bốn?

1. Có hạng Tỳ-kheo
trì giới đầy đủ, trong các tội lớn nhỏ lòng
thường e sợ, giới pháp được nghe đều có thể
làm theo, thân nghiệp khẩu nghiệp và ý nghiệp đều
thanh tịnh, chánh mạng thanh tịnh, mà Tỳ-kheo này lại
tuyên nói hữu ngã luận. Đây là tợ trì giới tốt thứ nhất.

2. Có hạng Tỳ-kheo
tụng trì giới luật thực hành đúng như được dạy
mà thân kiến chẳng diệt. Đây là tợ trì giới tốt thứ hai.

3. Có hạng Tỳ-kheo
trì giới đầy đủ, chấp lấy tướng chúng sinh mà
hành từ tâm, nghe nói tất cả pháp xưa nay vốn
không sinh thì rất kinh sợ. Đây là tợ trì giới tốt thứ ba.

4. Có hạng Tỳ-kheo
thực hành đủ mười hai hạnh Đầu-đà, thấy có
sở đắc. Đây là tợ trì giới tốt thứ tư.

Này Đại Ca-diếp!
Người thật sự trì giới tốt thì không ngã, không
ngã sở, không tạo tác, không phi tác, không có
cái được tạo, cũng không có người tạo tác,
không hành, không phi hành, không sắc, không danh,
không tướng, không phi tướng, không diệt, không phi
diệt, không nắm giữ, không xả bỏ, không thể giữ,
không thể bỏ, không chúng sinh, cũng không tên gọi
chúng sinh, không tâm không tên gọi tâm, không thế
gian, không phi thế gian, không y chỉ, không phi y chỉ,
không lấy giới đức để tự cao, cũng chẳng chê
giới người, cũng chẳng nhớ tưởng phân biệt
giới ấy. Đây gọi là giới hạnh được chư Thánh
thọ trì, vô lậu chẳng trói buộc, chẳng thọ ba cõi,
xa rời tất cả các pháp y chỉ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn sáng tỏ nghóa này nên nói kệ rằng:

Người trì giới
thanh tịnh

Vô cấu vô sở
hữu

Trì giới không
kiêu mạn

Cũng không chỗ y chỉ.

Trì giới không ngu
si

Cũng không có
trói buộc

Trì giới không
trần ô

Cũng không có trái lỗi.

Trì giới lòng
thiện nhuyễn

Rốt ráo thường
tịch diệt

Xa rời tất cả
niệm

Nhớ tưởng và
phân biệt

Giải thoát các
động niệm

Là tịnh trì giới Phật.

Chẳng tham tiếc
thân mạng

Chẳng dụng pháp
hữu vi

Tu tập các chánh
hạnh

An trụ trong chánh
đạo

Đây gọi là Phật
pháp

Chân thật trì tịnh giới.

Trì giới chẳng
nhiễm đời

Cũng chẳng nương
thế pháp

Thành tựu trí tuệ
sáng

Không tối không
sở hữu

Không ngã không
tưởng ngã

Đã thấy biết các
tướng

Đây gọi là Phật
pháp

Chân thật trì tịnh giới.

Không bờ này, bờ
kia

Cũng không có
trung gian

Ở trong không đây
kia

Cũng không có sở
trước

Không trói buộc
không rò rỉ

Cũng không có khi
dối

Đây gọi là Phật
pháp

Chân thật trì tịnh giới.

Tâm chẳng trước
danh sắc

Chẳng chấp ngã
ngã sở

Đây gọi là an
trụ

Chân thật trì tịnh giới.

Dù hành trì tịnh
giới

Mà lòng chẳng tự
cao

Cũng chẳng cho là
hơn

Gặp giới cầu
Thánh đạo

Đây gọi là chân
thật

Thanh tịnh trì giới tướng.

Chẳng cho giới tối
thượng

Cũng chẳng quý
Tam-muội

Vượt qua hai sự
nầy

Tu tập chánh trí
tuệ

Không tịch vô sở
hữu

Tánh thể của Hiền
thánh

Trì tịnh giới như
vậy

Được chư Phật ngợi khen.

Tâm giải thoát
thân kiến

Trừ diệt ngã ngã
sở

Tin hiểu nơi chư
Phật

Sở hành pháp
không tịch

Trì Thánh giới như
vậy

Thì không gì sánh bằng.

Y giới được
Tam-muội

Do định tu trí tuệ

Nhân nơi tu trí tuệ

Bèn được thanh
tịnh trí

Người đã được
tịnh trí


Thì đủ giới thanh tịnh.

Đức Phật nói kệ
xong, có năm trăm Tỳ-kheo chẳng thọ các pháp, tâm
được giải thoát. Ba vạn hai ngàn người xa lìa trần
cấu, được Pháp nhãn tịnh. Có năm trăm Tỳ-kheo
nghe pháp sâu xa này chẳng thông đạt chẳng tin hiểu,
họ rời chỗ bỏ đi.

Khi ấy, Trưởng lão
Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Năm
trăm Tỳ-kheo ấy đều đã được thiền định mà vì
chẳng thể tin hiểu, đi vào pháp thậm thâm nên họ đứng dậy bỏ đi. Đức Phật dạy:


–Này Đại Ca-diếp!
Các Tỳ-kheo ấy đều là hạng tăng thượng mạn, họ
nghe giới tướng thanh tịnh vô lậu này chẳng tin hiểu
được, chẳng thông đạt được lời kệ của Phật
nói ý nghóa thậm thâm. Vì sao? Vì chư Phật, Bồ-đề
rất thậm thâm. Nếu là người trồng căn lành chẳng
dày, bị ác tri thức nắm giữ, sức tin hiểu ít thì
khó tín thọ được.

Này Đại Ca-diếp!
Thuở Phật Ca-diếp quá khứ, năm trăm Tỳ-kheo ấy
làm đệ tử ngoại đạo, họ đến chỗ Phật Ca-diếp
muốn tìm hay dở. Họ nghe Phật thuyết pháp được
chút ít lòng tin mà suy nghó rằng: Đức Phật đây hy
hữu, lời nói lành tốt vi diệu. Do tâm lành ấy
nên sau khi chết họ được sinh lên cõi trời
Đao-lợi. Khi hết tuổi thọ ở trời Đao-lợi, họ
sinh làm người Diêm-phù-đề được xuất gia trong
pháp của ta. Các Tỳ-kheo ấy chấp sâu các kiến
chấp, họ nghe nói pháp thậm thâm chẳng tin hiểu
được, chẳng tùy thuận thông đạt được. Các
Tỳ-kheo ấy dù chẳng thông đạt, nhưng do nhân duyên
nghe pháp thậm thâm này, họ được lợi ích lớn
chẳng sinh ác đạo. Họ sẽ ở thân hiện tại được nhập Niết-bàn.

Đức Phật bảo
Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Ông qua nơi kia đem
các Tỳ-kheo ấy đến đây.

Trưởng lão Tu-bồ-đề bạch:

–Bạch Thế Tôn! Họ
còn chẳng tin được lời Phật dạy, huống là Tu-bồ-đề này.

Đức Phật liền hóa
làm hai Tỳ-kheo đi trên đường mà năm trăm Tỳ-kheo
ấy đang hướng đến.

Các Tỳ-kheo ấy gặp
vị hóa Tỳ-kheo liền hỏi:

–Hai Đại đức muốn
đi về đâu?
Hóa Tỳ-kheo đáp:

–Chúng tôi muốn
đến chỗ ở riêng để tu Thiền định lạc. Vì sao? Vì
chẳng tin hiểu được pháp của Phật nói.
Các Tỳ-kheo nói:

–Này hai Đại đức!
Chúng tôi nghe Phật thuyết pháp cũng chẳng tin hiểu
được nên muốn đi ở riêng, tu hạnh thiền định.
Hóa Tỳ-kheo nói:

–Chúng ta phải rời
lìa lòng tự cao, tranh chấp, trái nghịch, phải cầu tin
hiểu nghóa của Phật nói. Vì sao? Vì không cao không
tranh chấp là pháp Tỳ-kheo vậy. Niết-bàn được nói
gọi là diệt ấy là diệt những gì? Trong thân này
có ngã để diệt chăng? Có nhân, có tác giả, có
thọ giả, có mạng giả để diệt chăng?
Các Tỳ-kheo đáp:

–Trong thân này
không có ngã nhân tác giả thọ giả mạng giả để
diệt, chỉ vì tham dục, sân khuể, ngu si diệt mà gọi là Niết-bàn.
Hóa Tỳ-kheo nói:

–Tham, sân, si của
các vị có tướng nhất định diệt hết được chăng?

Các vị Tỳ-kheo đáp:

–Tham, sân, si chẳng
ở trong chẳng ở ngoài chẳng ở tại trung gian, lìa
các ức tưởng thì nó chẳng sinh.
Hóa Tỳ-kheo nói:

–Vì thế nên các vị
chớ có nhớ tưởng. Nếu các vị chẳng khởi nhớ
tưởng phân biệt nơi pháp, thời ở nơi các pháp
không nhiễm không lìa. Không nhiễm không lìa thì gọi
là tịch diệt. Giới phẩm được có cũng chẳng vãng
lai cũng chẳng diệt tận. Định phẩm tuệ phẩm giải
thoát phẩm, giải thoát tri kiến phẩm cũng chẳng vãng
lai cũng chẳng diệt tận. Do pháp như vậy nên gọi là
Niết-bàn. Pháp ấy đều không, đều viễn ly cũng
chẳng giữ lấy được. Các vị xả ly tưởng niệm
Niết-bàn ấy, chớ theo tưởng, chớ theo phi tưởng,
chớ dùng tưởng để xả bỏ tưởng, chớ dùng
tưởng để quán nơi tưởng. Dùng tưởng xả bỏ
tưởng thì bị tưởng trói buộc. Các vị chẳng nên
phân biệt tất cả thọ tưởng diệt định, vì tất cả
các pháp không phân biệt. Nếu có Tỳ-kheo diệt dứt
các thọ tưởng mà được diệt định thì là hoàn
toàn không còn có như trên.

Lúc vị hóa Tỳ-kheo
nói pháp ấy, năm trăm Tỳ-kheo chẳng thọ các pháp,
tâm được giải thoát, họ trở lại chỗ Đức Phật
đầu mặt lạy chân Phật rồi đứng qua một bên.

Trưởng lão Tu-bồ-đề hỏi các Tỳ-kheo:

–Các vị đi đến
chỗ nào, nay từ đâu lại?
Các Tỳ-kheo đáp:

–Như Đức Phật
thuyết pháp, không từ đâu đến, đi không đến đâu. Hỏi:

–Ai là thầy các ngài? Đáp:

–Thầy chúng tôi từ
trước chẳng sinh cũng không có diệt. Hỏi:

–Các vị nghe pháp từ đâu? Đáp:

–Không có năm ấm,
mười hai nhập, mười tám giới. Chúng tôi nghe pháp từ đó. Hỏi:

–Nghe pháp thế nào? Đáp:

–Chẳng vì trói buộc
chẳng vì giải thoát. Hỏi:

–Các vị tu tập pháp gì? Đáp:
–Chẳng vì được, chẳng vì dứt. Hỏi:

–Ai điều phục các vị? Đáp:

–Thân không định
tướng, tâm không sở hành, là điều phục chúng tôi. Hỏi:

–Làm sao tâm được
giải thoát? Đáp:

–Vì không dứt vô
minh, không sinh vô minh. Hỏi:

Các vị là đệ tử ai? Đáp:

–Người vô đắc vô tri kia. Hỏi:

–Các vị chừng nào
sẽ nhập Niết-bàn? Đáp:

–Nếu Hóa nhân của
Đức Như Lai nhập Niết-bàn chúng tôi sẽ nhập. Hỏi:

–Các vị đã được
sự lợi ích của chính mình chăng? Đáp:

–Vì tự lợi chẳng thể nắm bắt. Hỏi:

–Các vị chỗ làm
đã xong chăng? Đáp:

–Vì chỗ làm chẳng thể nắm bắt. Hỏi:

–Các vị tu phạm
hạnh chăng? Đáp:

–Nơi ba cõi chẳng
hành, cũng chẳng phải chẳng hành là phạm hạnh của chúng tôi. Hỏi:

–Các vị đã hết
phiền não chăng? Đáp:

–Tất cả các pháp
rốt ráo không có tướng hết. Hỏi:

–Các vị đã phá ma chăng? Đáp:

–Ấm ma chẳng thể nắm bắt. Hỏi:

–Các vị phụng sự
Đức Như Lai chăng? Đáp:

–Chẳng do thân tâm. Hỏi:

–Các vị an trụ
phước điền chăng? Đáp:

–Không có an trụ. Hỏi:

–Các vị đã đoạn
sinh tử qua lại chăng? Đáp:

–Không có thường, không có đoạn. Hỏi:

–Các vị tùy pháp
hành chăng? Đáp:

–Vô ngại giải thoát. Hỏi:

–Các vị rốt ráo
sẽ đến chỗ nào? Đáp:

–Tùy nơi chỗ đến
của Hóa nhân của Đức Như Lai.

Lúc Trưởng lão
Tu-bồ-đề cùng các Tỳ-kheo hỏi đáp, trong đại
chúng có năm trăm Tỳ-kheo chẳng thọ các pháp tâm
được giải thoát. Ba vạn hai ngàn người xa lìa trần
cấu, được Pháp nhãn tịnh.

Bấy giờ Bồ-tát
Phổ Minh bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Muốn học kinh Bảo Tích này, Bồ-tát nên trụ thế
nào, nên học thế nào? Đức Phật dạy:


–Bồ-tát học lời
được nói trong kinh này đều không có tướng nhất
định, chẳng giữ lấy được, cũng chẳng nên chấp
trước. Tùy theo đây thực hành có lợi ích lớn.

Này Phổ Minh! Ví như
có người ngồi thuyền bằng đất chưa nung chín, để
qua sông Hằng, họ dùng sức tinh tấn nào để ngồi
thuyền ấy mà qua sông được?

Bồ-tát Phổ Minh bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Người ấy phải dùng sức đại tinh tấn mới qua
sông được. Vì sao? Vì sợ giữa dòng thuyền rã. Đức Phật dạy:


–Này Phổ Minh! Cũng
vậy, Bồ-tát muốn tu Phật pháp nên siêng tinh tấn
còn hơn nữa. Vì sao? Vì thân này vô thường không
quyết định, nó là tướng bại hoại chẳng dừng
được lâu hoàn toàn về nơi dứt diệt, vì sợ chưa
được pháp lợi mà giữa chừng hư hoại vậy.

Ta ở dòng nước
lớn muốn độ chúng sinh dứt bốn dòng nước vậy,
nên tu tập pháp thuyền, rồi ngồi pháp thuyền ấy qua
lại sinh tử độ thoát chúng sinh.

Thế nào là pháp
thuyền được Bồ-tát tu tập?

Đó là tâm bình
đẳng. Tất cả chúng sinh làm nhân duyên của thuyền,
tu tập vô lượng phước để làm dây chắc, giới
thanh tịnh làm ván, bố thí và quả để làm trang
nghiêm, tịnh tâm Phật đạo làm chất gỗ, tất cả
phước đức để làm hoàn toàn đủ, nhẫn nhục làm
dây kiên cố mềm dài, chánh niệm làm định. Các
Bồ-đề phần kiên cường tinh tấn tối thượng diệu
thiện sản sinh trong rừng pháp, chẳng thể nghó bàn
vô lượng thiền định phước đức nghiệp thành,
thiện tịch điều tâm, để làm thợ giỏi, rốt ráo
bất hoại được đại Bi nhiếp lấy, dùng bốn Nhiếp
pháp rộng độ tận xa xôi, dùng sức trí tuệ phòng
ngừa các oán tặc, sức phương tiện khéo nhiều thứ
tập họp, dùng bốn Phạm hạnh lớn để trang nghiêm,
dùng bốn Niệm xứ làm lầu vàng, dùng bốn Chánh
cần và bốn Như ý túc làm gió mạnh, năm Căn khéo
quan sát rời lìa hiểm trở, năm Lực càng nhẹ nổi,
bảy Giác chi thường giác ngộ hay phá giặc ma, vào
đường tám Thánh đạo chân chánh tùy ý đến bờ
rìa mé ngoại đạo, chỉ làm điều ngự, quán làm
lợi ích, chẳng dính mắc hai bên, có pháp nhân duyên
để làm an ổn, Đại thừa rộng rãi biện tài vô
tận, tiếng tăm vang xa, hay tế độ mười phương tất
cả chúng sinh mà tự xướng lên rằng: “Đến đây
lên pháp thuyền theo đường an ổn đến bờ Niết-bàn
khỏi bến thân kiến mà đến bến Phật đạo rời
tất cả kiến chấp.”

Này Phổ Minh! Vì thế
mà Bồ-tát phải tu tập pháp thuyền như vậy. Dùng
pháp thuyền ấy, trải vô lượng trăm ngàn vạn
a-tăng-kỳ kiếp, ở trong sinh tử độ thoát tất cả
chúng sinh trôi chìm trong dòng nước lớn.

Lại nữa, này Phổ
Minh! Còn có pháp hành có thể làm cho Bồ-tát mau
được thành Phật. Đó là các việc được làm
đều chân thật chẳng hư, tu tập thiện pháp sâu dày,
thâm tâm thanh tịnh, chẳng bỏ tinh tấn, ưa muốn gần
bậc sáng suốt để tu tập tất cả các căn lành,
thường chính ức niệm vì thích pháp lành, đa văn
không chán vì đủ trí tuệ, phá hoại kiêu mạn để
tăng ích trí tuệ, trừ diệt hý luận để đủ phước
đức, thích an ổn ở một mình, vì thân tâm rời
lìa, chẳng ở ồn náo vì xa kẻ ác, sâu cầu chánh
pháp vì nương nơi Đệ nhất nghóa, cầu đại trí tuệ
vì thông đạt thực tướng, cầu nơi chân đế vì
được bất hoại pháp, cầu nơi pháp không, vì sở
hành chân chánh, cầu nơi viễn ly, vì được tịch diệt.

Này Phổ Minh! Đây
là pháp hành có thể làm cho Bồ-tát mau thành Phật đạo.

Đức Phật nói kinh này rồi, Bồ-tát Phổ Minh, Trưởng lão Đại Ca-diếp,
Trưởng lão Tu-bồ-đề… Tất cả thế gian Trời,
Người, A-tu-la đều rất hoan hỷ, tín thọ phụng hành.



KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624580">QUYỂN 113</卷>

Hán dịch: Đời Bắc Lương, Sa-môn Thích Đạo Củng.
<詞 id="87624581">Pháp hội 44: BẢO LƯƠNG Tụ(Phần 1)</詞>
<章 id="87624582">Phẩm 1: TỨ SA-MÔN</章>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở thành Vương xá trong núi Kỳ-xà-quật cùng đại
Tỳ-kheo tám ngàn người đều hội họp. Còn có sáu
ngàn Đại Bồ-tát đều không thoái chuyển nơi Vô
thượng Bồ-đề, đều là bậc Nhất sinh bổ xứ từ
các Phật thế giới mười phương đến nơi đây hội họp.

Bấy giờ Trưởng
lão Ma-ha Ca-diếp bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Gọi
Sa-môn thì thế nào là Sa-môn? Đức Phật dạy:


–Này Đại Ca-diếp!
Gọi là Sa-môn vì tịch diệt, vì điều phục, vì thọ
giáo, vì giới thân thanh tịnh, vì nhập thiền định, vì
được trí tuệ, vì hiểu biết thật nghóa được giải
thoát, vì ba môn Giải thoát không còn nghi ngờ, vì
an trụ pháp sở hành của Thánh nhân, vì khéo tu bốn
Niệm xứ, vì lìa tất cả pháp bất thiện, vì an trụ
bốn Chánh cần, vì khéo tu bốn Như ý túc, vì thành
tựu tín căn, vì tin Phật, Pháp, Tăng, vì thành tựu
kiên tín nơi Phật, Pháp, Tăng, vì chẳng tin đạo pháp
khác, vì siêng tu lìa tất cả phiền não, vì khéo tu
bảy Bồ-đề phần, lìa tất cả bất thiện, như thật
tu tất cả thiện pháp, vì khéo biết chánh niệm,
chánh trí phương tiện, vì chuyên niệm tất cả các
thiện pháp, vì khéo biết định tuệ phương tiện, vì
thành tựu năm Lực, vì chẳng bị tất cả phiền não
nhiễu loạn, vì khéo tu bảy Bồ-đề phần, vì khéo
biết nhân duyên phương tiện trong tất cả pháp, vì
khéo biết phương tiện Thánh đạo, vì khéo biết
phương tiện chánh kiến, chánh định, vì được sức
bốn Biện tài vô ngại chẳng tin ngoại đạo, vì y
nghóa chẳng y ngữ, y trí chẳng y thức, y kinh liễu
nghóa, chẳng y kinh không liễu nghóa và y pháp không y
theo người nói pháp, vì lìa bốn ma, vì khéo biết
năm ấm, vì dứt tất cả phiền não, vì được tối
hậu thân, vì lìa đường sinh tử, vì lìa tất cả
ái, vì siêng tu biết Khổ, đoạn Tập, chứng Diệt, tu
Đạo, vì khéo thấy bốn Thánh đế, vì an trụ trong
Phật pháp chẳng tin đạo khác, vì chỗ làm đã xong,
vì dứt tất cả lậu, vì tu tám bội xả, vì được
Thích, Phạm thiên vương khen, vì từ xưa đến giờ
chuyên tâm hành đạo, vì ưa chỗ A-lan-nhã vậy, vì an
trụ trong Thánh pháp, vì vui nghi thức Phật pháp, vì
tâm chẳng khuynh động, vì chẳng thân cận chúng xuất
gia tại gia, vì tâm thích độc hành như tê giác, vì
sợ chúng đông nhiều não loạn, vì thích ở một
mình, vì thường kinh sợ ba cõi, vì thật sự được
quả Sa-môn, vì lìa tất cả hy vọng, vì lìa tám pháp
thế gian, đó là đối với lợi, suy, hủy, dự, xưng,
cơ khổ lạc tâm, vững chắc bất động như đại địa,
vì hộ ý mình ý người không chỗ phạm, vì chẳng
trược, vì chính hạnh, vì tâm hành thành tựu như hư
không, với các hình tướng tâm không dính mắc, như
giữa hư không múa tay không vướng ngại.

Này Đại Ca-diếp!
Nếu người hay thành tựu các hành pháp như vậy thì gọi là Sa-môn.

Trưởng lão Ma-ha Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thật chưa từng có, Như Lai khéo nói đức hạnh của Sa-môn.

Bạch Thế Tôn! Nếu
đời sau có các Sa-môn chẳng phải thật là Sa-môn
mà tự nói là Sa-môn, người chẳng phải phạm hạnh
mà tự nói có phạm hạnh, người như vậy tức là
đã xâm tổn Vô thượng Bồ-đề được Như Lai tu
tập từ vô lượng, vô số kiếp. Đức Phật dạy:


–Này Đại Ca-diếp!
Tội xâm tổn Bồ-đề của Như Lai như vậy, nói chẳng hết được.

Này Đại Ca-diếp! Sau
khi ta diệt độ, ông và các đại đệ tử cũng đều
diệt độ, các Đại Bồ-tát ở thế giới này lại
đi qua thế giới chư Phật phương khác, bấy giờ trong
pháp của ta sẽ có hàng Tỳ-kheo ở nơi sở hành
tâm nhiều siểm khúc. Nay ta sẽ nói tội cấu của Sa-môn.

Này Đại Ca-diếp!
Trong thời kỳ mạt pháp sẽ có Tỳ-kheo chẳng tu thân,
chẳng tu giới, chẳng tu tâm, chẳng tu tuệ, ngu si như
đứa trẻ hướng đến tối tăm mà không biết, tâm
họ chẳng điều phục nên thành Sa-môn cấu uế.

Này Đại Ca-diếp!
Cấu uế của Sa-môn có ba mươi hai thứ mà người
xuất gia phải xa lìa. Những gì là ba mươi hai?

1. Dục giác là Sa-môn cấu.

2. Sân giác là Sa-môn cấu.

3. Não giác là Sa-môn cấu.

4. Tự khen là Sa-môn cấu.

5. Chê người là Sa-môn cấu.

6. Tà cầu lợi dưỡng là Sa-môn cấu.

7. Do lợi cầu lợi là Sa-môn cấu.

8. Tổn phước cúng
thí của người là Sa-môn cấu.

9. Che giấu tội lỗi là Sa-môn cấu.

10. Thân cận người
tại gia là Sa-môn cấu.

11. Thân cận người
xuất gia là Sa-môn cấu.

12. Ưa ở đông ồn
náo là Sa-môn cấu.

13. Chưa được lợi
dưỡng mà phương tiện cầu là Sa-môn cấu.

14. Có lòng hy vọng
lợi dưỡng của người là Sa-môn cấu.

15. Với lợi dưỡng
của mình lòng chẳng biết đủ là Sa-môn cấu.

16. Tật đố lợi
dưỡng người là Sa-môn cấu.

17. Thường tìm lỗi
người là Sa-môn cấu.

18. Chẳng thấy lỗi
mình là Sa-môn cấu.

19. Chẳng kiên trì
giới giải thoát là Sa-môn cấu.

20. Chẳng biết hổ
thẹn là Sa-môn cấu.

21. Không có ý cung
kính, mà khinh mạn là Sa-môn cấu.

22. Khởi các kiết
sử là Sa-môn cấu.

23. Nghịch mười hai
nhân duyên là Sa-môn cấu.

24. Nhiếp thủ biên
kiến là Sa-môn cấu.

25. Chẳng tịch diệt
chẳng ly dục là Sa-môn cấu.

26. Ưa sinh tử chẳng
ưa Niết-bàn là Sa-môn cấu.

27. Ưa thích ngoại
điển là Sa-môn cấu.

28. Năm triền cái che
tâm, khởi các phiền não là Sa-môn cấu.

29. Chẳng tin nghiệp
báo là Sa-môn cấu.

30. Sợ ba môn giải
thoát là Sa-môn cấu.

31. Chê pháp thâm
diệu và chẳng hành tịch diệt là Sa-môn cấu.

32. Ở trong Tam bảo
lòng chẳng tôn kính là Sa-môn cấu.

Đây gọi là ba mươi
hai cấu của Sa-môn, nếu có thể rời lìa các cấu
này thì gọi là Sa-môn.

Này Đại Ca-diếp!
Còn có tám pháp chướng che hạnh Sa-môn. Những gì
là tám?

1. Chẳng kính thuận sư trưởng.

2. Chẳng tôn kính pháp.

3. Chẳng khéo tư duy.

4. Với pháp chưa
nghe, khi được nghe thì phỉ báng.

5. Nghe pháp không có
ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng thì sợ.

6. Nghe tất cả hành
pháp vô sinh rồi, mà hiểu pháp hữu vi chẳng hiểu pháp vô vi.

7. Nghe nói pháp thứ
lớp rồi sa vào chỗ chấp không.

8. Nghe tất cả pháp
vô sinh, vô tánh, vô xuất rồi tâm mê một.

Đây gọi là tám
pháp che hạnh Sa-môn nên xa lìa.

Này Đại Ca-diếp! Ta
chẳng nói cạo đầu, đắp y gọi là Sa-môn, mà ta
nói người có công đức và nghi thức đầy đủ gọi là Sa-môn.

Này Đại Ca-diếp! Vị
Sa-môn thân mặc ca-sa, tâm phải lìa tham, sân, si. Vì
sao? Vì tâm không tham, sân, si ta mới cho phép mặc ca-sa.
Nếu tâm có tham,
sân, si mà thân mặc ca-sa, trừ người chuyên tâm
trì giới, còn những kẻ chẳng trì giới thì gọi là
đốt diệt mất ca-sa. Vì sao? Vì biểu thức của Thánh
nhân là người tùy thuận tịch diệt, hành tâm Từ
bi, ly dục tịch diệt, mới nên mặc ca-sa.

Này Đại Ca-diếp! Nay
ông lắng nghe ta nói biểu thức của Thánh nhân, có
mười hai điều. Những gì là mười hai?

1. Trì giới là biểu
thức của Thánh nhân.

2. Thiền định là
biểu thức của Thánh nhân.

3. Trí tuệ là biểu
thức của Thánh nhân.

4. Giải thoát là
biểu thức của Thánh nhân.

5. Giải thoát tri kiến
là biểu thức của Thánh nhân.

6. Nhập bốn Thánh đế
là biểu thức của Thánh nhân.

7. Hiểu mười hai
nhân duyên là biểu thức của Thánh nhân.

8. Hành bốn Vô lượng
tâm là biểu thức của Thánh nhân.

9. Hành bốn Thiền là
biểu thức của Thánh nhân.

10. Hành bốn Định vô
sắc là biểu thức của Thánh nhân.

11. Nhập bốn hướng
Chánh định là biểu thức của Thánh nhân.

12. Dứt tất cả lậu
là biểu thức của Thánh nhân.

Đây gọi là mười
hai biểu thức của Thánh nhân. Nếu có Tỳ-kheo chẳng
đủ mười hai điều này mà thân họ mặc ca-sa, thì
ta gọi họ là hành tà pháp, chẳng phải hành tịch
diệt, là lìa Phật pháp, hành chẳng gần Niết-bàn,
thuận theo sinh tử, bị ma bắt chẳng khỏi sinh tử,
thoái thất chánh pháp, mà hành tà pháp.

Do vậy, này Đại
Ca-diếp! Vị Tỳ-kheo thân mặc ca-sa nếu chưa được
quả Sa-môn thì nên dùng tám pháp kính trọng ca-sa.
Những gì là tám? Đó là đối với ca-sa trên thân
tưởng như tháp, tưởng như Phật, tưởng tịch diệt,
tưởng Từ bi, kính như Phật, tưởng tàm, tưởng
quý, tưởng nó khiến tôi đời sau lìa tham, sân, si,
đủ pháp Sa-môn. Đây là tám pháp kính trọng ca-sa.

Này Đại Ca-diếp!
Nếu có Tỳ-kheo, chẳng hành tri túc đối với bốn
Thánh chủng thì đó là lìa pháp Sa-môn, họ cũng
chẳng dùng tám pháp kính trọng ca-sa, mà họ riêng
có trong số tợ Sa-môn, phải đọa tiểu địa ngục.
Trong tiểu địa ngục ấy, người tợ Sa-môn thọ tội
nóng đốt: Y bát trên thân đều cháy đỏ, chỗ ngồi
nằm những vật dùng đều cháy đỏ như đống lửa
lớn. Vì họ thành tựu thân, khẩu, ý nghiệp bất
tịnh, nên họ phải đọa chỗ chịu tội ấy.

Này Đại Ca-diếp!
Nếu người chẳng phải Sa-môn mà tự xưng Sa-môn,
người chẳng phải phạm hạnh, mà tự nói có phạm
hạnh, nếu có người trì giới công đức đầy đủ
hữu nhiễu cung kính tôn trọng. Tỳ-kheo phá giới này
thọ sự cúng dường cung kính ấy, mà chẳng tự
biết xấu, do căn bất thiện này mắc tám tội khinh.
Đó là ngu si, miệng câm ngọng, thân lùn xấu, dung
mạo xấu xí, mặt nghiêng méo, người thấy chê cười,
thọ thân nữ nhân nghèo hèn, thân gầy yếu yểu
thọ, người chẳng kính mến, thường mang tiếng xấu
và chẳng gặp đời có Phật.

Phá giới Tỳ-kheo
nghe pháp này rồi chẳng nên lãnh thọ sự trì giới
lễ bái cúng dường của Tỳ-kheo.

Này Đại Ca-diếp!
Nếu có người chẳng phải Sa-môn mà tự xưng
Sa-môn, chẳng phải phạm hạnh mà tự nói có phạm
hạnh, người ấy ở khắp đại địa này, còn không
có chỗ để họ nhổ nước miếng, nước mũi huống
là chỗ để họ bước đi, co duỗi, lui tới. Vì sao?
Vì quá khứ Đại vương đã đem đại địa này bố
thí cho người trì giới, có hạnh đức, khiến ở
trong ấy hành đạo.

Này Đại Ca-diếp!
Chỗ mà Tỳ-kheo phá giới, đặt bàn chân đến thì
tất cả tín thí chẳng đến người ấy, huống là
Tăng phường và Tăng xá thường trụ, chỗ kinh hành. Người ấy chẳng nên nhận tất cả tín thí như
là phòng nhà, giường ghế, vườn rừng, y bát, ngọa cụ, y dược.

Này Đại Ca-diếp! Nay
ta sẽ nói người phá giới ấy chẳng thể báo đáp
chừng đầu lông cho tín thí. Vì sao? Vì Thánh chúng
phước điền như biển cả tối diệu tối thắng, trong
đây nếu có thí chủ do tịnh tâm bố thí, đem hạt
giống bố thí gieo trong phước điền, thí chủ này
khởi ý tưởng bố thí vô lượng. Ví như chia một
sợi lông làm trăm phần, nếu Tỳ-kheo phá giới
nhận của thí chủ chừng một phần lông, liền tổn
mất phần phước báo đại hải của thí chủ, chẳng
thể báo đáp hết được.

Vì lẽ ấy nên các
Tỳ-kheo phải thanh tịnh tâm mình mà nhận sự tín thí
của người. Phải học như vậy.

Bấy giờ trong đại
chúng có hai trăm Tỳ-kheo có tịnh hạnh, thiểu dục,
ly khổ, nghe lời trên đây, rồi gạt lệ bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con thà chết chớ chẳng muốn, do chẳng được
quả Sa-môn mà nhận của tín thí dù chỉ là một bữa ăn. Đức Phật dạy:


–Lành thay, lành
thay! Này các thiện nam! Các ông xấu hổ lo sợ như
vậy, với đời sau dụ như kim cương, còn hiện đời là anh lạc.

Nay ta sẽ nói trong
đời có hai hạng người đáng nhận của tín thí.
Thế nào là hai?

1. Người siêng tu tinh tấn.

2. Người được giải thoát. Nếu có Tỳ-kheo,
người được giải thoát, người tu pháp lành như
ta đã nói, người giữ giới vững chắc, người
quán tất cả hành vô thường khổ, tất cả pháp vô
ngã, người quán Niết-bàn tịch diệt, nguyện cầu
muốn được. Các Tỳ-kheo này nhận của tín thí khối
lượng như núi Tu-di cũng quyết có thể báo được
phước tín thí. Tỳ-kheo này nhận của tín thí, khiến
thí chủ ấy được lợi ích lớn, được quả báo
lớn. Tại sao vậy? Vì thường sinh phước đức. Có
ba thứ phước: Một là thường thí thực phẩm, hai
là thí Tăng phường xá và ba là hành Từ tâm.
Trong ba phước này hành Từ tâm là hơn hết.

Nếu có Tỳ-kheo nhận
thí nơi thí chủ, những thứ uống ăn y phục, ngọa
cụ, thuốc men, thọ rồi nếu nhập vô lượng định,
thì khiến thí chủ ấy được vô lượng phước vô lượng báo.

Ví như tất cả biển
lớn trong tam thiên đại thiên thế giới, có thể
cạn khô, nhưng phước báo của thí chủ ấy vẫn chẳng hết được.

Trái lại nên biết
Tỳ-kheo phá giới, làm tổn mất bao nhiêu phước đức
ấy của thí chủ. Nếu nhận thí chủ cúng thí rồi mà
hành ác pháp thì tổn tín thí ấy.


Này Đại Ca-diếp! Như
vậy, ta nói Sa-môn cấu, Sa-môn tội, Sa-môn siểm
khúc, kẻ giặc trong hàng Sa-môn.

Tỳ-kheo trì giới,
phải nên chuyên nhớ xa lìa tất cả ác pháp như vậy.

Này Đại Ca-diếp!
Gọi là Sa-môn, có nghóa là người mắt chẳng duyên
theo sắc, tai chẳng duyên theo thanh, mũi chẳng duyên
theo hương, lưỡi chẳng duyên theo vị, thân chẳng
duyên theo xúc và ý chẳng duyên theo pháp.

Sa-môn là người
tuyển trạch sáu Căn, liễu đạt sáu thông, chuyên
niệm sáu niệm, an trụ sáu kính pháp và hành sáu trọng pháp.

Người như vậy mới
gọi là Sa-môn chân chánh.


<章 id="87624583">Phẩm 2: TỲ-KHEO</章>

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Trưởng lão Đại Ca-diếp:

–Được gọi là
Tỳ-kheo, vì là người hay phá phiền não, nên được
gọi là Tỳ-kheo, vì hay phá ngã tưởng, nhân tưởng,
chúng sinh tưởng, nam tưởng, nữ tưởng nên gọi là Tỳ-kheo.

Này Đại Ca-diếp! Vì
có tu giới tu tuệ nên gọi là Tỳ-kheo.

Lại vì lìa sự sợ
hãi, vì qua khỏi ba hữu bốn lưu, vì thấy lỗi họa
của hữu và lưu, vì lìa tất cả hữu và lưu, vì ở
an nơi đạo vô úy, đây gọi là Tỳ-kheo.

Này Đại Ca-diếp!
Nếu có Tỳ-kheo tự biết chẳng thành tựu các pháp
như vậy và các thiện pháp khác, lại lìa bỏ pháp
ấy mà hành đạo khác, thì chẳng phải là đệ tử
Phật, ta chẳng phải là Thầy của họ.

Này Đại Ca-diếp! Có
nhiều ác Tỳ-kheo phá hoại Phật pháp của ta, chớ
chẳng phải chín mươi lăm phái ngoại đạo phá hoại Phật pháp được.

Ví như sư tử là
chúa muông thú, khi nó chết tất cả hổ lang điểu
thú không thể ăn thịt nó được. Trong thân sư tử
tự sinh các thứ trùng tự ăn thịt nó.

Cũng vậy, trong Phật
pháp ta sản sinh các ác Tỳ-kheo như vậy, họ tham lợi
dưỡng, vì lòng tham nên chẳng dứt ác pháp chẳng
tu thiện pháp chẳng lìa vọng ngữ. Các Tỳ-kheo này
có thể làm hư hoại Phật pháp ta.

Này Đại Ca-diếp! Có
bốn pháp thành tựu nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó
là tham, sân, si và ngã mạn.

Lại có bốn pháp
nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là ngạo mạn tự cao,
vô tàm, vô Úy và chẳng giữ gìn lỗi của miệng.

Lại có bốn pháp
nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là tự điệu động,
khinh khi người, tham cầu lợi dưỡng và làm nhiều điều phi pháp.

Lại có bốn pháp
nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là có nhiều gian ngụy,
huyễn hoặc người, làm nhiều tà mạng và nói nhiều ác ngôn.

Lại có bốn pháp
nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là hiện chịu ân người
chẳng biết báo đáp, làm ân nhỏ mong báo lớn,
trước đã chịu ân người mà chẳng ghi nhớ và
xâm tổn thân hữu.

Lại có bốn pháp
nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là nhận của tín thí
làm tổn thất phước báo của người, chẳng khéo
giữ giới, khinh giới đã thụ, chẳng trì luật vững chắc.

Lại có bốn pháp
thành tựu nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là luận
có ngã, luận có nhân, luận có chúng sinh và luận có thọ mạng.

Lại có bốn pháp
nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là chẳng kính Phật,
chẳng kính Pháp, chẳng kính Tăng và chẳng kính Giới.

Lại có bốn pháp
nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là nếu Tăng hòa hợp
thì lòng chẳng vui, chẳng ưa ở một mình, ưa ở trong
chúng và khi nói chuyện thường luận thế tục.

Lại có bốn pháp
nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là cầu lợi, cầu
danh, cầu nhiều tri thức và chẳng an trụ Thánh chủng.

Lại có bốn pháp
nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là hệ thuộc nơi ma, bị
ma làm hại, ngủ nghỉ nhiều và làm lành chẳng mừng.

Lại có bốn pháp
nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là hủ bại trong Phật
pháp, tâm nhiều siểm khúc, bị phiền não hại và lìa quả Sa-môn.

Lại có bốn pháp
nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là bị dâm dục thiêu
đốt, bị sân khuể thiêu đốt, bị ngu si thiêu đốt
và bị tất cả phiền não thiêu đốt.

Lại có bốn pháp
nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là đi nhiều vào xóm
dâm chẳng biết tội lỗi, chẳng biết tri túc dù học
vấn nhiều, chẳng biết tri túc nơi vật cần dùng và
thường có lòng bỏn sẻn chẳng hay bố thí.

Lại có bốn pháp
nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là từ tối vào nơi
tối, từ si vào nơi si, chẳng thấy Thánh đế, lòng
nhiều nghi hoặc và bị sinh tử cột trói, đóng cửa Niết-bàn.

Lại có bốn pháp
nên biết là ác Tỳ-kheo. Đó là thân nhiều gian
hành, khẩu nhiều gian hành, ý nhiều gian hành và nghi
thức nhiều gian hành.

Những gì là thân
gian hành? An tường mà đi là thân gian hành. Chẳng
ngó hai bên là thân gian hành. Nếu ngó hai bên chẳng
quá một tầm là thân gian hành. Tà mạng mặc y là
thân gian hành. Siểm khúc đi nơi không nhàn mà chẳng
cầu pháp hành không nhàn, siểm khúc khất thực mà
chẳng quán tướng khất thực, siểm khúc mặc y phấn
tảo mà chẳng biết là vì xấu hổ, siểm khúc đi nơi
núi rừng dưới cây mà chẳng biết phân biệt mười
hai duyên hành, siểm khúc uống thuốc cũ bỏ mà
chẳng cầu pháp dược cam lộ đây gọi là thân nhiều gian hành.

Những gì gọi là
khẩu nhiều gian hành? Như nói rằng: Họ biết tôi, họ
thỉnh tôi, như sở cầu tôi đã được, tôi chẳng
cầu lợi dưỡng mà họ đưa đến cho tôi, đồ cúng
dường tế diệu tôi đều được, nhiều lợi dưỡng
tôi đều được, tôi thường hành thiện pháp đáng
nhận cúng dường, tôi vấn đáp giỏi, tôi hay thuận
hay nghịch pháp tướng, với tất cả pháp tôi hiểu
nghóa và phi nghóa, nếu họ hỏi tôi như vậy, tôi có
thể đáp như vậy, tôi đáp rồi chế phục họ khiến
họ nín lặng, tôi nói như vậy rồi có thể khiến
đại chúng vui đẹp cũng khiến mọi người khen thiện
tai khiến đại chúng ấy thỉnh tôi cúng dường, cúng
dường rồi còn khiến thí chủ thỉnh tôi nhiều lần.


Này Đại Ca-diếp!
Nếu người chẳng điều phục khẩu mà có nói ra
điều gì, tất cả lời nói đều chẳng phải chánh
ngôn, là khẩu nhiều gian hành.

Những gì là ý
nhiều gian hành? Lòng luôn nghó tưởng tham cầu lợi
dưỡng, y bát, ẩm thực, ngọa cụ, y dược mà miệng
nói tôi chẳng cần tất cả lợi dưỡng, lòng thì
cầu nhiều mà nói gạt là biết đủ, đây gọi là
ý nhiều gian hành.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Lòng cầu lợi
dưỡng

Miệng nói biết đủ

Tà mạng cầu lợi

Thường không vui sướng.

Lòng họ nhiều gian

Khi dối mọi người

Tâm mà như vậy

Đều chẳng thanh tịnh.

Trời, Rồng, Thần
thảy

Người có Thiên
nhãn

Chư Phật, Bồ-tát

Đều thấy biết rõ.

Này Đại Ca-diếp! Ác
Tỳ-kheo như vậy rời lìa thiện pháp nghi thức mà
làm hạnh tà mạng phải đọa ba ác đạo.


<章 id="87624584">Phẩm 3: SA-MÔN CHIÊN-ĐÀ-LA</章>

Đức Phật bảo
Trưởng lão Đại Ca-diếp:

–Thế nào là Sa-môn
Chiên-đà-la?

Này Đại Ca-diếp! Ví
như người Chiên-đà-la không có tâm Từ bi nhìn
các chúng sinh, họ thường ở trong gò mả tìm tử
thi, họ được thấy tử thi thì lòng họ rất vui
mừng. Cũng vậy Sa-môn Chiên-đà-la thường không
có Từ tâm, họ đến nhà thí chủ hành tâm bất
thiện cầu các lợi dưỡng, cầu được rồi sinh
lòng quý trọng, nhận lợi dưỡng nơi nhà thí chủ
rồi họ chẳng dạy thí chủ về giới luật Phật pháp,
họ vì lợi dưỡng mà thân cận tại gia, chớ chẳng
vì Phật pháp, họ cũng không có Từ tâm thường
cầu lợi dưỡng. Đây gọi là Sa-môn Chiên-đà-la.

Ví như Chiên-đà-la
bị mọi người bỏ rời, những hàng Quốc vương, Đại
thần, Trưởng giả, Sát-lợi Bà-la-môn, các thứ
dân cho đến kẻ hạ tiện đều xa rời họ chẳng muốn
cùng làm tri thức với họ. Cũng vậy, Sa-môn
Chiên-đà-la bị tất cả người trì giới có đức
đáng kính Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà xa rời, vì biết
họ phá giới làm ác. Đây gọi là Sa-môn Chiên-đà-la.

Ví như Chiên-đà-la
có những đồ vật dụng như y phục, ẩm thực đều
chẳng phải là vật mà người tốt ưa thích, cũng
chẳng thọ dụng. Cũng vậy, Sa-môn Chiên-đà-la nếu
có y bát vật dụng, đều là do phá giới phi pháp
thân, khẩu, ý nghiệp siểm khúc mà được, các vật
dụng ấy chẳng được Sa-môn, Bà-la-môn trì giới ưa
thích, cũng chẳng thọ dụng, thường sinh lòng thương
xót đối với kẻ ấy. Đây gọi là Sa-môn Chiên-đà-la.

Ví như Chiên-đà-la
lòng thẹn thùng, cầm chén bát xin ăn nơi người.
Cũng vậy, Sa-môn Chiên-đà-la, lòng luôn thẹn thùng
khi vào nhà người hoặc đến trong chúng, họ cũng
thẹn thùng khi đến chỗ Phật, họ thẹn thùng lễ
tháp Như Lai, đến lui, cúi ngửa, đi đứng, ngồi nằm
họ đều thẹn thùng, vì họ che đậy ác pháp.

Này Đại Ca-diếp! Nay
ta nói chỗ đến của người Chiên-đà-la chẳng đến
chỗ lành, vì họ tự hành ác pháp vậy. Cũng thế,
Sa-môn Chiên-đà-la chỗ đi đến cũng chẳng đến
thiện đạo vì họ làm nhiều nghiệp ác, không ngăn
pháp ác đạo. Đây gọi là Sa-môn Chiên-đà-la.

Này Đại Ca-diếp!
Thế nào là Sa-môn bại hoại?

Ví như rượu tốt
được cất lấy hết khí vị thơm ngon, còn lại cặn
bã bị người chê bỏ. Cũng vậy Sa-môn bại hoại
rời lìa pháp vị lấy cặn phiền não, họ bỏ hương
trì giới mà ngửi mùi hôi phiền não, họ đến chỗ
nào đều chẳng thể tự lợi cũng chẳng lợi cho
người. Đây gọi là Sa-môn bại hoại.

Ví như thực phẩm
được ăn biến thành phân uế hôi thối bất tịnh bị
người chán lìa. Cũng vậy, Sa-môn bại hoại thân,
khẩu, ý nghiệp chẳng thanh tịnh nhơ uế cũng như vậy.

Ví như hạt giống hư
gieo vào đất, hoàn toàn chẳng mọc mầm kết trái.
Cũng vậy, Sa-môn bại hoại dù ở trong Phật pháp mà
chẳng sinh thiện căn, chẳng được quả Sa-môn.

Này Đại Ca-diếp!
Thế nào là tráp Sa-môn?

Ví như cái tráp sơn
vẽ, do thợ khéo làm thành, trong ấy đựng các thứ
bất tịnh hôi thối. Cũng vậy, tráp Sa-môn ngoài hiện
thành tựu tợ hạnh Sa-môn mà nội tâm nhiều thứ
cấu uế, hành những nghiệp ác.

Này Đại Ca-diếp!
Thế nào là Sa-môn Câu-lan-trà?

Ví như hoa Câu-lan-trà
màu sắc sáng đẹp cứng như gỗ đá có mùi hôi
thối như trét phân. Người có trí nếu thấy hoa này
thì chẳng gần chẳng chạm đến mà tránh đi xa, kẻ
ngu chẳng biết lợi hại, họ thấy hoa ấy liền đến
gần để ngửi. Cũng vậy, Sa-môn Câu-lan-trà hiện
tợ hạnh Sa-môn mà có thô bạo ngạo mạn tự cao
ác bất tịnh, họ lại phá giới phá chánh kiến.
Người trí chẳng thân cận lễ kính họ, vì họ là
ác nhân nên người trí lánh xa. Có kẻ ngu si như
trẻ nít thân cận lễ kính họ, tin lời họ nói. Đây
gọi là Sa-môn Câu-lan-trà.

Này Đại Ca-diếp!
Thế nào là Sa-môn cầu lợi?

Ví như có người
siểm khúc, tâm thường bỏn sẻn bị tham che lấp, nếu
thấy tài vật người thì hy vọng muốn được, chứa
dao bén, gậy cứng, không lòng hổ thẹn không lòng
thương xót, thường có lòng tổn hại, lúc đi trong
núi chầm thôn ấp có tâm nguyện đối với tài vật
người mong cầu muốn được, thường lẫn trốn chẳng
cho người thấy. Cũng vậy, Sa-môn cầu lợi lòng
thường bỏn sẻn bị tham che lấp, nơi lợi dưỡng đã
được, lòng không biết đủ, với tài vật người
hy vọng muốn được, khi đến thành ấp thôn xóm thì
vì lợi dưỡng chẳng vì thiện pháp, che giấu tội
ác, cho rằng các Tỳ-kheo tốt, biết tôi phá giới,
đã biết tất lúc thuyết giới hoặc có thể đuổi
tôi ra. Người này ở nơi Tỳ-kheo tốt, chỉ sinh lòng
e sợ, thường dua nịnh hiện làm nghi thức. Trời,
Rồng, Quỷ thần có Thiên nhãn thấy biết Tỳ-kheo này
đến là giặc đến, đi là giặc đi, ngồi là giặc
ngồi, nằm là giặc nằm, dậy là giặc dậy, lấy y là
giặc lấy y, mặc y là giặc mặc y, vào thôn xóm là
giặc vào thôn xóm, xuất thôn xóm là giặc xuất,
ăn là giặc ăn, uống là giặc uống, cạo tóc là
giặc cạo tóc. Người ngu si ấy đến, đi, cử động
đều bị Trời, Rồng, Quỷ thần thấy biết liền quở
mắng kẻ ác này chính là kẻ làm hoại diệt pháp
của Phật Thích-ca Mâu-ni. Sa-môn cầu lợi này xuất
gia trong Phật pháp chẳng sinh được một niệm tịch
diệt ly dục huống là được quả Sa-môn. Đây gọi
là Sa-môn cầu lợi.

Này Đại Ca-diếp!
Thế nào là Sa-môn cỏ dại?

Ví như trong ruộng lúa
mọc cỏ dại giống cây lúa khó phân biệt được,
nông phu cho là lúa tốt, đến khi trổ bông mới biết
chẳng phải là lúa. Cũng vậy, Sa-môn cỏ dại ở
trong đại chúng giống như người trì giới có đức
hạnh, thí chủ thấy cho là Sa-môn, mà kẻ si này
chẳng phải Sa-môn tự nói là Sa-môn, chẳng phải
phạm hạnh tự xưng phạm hạnh, từ trước đã bại
hoại rời trì giới cũng chẳng vào số Tăng chúng,
trong Phật pháp không có trí tuệ mạng sẽ đọa ác
đạo như cỏ dại ở trong ruộng lúa. Bấy giờ Trời,
Rồng, Quỷ thần có Thiên nhãn thấy kẻ si ấy đọa
địa ngục, họ bảo nhau rằng: Đây là người ngu si
trước kia tợ Sa-môn mà hành pháp bất thiện nay sẽ
đọa trong đại địa ngục. Từ nay về sau hoàn toàn
không có được đức hạnh Sa-môn và quả Sa-môn
như cỏ dại ở trong ruộng lúa. Đây gọi là Sa-môn cỏ dại.

Này Đại Ca-diếp!
Thế nào là bồ sinh Sa-môn?

Ví như cỏ lác mọc
trong ruộng lúa, vì nó chẳng chín nên gọi là bồ
sinh, vì nó không có hạt bị gió thổi bay nó không
có sức cứng nặng, tợ lúa mà chẳng phải lúa.
Cũng vậy, bồ sinh Sa-môn thân hình tợ Sa-môn mà
không người dạy bảo không có đức lực bị ma
phong thổi bay, họ cũng không sức huyết khí trì giới,
lìa đa văn, tổn thất định lực, cũng xa trí tuệ
chẳng thể phá hoại giặc phiền não, người như vậy
yếu kém không có sức lực bị hệ thuộc nơi ma, bị
ma nó câu chìm trong tất cả phiền não, bị ma phong
thổi bay như bồ sinh trong ruộng lúa.

Này Đại Ca-diếp!
Hạt cỏ lác không dùng làm lúa giống được, không
mọc mầm lúa được. Cũng vậy, ở trong Phật pháp
bồ sinh Sa-môn không có chủng tử đạo, trong pháp
Hiền thánh không được giải thoát. Bồ sinh Sa-môn
là Tỳ-kheo phá giới làm ác. Đây gọi là bồ sinh Sa-môn.

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Thế nào là hình tợ Sa-môn?

Ví như có thợ khéo
dùng vàng mạ lên đồng màu sắc tợ vàng mà giá
trị chẳng giống với vàng, lúc chà mài mới biết
chẳng phải vàng. Cũng vậy, người hình tợ Sa-môn
ưa tự nghiêm sức thường tắm rửa đắp y tề
chỉnh, nghi thức Sa-môn tất cả đều đủ, đến đi
cúi ngước thường đúng nghi thức, nhưng người
này thường bị tham, sân, si làm hại, cũng bị lợi
dưỡng cung kính, tán thán làm hại, cũng bị ngã mạn
tăng thượng mạn tất cả phiền não làm hại, dù
được người quý trọng mà y không trọng pháp,
thường siêng trang nghiêm thân, nhưng chỉ cầu ẩm
thực chẳng cầu Thánh pháp, chẳng lo sợ đời sau,
thấy sự tôn trọng hiện tại chẳng phải vị lai tôn
trọng, chỉ lo mập béo thêm, dựa nơi lợi dưỡng
chẳng phải dựa nơi pháp, nhiều thứ trói buộc,
siêng tạo gia nghiệp thuận lòng người tại gia cũng
tùy theo sở thọ của họ, lúc khổ thọ khổ lúc vui
thọ vui, bị ghét thương làm hại, nơi pháp Sa-môn, họ
không có lòng muốn thực hành rời các nghi thức,
tất sẽ đọa địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Người
này không có thật nghóa Sa-môn, không có thật danh
Sa-môn, chẳng đồng với Sa-môn. Đây gọi là hình tợ Sa-môn.

Này Đại Ca-diếp!
Thế nào là mất huyết khí Sa-môn?

Ví như có nam tử hay
nữ nhân, hoặc đồng nam hay đồng nữ bị phi nhân ăn
mất huyết khí. Người này gầy yếu xanh xao vì bị mất
huyết khí, các thứ thuốc men chú thuật và dao gậy
chẳng chữa trị được, tất phải chết. Cũng vậy,
Sa-môn không có huyết khí giới, định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến và huyết khí Từ, Bi, Hỷ,
Xả, cũng không có huyết khí bố thí điều phục, hộ
trì thân, khẩu, ý nghiệp, cũng không có huyết khí
an trụ bốn Thánh chủng, không có huyết khí nghi thức
Sa-môn, không có huyết khí thanh sinh thân, khẩu, ý.
Đây gọi là Sa-môn mất huyết khí. Sa-môn mất huyết
khí này, dù nhận pháp dược của Như Lai mà chẳng
dùng pháp dược để tự độ như: “Nếu khởi dâm
dục phải quán bất tịnh, nếu sinh sân hận phải hành
Từ tâm, nếu khởi ngu si nên quán mười hai nhân
duyên, với các phiền não nên chánh tư duy, rời lìa
lòng ưa thích chúng đông, xả bỏ sở hữu, ba sự
xuất gia phải nên yêu mến giữ gìn: Một là trì
giới thanh tịnh, hai là điều phục tâm mình và ba là
nhập định chẳng loạn.” Các pháp dược như vậy
được Như Lai tuyên nói, được Như Lai cho phép
uống. Người này dù nhận pháp dược ấy mà chẳng
dùng tự độ. Lại còn những pháp xuất thế, như
là không quán, vô tướng quán, vô tác quán, tỏ
ấm giới nhập, biết bốn Thánh đế và mười hai
nhân duyên. Các pháp dược như vậy cũng chẳng được
người ấy dùng tự độ. Sa-môn này hôi thối bất
tịnh vì phá giới vì bạc đức vậy, sẽ sinh chỗ tột
thấp vì kiêu mạn. Nơi thân ấy chết tất chẳng sinh
nơi nào khác mà quyết sẽ đọa đại địa ngục, như
người mất huyết khí quyết rồi sẽ chết. Đây gọi
là Sa-môn mất huyết khí.

Lúc Đức Phật tuyên
nói như vậy rồi, có năm trăm Tỳ-kheo xả giới
hoàn tục. Các Tỳ-kheo khác quở rằng: “Ở trong
Phật pháp nếu các Đại đức bỏ mà hoàn tục là
phi thiện, là phi pháp.”

Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Các ông chớ nói như vậy. Vì sao? Vì làm
như vậy gọi là thuận pháp. Nếu Tỳ-kheo chẳng muốn
nhận của tín thí mà thoái lui hoàn tục thì gọi là
thuận pháp.” Các Tỳ-kheo kia vì tâm tín giải nhiều
nên sinh lòng hối lỗi. Họ nghe lời dạy trên kia rồi
tự suy nghó chúng ta hoặc có thể hành bất tịnh hạnh
mà thọ của tín thí, chúng ta phải sinh lòng hối lỗi
thoái lui mà hoàn tục.

Này Đại Ca-diếp! Nay
ta nói các Tỳ-kheo thoái lui hoàn tục ấy sau khi mạng
chung sinh trời Đâu-suất chỗ của Bồ-tát Di-lặc.
Thời kỳ Di-lặc Như Lai xuất thế, các Tỳ-kheo ấy sẽ
ở trong pháp hội đầu tiên.


<章 id="87624585">Phẩm 4: DOANH SỰ TỲ-KHEO</章>

Bấy giờ Trưởng
lão Ma-ha Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Tỳ-kheo hay quản lý sự việc trong Tăng
chúng? Đức Phật dạy:


–Này Đại Ca-diếp!
Ta cho phép hai hạng Tỳ-kheo có thể quản lý chúng
sự: Một là người hay trì giới thanh tịnh, hai là
người sợ nơi đời sau, ví như kim cương.

Lại có hai hạng: Một
là biết các nghiệp báo, hai là có lòng xấu hổ và lòng hối lỗi.

Lại có hai hạng: Một
là A-la-hán, hai là có thể tu tập được tám bội xả.

Này Đại Ca-diếp! Đó
là hai hạng Tỳ-kheo được ta cho quản lý chúng sự,
tự mình không lầm lỗi. Vì sao? Vì hộ ý của người là việc khó.

Này Đại Ca-diếp!
Trong Phật pháp có nhiều hạng xuất gia, nhiều loại
tánh, nhiều thứ tâm, nhiều thứ giải thoát, nhiều
thứ đoạn kết sử, hoặc có người A-lan-nhã, hoặc
có người khất thực, hoặc có người thích ở núi
rừng, hoặc có người thích ở gần thôn xóm thanh
tịnh trì giới, hoặc có người hay lìa bốn ách nạn,
hoặc có người siêng tu đa văn, hoặc có người
biện nói các pháp, hoặc có người hay trì giới
luật, hoặc có người hay trì Tỳ-ni nghi thức, hoặc
có người du hành các thôn xóm vì người nói
pháp. Có bao nhiêu Tỳ-kheo Tăng như vậy, Tỳ-kheo quản
lý khéo biết và làm vừa ý mọi người.

Này Đại Ca-diếp!
Nếu Tỳ-kheo A-lan-nhã ưa chỗ không nhàn, thì Tỳ-kheo
quản sự chẳng nên sai khiến làm tất cả công việc,
nếu là lúc họ phải làm việc trong Tăng chúng thì
Tỳ-kheo quản sự nên làm thế, nếu tự mình không
làm thì thuê người khác làm thay chẳng nên để họ
làm, nếu chẳng phải là giờ hành đạo thì có thể sai làm chút ít.

Nếu Tỳ-kheo khất
thực, thì Tỳ-kheo quản sự nên cho họ đồ ăn ngon.

Nếu Tỳ-kheo lìa bốn
ách nạn, thì Tỳ-kheo quản sự phải cung cấp các thứ
cần dùng như y phục, ẩm thực, ngọa cụ và y dược,
chỗ họ ở không được nói to gọi lớn vì muốn
phòng hộ ý niệm của họ. Đối với Tỳ-kheo ly ách
thì Tỳ-kheo quản sự phải tôn kính tưởng như Đức
Thế Tôn và nghó rằng: “Tỳ-kheo này có thể làm
pháp trụ trong Phật pháp, tôi phải cung cấp các đồ
cần dùng cho Đại đức.”

Nếu có Tỳ-kheo siêng
tu đa văn, thì Tỳ-kheo quản sự phải khuyến khích họ
rằng: “Đại đức siêng tu đa văn đọc tụng cho
thông thuộc, tôi sẽ vì Đại đức mà lo cung cấp
phục dịch.” Nếu các Đại đức mà siêng tu đa văn
như vậy thì tức là anh lạc tốt trong Tăng chúng có
thể lên tòa cao rộng thuyết chánh pháp cũng tự
mình sinh trí tuệ. Với các Tỳ-kheo tu đa văn này,
Tỳ-kheo quản sự chẳng nên sai làm việc phi thời
phải ủng hộ cho họ tu đa văn.

Nếu có Tỳ-kheo giỏi
thuyết pháp, thì Tỳ-kheo quản sự nên cung cấp mọi
sự, nên dắt Tỳ-kheo ấy đến thôn xóm, thành ấp
khuyến dụ mọi người đến để nghe thuyết pháp, chỗ
thuyết pháp cũng phải cung cấp đồ cần thiết, vì
người thuyết pháp mà đặt tòa cao tốt. Nếu có
Tỳ-kheo khác dùng cường lực muốn phá hoại người
thuyết pháp thì Tỳ-kheo quản sự nên đến hòa giải
và cũng nên thường đến chỗ người thuyết pháp
khen: “Lành thay!”.

Nếu có Tỳ-kheo khéo
trì giới khéo hiểu nghóa luật thì Tỳ-kheo quản sự
phải thường đến hỏi: “Tôi lo công việc thế nào
để khỏi phạm tội chẳng tổn mình cũng chẳng hại
người?” Tỳ-kheo trì luật nên quan sát tâm của
Tỳ-kheo quản sự mà chỉ dẫn việc ấy nên làm, việc
ấy chẳng nên làm. Tỳ-kheo quản sự đối với
Tỳ-kheo trì luật phải hết lòng kính tin cúng dường.

Nếu chúng Tăng có
tài vật dùng chia, thì Tỳ-kheo quản sự phải tùy
thời cung cấp cho Tăng chẳng nên cất giấu, tùy lúc
Tăng cần dùng nên chia cho Tăng. Phải cho đúng lúc,
chẳng vì ác tâm cho, chẳng vì phi pháp cho, chẳng vì
tham, vì sân, vì si mà cho, chẳng vì sợ mà cho, theo
pháp hành của Tăng chẳng theo pháp tục gia, tùy Tăng
chế chẳng tùy tự chế, với tài vật của Tăng
chẳng có ý tưởng tự do, cho đến việc nhỏ cũng
cùng Tăng phân đoán, chẳng riêng tự đoán. Nếu
là vật dụng hoặc vật thường trụ Tăng, vật của
Phật, vật bốn phương Tăng, Tỳ-kheo quản sự phải
biết rõ, vật của thường trụ Tăng chẳng nên cho
bốn phương Tăng, vật của bốn phương Tăng chẳng nên
làm vật thường trụ Tăng, vật thường trụ, vật
bốn phương, chẳng nên lộn lạo, cũng chẳng lộn với
vật của Phật. Nếu vật thường trụ Tăng nhiều mà
bốn phương Tăng cần dùng thì Tỳ-kheo quản sự nên
họp Tăng Yết-ma. Nếu Tăng hòa hợp chấp thuận nên
đem vật thường trụ Tăng chia cho bốn phương Tăng.
Nếu tháp điện Phật có chỗ cần, hay hư cần tu sửa
mà vật thường trụ Tăng hay vật bốn phương Tăng
nhiều thì Tỳ-kheo quản sự nên họp, Tăng Yết-ma,
nếu Tăng hòa hợp chấp thuận cho thì quản sự
Tỳ-kheo lấy vật ấy dùng tu bổ tháp điện. Nếu Tăng
không hòa hợp chấp thuận thì Tỳ-kheo quản sự nên
khuyên hóa hàng tại gia cầu xin tài vật để tu bổ
tháp điện. Nếu vật của Phật nhiều nhất thiết
không được đem chia cho thường trụ Tăng hay bốn
phương Tăng. Vì sao? Vì trong những vật ấy dù là
một sợi dây đều là của thí chủ tín tâm thí cho
Phật, do đó chư Thiên và người đời đều có ý
nghó là Phật tháp huống là các bảo vật. Nếu nơi
Phật tháp trước đã có cúng y, thì y này nên để
cho gió thổi mưa rã chớ chẳng nên đem đổi vật
khác dù là bảo vật. Vì sao? Vì vật nơi tháp điện
Phật không ai có thể đánh giá được, vả lại
Phật không chỗ cần dùng. Với vật của Tam bảo,
Tỳ-kheo quản sự tốt trong sạch chẳng nên để lộn
lẫn nhau, với tự lợi dưỡng phải có tâm tri túc,
nơi vật Tam bảo chẳng có ý nghó là của mình.

Này Đại Ca-diếp! Ở
nơi người trì giới có đức hạnh lớn đáng lễ
kính hữu nhiễu, mà Tỳ-kheo quản sự có sân tâm
dùng quyền sai khiến làm việc, vì sân tâm nên
Tỳ-kheo quản sự sẽ đọa đại địa ngục, nếu được
làm người thì làm tôi mọi bị chủ nhân sai khiến
đánh mắng khổ cực.

Nếu
Tỳ-kheo quản sự dùng quyền đặt quy chế nặng quá
hạn thường của Tăng trách phạt các Tỳ-kheo sai làm
phi thời, do cớ này nên quản sự Tỳ-kheo sẽ đọa
tiểu địa ngục nhiều đinh bị trăm ngàn mũi đinh đóng
căng thân thể cả thân cháy phừng như đống lửa lớn.

Nếu Tỳ-kheo trì giới
có đức lớn mà dùng việc nặng để khủng bố,
dùng tâm sân để nói, thì Tỳ-kheo quản sự này sẽ
đọa trong địa ngục lưỡi dài rộng năm trăm
do-tuần, bị trăm ngàn mũi đinh đóng vào phát lửa cháy đỏ.

Nếu
thường được tài vật Tăng, quản sự Tỳ-kheo bỏn
sẻn cất giấu, hoặc phi thời phát cho Tăng, hoặc làm
khó dễ mà cho, hoặc làm khổ mà cho, hoặc cho ít hay
chẳng cho, hoặc cho người này chẳng cho người kia. Do
cớ này, Tỳ-kheo quản sự sẽ đọa uế ác ngạ quỷ
thường ăn phân cục, có lúc ngạ quỷ khác đưa đồ
ăn cho coi mà chẳng cho ăn phải thèm muốn khốn khổ.
Bị khổ đói khát trong trăm ngàn năm thường chẳng
được ăn. Nếu có được đồ ăn liền biến thành
phân nhơ hoặc thành mủ máu. Vì sao? Vì nơi người
trì giới đáng lễ kính, mà Tỳ-kheo quản sự ấy
làm khó dễ khi đem Tăng vật phát cho.

Này Đại Ca-diếp!
Nếu Tỳ-kheo quản sự chuyên tự dùng lộn lạo hoặc
vật thường trụ Tăng, hoặc vật bốn phương Tăng,
hoặc vật Phật tháp thì mắc báo khổ lớn trong một
kiếp hay hơn một kiếp. Vì sao? Vì xâm phạm vật Tam bảo.

Nếu Tỳ-kheo quản sự
nghe tội như vậy biết tội như vậy, mà cố sinh lòng
sân nơi người trì giới, nay ta nói tội ấy chư Phật
Thế Tôn chẳng cứu trị được. Vì thế nên Tỳ-kheo
quản sự nghe tội phi pháp như vậy rồi phải nên
khéo hộ thân, khẩu, ý nghiệp, tự hộ lấy mình và hộ cho người.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo quản sự thà ăn thịt thân mình chớ quyết
chẳng nên tạp dùng vật Tam bảo để làm y bát, ẩm thực.

Bấy giờ Trưởng
lão Ma-ha Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thật chưa từng có, Như Lai dùng lòng Từ bi mà nói
pháp như vậy, vì người không xấu hổ mà nói pháp
không hổ thẹn, vì người có hổ thẹn mà nói pháp hổ thẹn.

KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624586">QUYỂN 114</卷>

Hán dịch: Đời Bắc Lương, Sa-môn Thích Đạo Củng.
<詞 id="87624587">Pháp hội 44: BẢO LƯƠNG TỤ (Phần 2)</詞>
<章 id="87624588">Phẩm 5: TỲ-KHEO A-LAN-NHÃ</章>

Bấy giờ Trưởng
lão Ma-ha Ca-diếp lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Tỳ-kheo nói mình là Tỳ-kheo A-lan-nhã. Bạch Thế
Tôn! Hạng người nào gọi là Tỳ-kheo A-lan-nhã? Hạng
người nào gọi là Tỳ-kheo khất thực? Hạng người
nào gọi là Tỳ-kheo ngồi dưới cội cây? Hạng người
nào gọi là Tỳ-kheo ở nơi gò mả và hạng người
nào gọi là Tỳ-kheo ở nơi đất trống? Đức Phật dạy:

–Này Đại Ca-diếp!
Gọi là Tỳ-kheo A-lan-nhã tức phải là người ưa
chỗ A-lan-nhã và ở chỗ A-lan-nhã. Chỗ A-lan-nhã là
chỗ không có tiếng lớn, không có tiếng chúng ồn
náo, lìa chồn, nai, cọp, sói và các chim chóc, xa
trộm cướp và kẻ chăn súc vật, chỗ thuận với
hạnh Sa-môn. Chỗ A-lan-nhã như vậy, nên ở trong đó tu hành.

Tỳ-kheo kia lúc muốn
đến chỗ A-lan-nhã phải tư duy tám pháp. Những gì
là tám?

1. Tôi nên xả thân.

2. Tôi nên xả mạng.

3. Tôi nên xả lợi dưỡng.

4. Rời lìa tất cả chỗ yêu thích.

5. Tôi ở trong núi
chết sẽ như con nai chết.

6. Tôi ở chỗ
A-lan-nhã sẽ thụ hạnh A-lan-nhã.

7. Tôi sẽ dùng pháp để tự sống.

8. Tôi chẳng dùng
phiền não để tự sống.

Đây là tám pháp
A-lan-nhã mà Tỳ-kheo phải tư duy, tư duy rồi sẽ đi
đến chỗ A-lan-nhã.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo A-lan-nhã đến chỗ A-lan-nhã rồi hành pháp
A-lan-nhã, dùng tám pháp hành bi, mà sinh lòng thương
tất cả chúng sinh. Những gì là tám?

1. Dùng Từ tâm làm lợi ích.

2. Dùng Từ tâm an vui.

3. Dùng Từ tâm không sân hận.

4. Từ tâm chân chánh.

5. Từ tâm không dị biệt.

6. Từ tâm thuận tùy.

7. Từ tâm quán tất cả pháp.

8. Từ tâm tịnh như hư không.

Tỳ-kheo dùng tám
pháp hành này sinh Từ tâm đối với chúng sinh.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo A-lan-nhã đến chỗ A-lan-nhã rồi phải tư duy
như vầy: “Tôi dù đến nơi xa ở một mình không bè
bạn, nếu tôi làm lành hay làm chẳng lành không
người dạy răn.” Rồi lại nghó rằng: “Nơi đây
có Trời, Rồng, Quỷ, Thần, các Bồ-tát, chư Phật
Thế Tôn biết tôi chuyên tâm. Các vị sẽ chứng cho
tôi, nay tôi ở tại đây tu pháp A-lan-nhã, tâm bất
thiện của tôi chẳng được tự tại phát sinh.”

Rồi lại tự suy
rằng: “Tôi đến chỗ rất xa không bạn bè này,
không người thân cận, không có sở hữu, tôi nên
cảnh giác lòng tham, lòng sân, lòng si, các pháp bất
thiện khác cũng phải cảnh giác. Nay tôi chẳng nên
chẳng khác với người thích ở chúng đông, chẳng
nên chẳng khác với người ưa gần thôn xóm. Nếu
chẳng khác mà xưng A-lan-nhã thì là khi dối Trời,
Rồng, Quỷ thần. Chư Phật thấy tôi, chính tôi cũng
chẳng vui vẻ. Nếu tôi hành đúng pháp A-lan-nhã, tất
cả Trời, Rồng, Quỷ thần chẳng quở trách tôi. Chư
Phật thấy tôi liền vui mừng.”

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo A-lan-nhã ở chỗ A-lan-nhã hành pháp A-lan-nhã
nhất tâm giữ giới giải thoát một cách vững
chắc, khéo giữ gìn nhiều giới, tịnh thân, khẩu, ý,
không làm siểm khúc, tịnh trong chánh mệnh, tâm hướng
đến các chánh định, pháp được nghe nên ghi nhớ,
siêng chính tư duy hướng đến ly dục, tịnh diệt
Niết-bàn, sợ các sinh tử quán năm ấm như oan gia,
quán bốn đại như rắn độc, quán sáu căn như khối
trống không, khéo biết phương tiện, quán mười hai
nhân duyên, lìa rời kiến đoạn, chấp thường, quán
không có ngã, nhân, chúng sinh, thọ mệnh, hiểu pháp
không, đạt vô tướng, lần bớt sở tác mà hành
vô tác, lòng thường kinh sợ đi trong ba cõi, thường
xuyên tu hành như cứu lửa cháy đầu, thường tinh
tấn hoàn toàn không thoái chuyển, quán thân thật
tướng, nên suy nghó rằng: “Quán pháp như vậy phải
biết gốc khổ, dứt tất cả tập nhân, chứng nơi
diệt tận, siêng tu chánh đạo, hành Từ tâm, an trụ
nơi bốn Niệm xứ, lìa pháp bất thiện vào môn thiện
pháp, an trụ bốn Chánh cần, nhập bốn Như ý túc,
hộ bốn Thiện căn, tự tại nơi năm Lực, thấu
triệt bảy Bồ-đề phần, siêng hành tám Thánh đạo
phần, thọ trì thiền định, dùng tuệ phân biệt các tướng của pháp.

Này Đại Ca-diếp!
Nói pháp như vậy để nghiêm sức Tỳ-kheo A-lan-nhã,
nghiêm sức như vậy rồi, an trụ núi rừng, đầu hôm
cuối đêm siêng tu các công hạnh chớ nên ngủ nghỉ,
thường tư duy mong cầu đắc pháp xuất thế.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo A-lan-nhã khi ở chỗ nào đều thường hành
đạo mà chẳng trang sức thân thể và các y phục,
lượm cỏ khô trải làm chỗ ngồi, tự dùng tọa cụ
của mình mà lìa vật của thường trụ Tăng và bốn
phương Tăng. Ở nơi A-lan-nhã, Tỳ-kheo biết vừa đủ
y phục, dùng để che thân, do vì hành Thánh đạo.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo A-lan-nhã khi khất thực vào thành ấp, thôn
xóm phải suy nghó như vầy: “Tôi từ chỗ A-lan-nhã
đến thành ấp, thôn xóm, hoặc được vật thực hay
chẳng được, lòng tôi vẫn không buồn vui. Nếu xin
không được nên khởi lòng vui, nhớ nghiệp báo
đời trước, nay tôi nên siêng tu tập phước
nghiệp. Lại nhớ Đức Như Lai khất thực cũng có
lúc không được như vầy.”

Tỳ-kheo A-lan-nhã vào
thành khất thực phải dùng pháp trang nghiêm. Dùng
pháp trang nghiêm xong rồi, sau mới vào thành khất
thực. Thế nào là pháp trang nghiêm? Nếu thấy sắc
vừa ý chẳng nên tham trước, nếu thấy sắc chẳng
vừa ý chẳng nên sinh giận ghét. Với thanh, hương,
vị, xúc và pháp cũng chẳng sinh tham sân như vậy,
luôn nhiếp hộ các căn, nhìn kỹ một tầm, điều
phục tâm mình, pháp vốn đã được mình tư duy không
cho phép rời khỏi tâm, chẳng để vật thực nhiễm
ô tâm mà hành khất thực, nên tuần tự mà khất
thực. Nơi khất thực được, chẳng sinh lòng mừng,
nơi khất thực chẳng được, cũng chẳng sinh lòng
sân. Nếu đến mười nhà hoặc quá mười nhà mà
chẳng được vật thực, thì chẳng nên sinh lòng ưu
phiền mà nên nghó rằng: “Các trưởng giả, các
Bà-la-môn, cư só có nhiều duyên sự nên chẳng rảnh
đem vật thực cho tôi, vả lại các người tại gia
ấy chưa từng nhớ đến tôi, huống là cho vật
thực.” Nếu có thể suy nghó như vậy thì Tỳ-kheo
A-lan-nhã đi khất thực không hề kinh sợ.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo A-lan-nhã đi khất thực trong thành ấp thôn
xóm nếu thấy nam nữ, đồng nam, đồng nữ, cho đến
súc sinh nên phát tâm Từ bi đối với tất cả
chúng sinh phát nguyện tu hành tinh tấn cầu mong chúng
sinh, ai thấy tôi cho tôi vật thực đều được sinh lên cõi trời.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo A-lan-nhã đi khất thực được ngon được
dở, xem bốn phương mà nghó rằng nơi đây ai là kẻ
nghèo cùng, tôi sẽ bớt phần ăn cấp cho họ. Nếu
thấy kẻ nghèo cùng, liền chia nửa phần ăn cấp cho,
nếu không thấy thì nên nghó rằng: “Chúng sinh mà
mắt tôi không thấy, trong thức ăn này có chỗ ngon,
tôi xin thí cho họ, tôi làm thí chủ, họ làm người
nhận.”

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo A-lan-nhã khất thực được rồi, mang về chỗ
A-lan-nhã, rửa sạch tay chân, tịnh nghi thức Sa-môn,
đủ tất cả tịnh pháp, đúng pháp lấy cỏ trải chỗ
ngồi, rồi kết già phu tọa mà ăn, lòng không ái
trước cũng không sân hận, cũng không cống cao,
không trược loạn. Lúc sắp ăn suy nghó rằng: “Nay
trong thân thể này, có tám vạn hộ trùng, nó được
ăn chắc sẽ an vui. Nay tôi dùng món ăn giúp nhiếp
các hộ trùng ấy, lúc tôi thành Phật sẽ dùng pháp
để nhiếp hóa chúng nó.”

Này Đại Ca-diếp! Có
lúc ăn chẳng đủ, Tỳ-kheo A-lan-nhã nên nghó: “Nay
thân thể nhẹ nhàng có thể tu nhẫn nhục, dứt các
điều ác, lại ít tiểu ít đại tiện, thân thể nhẹ
nhàng rồi, cũng được tâm nhẹ nhàng, được ít
ngủ cũng chẳng khởi dục.”

Này Đại Ca-diếp!
Nếu khất thực được nhiều, Tỳ-kheo A-lan-nhã nên
biết tri túc, nên giảm lấy một vắt để trên phiến
đá sạch và suy nghó rằng: “Có chim muông nào có
thể ăn được, tôi xin bố thí, chúng nó là kẻ
nhận lãnh thức ăn này.”

Này Đại Ca-diếp! Ăn
xong, Tỳ-kheo A-lan-nhã rửa bát lau chùi sạch khô,
súc miệng rửa tay, cất Tăng-già-lê, đúng hạnh
A-lan-nhã, không bao giờ xa tướng của các pháp vốn đã được tư duy.

Này Đại Ca-diếp!
Lúc hành công hạnh A-lan-nhã, nếu Tỳ-kheo ấy là
phàm phu chưa được quả Sa-môn, có lúc hổ lang đến
thì chẳng nên có lòng hãi sợ mà nên nghó rằng:
“Từ trước lúc tôi đến chỗ A-lan-nhã vốn đã
có tâm xả bỏ thân mạng, nên tôi chẳng kinh sợ,
mà phải phát tâm Từ bi trừ tất cả ác. Nếu hổ
lang ấy giết tôi ăn thịt tôi, tôi sẽ được lợi
ích lớn, vì đem thân chẳng bền mà đổi thân bền.
Hổ lang ấy ăn thịt tôi rồi, nó sẽ được thân
tâm an vui.”

Tỳ-kheo A-lan-nhã hành
pháp A-lan-nhã phải tưởng xả thân mạng như vậy.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo A-lan-nhã hành pháp A-lan-nhã, nếu có phi nhân
đến hiện sắc đẹp hay sắc dữ, với phi nhân ấy,
Tỳ-kheo không nên sinh lòng yêu, không nên sinh lòng giận.

Nếu có chư Thiên đã
từng thấy Phật, đến A-lan-nhã vấn nạn, khi họ vấn
nạn rồi, Tỳ-kheo A-lan-nhã tùy sức hiểu biết của
mình mà vì họ thuyết pháp. Nếu chư Thiên hỏi pháp
quá sâu không thể đáp được, Tỳ-kheo A-lan-nhã
chẳng nên lòng kiêu mạn, mà nên nói rằng: “Tôi
học chẳng được nhiều, các vị chớ nên khinh tôi,
nay tôi sẽ siêng tu học Phật pháp, nếu lúc tôi
được thông Phật pháp rồi, sẽ xin giải đáp tất
cả.” Lại nên thỉnh chư Thiên vì mình mà thuyết
pháp để được lãnh thọ và nên tạ rằng: “Xin
các vị chớ phiền tôi.”

Lại nữa, này Đại
Ca-diếp! Tỳ-kheo A-lan-nhã hành pháp A-lan-nhã khéo tu
A-lan-nhã, tưởng mình như cỏ cây ngói đá không có
chủ, không có ngã, cũng không sở thuộc, thân thể
này cũng vậy, không có ngã, nhân, chúng sinh, thọ
mạng, không tranh tụng các pháp này đều từ duyên
hợp mà sinh, trong pháp này nếu khéo tư duy, tôi sẽ
dứt được các kiến chấp, nên thường tư duy pháp
không, vô tướng vô tác.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo A-lan-nhã lúc tu pháp A-lan-nhã suy nghiệm bông
trái cỏ thuốc và những rừng cây hòa hợp thế
nào? Tán diệt thế nào? Các vật ngoài ấy không
chủ, không ngã, không sở thuộc, không tranh tụng,
nó tự sinh tự diệt không có ai sinh diệt. Như cỏ
cây không có chủ, ngã và ngã sở, thân thể này
cũng như vậy, không có ngã, không có mệnh, không
có con người, không có chúng sinh, không có tranh
tụng. Nó do duyên sinh, duyên tán thì nó diệt, trong
lẽ như thực ấy không có một pháp nào hoặc sinh hoặc diệt cả.

Pháp như trên đây,
Tỳ-kheo A-lan-nhã đến chỗ A-lan-nhã phải nên tu tập.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo A-lan-nhã hành pháp như vậy, nếu học Thanh
văn thừa thì mau chứng quả Sa-môn, nếu là người
có tội chướng, hiện đời chẳng được quả
Sa-môn, thấy một hai hoặc ba Đức Phật, sẽ dứt hết
tất cả lậu. Nếu là người học Bồ-tát thừa, thì
hiện đời được Vô sinh pháp nhẫn được pháp vô
chướng, thấy chư Phật ở đời vị lai mau thành Vô thượng Bồ-đề.

Lúc Đức Phật nói
pháp A-lan-nhã, có năm trăm Tỳ-kheo dứt tất cả
lậu, tâm được giải thoát.


<章 id="87624589">Phẩm 6: TỲ-KHEO KHẤT THỰC</章>

Phật bảo Trưởng lão Đại Ca-diếp:

–Thế nào là Tỳ-kheo khất thực?

Này Đại Ca-diếp!
Nếu có Tỳ-kheo trước an trụ bản thệ: “Tôi y khất
thực xuất gia, nay tôi an trụ bản thệ. Tỳ-kheo ấy
chuyên niệm không nịnh hót, lìa tất cả thỉnh thực,
lìa tất cả sự cúng dường trong Tăng chúng mà
vững tự trang nghiêm.” Ở trong tất cả vị, Tỳ-kheo
khất thực chẳng nên nghó tưởng hảo vị. Với vị
thượng diệu, Tỳ-kheo ấy nên khuyên nhủ lòng mình
mà suy nghó rằng: “Tôi như Chiên-đà-la, phải thanh
tịnh thân tâm mà chẳng nên tịnh ăn uống. Vì sao? Vì
món ngon được ăn xong sẽ thành vật nhơ thối, tôi
chẳng nên cầu món ăn ngon.” Tỳ-kheo ấy điều phục
tâm mình rồi, hoặc vào thành ấp thôn xóm, khất
thực tuần tự không điên đảo chẳng nên nghó rằng
nam tử thí cho tôi chẳng phải nữ nhân, hay nữ nhân
thí cho tôi chẳng phải nam tử, đồng nam thí, chẳng
phải đồng nữ hay đồng nữ thí, chẳng phải đồng
nam, nên được thức ăn tốt chẳng phải xấu, nên
được thức ăn ngon chẳng phải dở, nên cố ý thí
cho chẳng phải chẳng cố ý cho, nên dễ được chẳng
phải khó được, nên mau được, chẳng phải chẳng
mau, nên được cung kính, chẳng phải chẳng kính trọng,
nên được thức ăn mới, chẳng phải cũ, nên được
thức ăn của nhà giàu, chẳng phải của nhà nghèo,
mọi người đến tiếp rước tôi. Tất cả pháp bất
thiện trên đây, Tỳ-kheo khất thực chẳng nên tư
duy, phải tự trang nghiêm như vậy, đây là pháp
thông thường được Tỳ-kheo khất thực hành trì.

Lúc khất thực hoặc
được hay không được, Tỳ-kheo ấy chớ nên sinh
lòng buồn vui, cũng chẳng nên nghó thức ăn tốt hay
xấu. Vì sao? Vì có nhiều chúng sinh tham trước món
ăn ngon, do đây mà tạo ác nghiệp rồi đọa ác đạo.
Nếu là người tri túc thì nên bỏ thức ăn tốt mà
nhận món xấu, trừ lưỡi dính món ăn, trong lòng
luôn tri túc, được món ăn cực xấu cũng tri túc.
Người ấy nếu mạng chung sẽ sinh cõi trời hay trong
loài người, sinh cõi trời rồi được ăn món ngon cõi trời.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo khất thực như vậy, rời lìa mến luyến món
ăn mà điều phục tâm mình, dù cả bảy ngày phải
ăn đậu, ăn khoai cũng chẳng sinh lòng lo phiền. Vì
sao? Vì vừa đủ nuôi sống thôi. Nay tôi được ăn
rồi để đủ hành đạo, vì để hành đạo mà tôi ăn vậy.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo khất thực, được phần ăn rơi vào trong
bát, được món ăn đúng pháp, được lợi dưỡng
đúng pháp, nên cùng Tỳ-kheo phạm hạnh ăn chung phần ăn ấy.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo khất thực, có lúc phải bệnh không có
người giúp việc, không thể đi khất thực, thì nên
điều phục tâm mình như vầy: “Tôi cô độc không
bạn, một thân xuất gia, chánh pháp là bạn tôi, tôi
phải nhớ đến chánh pháp, nay tôi có bệnh khổ, như
lời Đức Thế Tôn dạy: Tỳ-kheo phải nhớ pháp.
Những pháp tôi đã được nghe, tôi phải khéo suy
gẫm. Thế nào là khéo suy gẫm? Quán thân đúng như
thật. Quán thân đúng như thật rồi, nếu là người
có trí tuệ thành tựu nhất tâm có thể được Sơ
thiền, được cái vui của Sơ thiền, hoặc một ngày
đến bảy ngày, dùng Thiền duyệt làm món ăn, tâm
được hoan hỷ.”

Hành pháp như vậy,
nếu Tỳ-kheo bệnh ấy, chẳng đắc Sơ thiền, thì nên
siêng tu hành an trụ trong thiện pháp, có nhiều người
hay biết, Trời, Rồng, Quỷ thần đưa món ăn đến
cho, đây là thành quả lìa khổ ách.

Này Đại Ca-diếp!
Nếu Tỳ-kheo khất thực, gặp trời mưa lớn hoặc gió
bụi nhiều, chẳng đi khất thực được, bấy giờ
dùng Từ tâm làm món ăn để tự trang nghiêm, nơi
pháp được tu nên an trụ tư duy. Nếu đến hai đêm,
ba đêm mà chưa được ăn, thì nên nghó rằng: “Có
nhiều chúng sinh đọa vào loài ngạ quỷ, vì họ gây
nghiệp ác, bị đói khổ bức thiết đến cả trăm
năm không nuốt được chút nước miếng. Nay tôi an
trụ trong các pháp môn, dù thân tâm yếu kém, tôi
vẫn chịu được đói khát siêng tu Thánh đạo chẳng
nên thoái chuyển.”

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo khất thực, chẳng nên thân cận người tại
gia những nam tử, nữ nhân, đồng nam, đồng nữ.

Nếu Tỳ-kheo khất
thực bảo người tại gia lựa bỏ những vật bất
tịnh, nên ngồi tại chỗ mà thuyết pháp cho họ đến
lúc món ăn đã tịnh rồi lại thọ món ăn đứng dậy đi.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo khất thực, chẳng nên tự hiện nịnh hót.
Thế nào là tự hiện nịnh hót?

Nếu Tỳ-kheo vì người
mà nói rằng: “Nay tôi xin được món ăn xấu dở,
lại còn chẳng đủ cùng nhiều người ăn chung, tôi
ăn ít, nay tôi đói khát, thân thể yếu kém.” Đây
là tự hiện nịnh hót, mà Tỳ-kheo khất thực phải xa lìa.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo khất thực đối với tất cả sự phải sinh
tâm xả bỏ. Những món ăn rơi vào bát hoặc tốt,
xấu, ngon, dở, tịnh, bất tịnh, nhiều ít, tất cả đều
nên để lòng không buồn vui, thường giữ tâm thanh
tịnh quán các tướng của pháp, vừa đủ nuôi thân,
để hành Thánh đạo mà nhận món ăn ấy.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo khất thực, hoặc lúc vào thành ấp thôn xóm
thứ tự mà khất thực bát không trở về, thì nên
nhớ Đức Như Lai có oai đức lớn, xả bỏ ngôi
Chuyển luân vương đi xuất gia, dứt tất cả pháp ác
thành tất cả pháp lành, Ngài vào xóm khất thực
còn có lúc bát không trở về, huống là tôi bạc
phước chẳng trồng căn lành mà chẳng được bát
không trở về ư, vì lẽ ấy mà chẳng nên sinh lòng
lo phiền. Vì sao? Vì chẳng trồng căn lành thì chẳng
bao giờ được món ăn tốt món ăn xấu. Hoặc giả
tôi chẳng được món ăn là tự có ma hay ma sai sử
hay ma che ngăn các Bà-la-môn, cư só, khiến tôi xin ăn
chẳng được. Tôi nên siêng tu rời lìa tứ ma dứt
tất cả phiền não. Nếu tôi siêng tu đạo pháp như
vậy thì chẳng phải ma Ba-tuần hay sứ giả của ma mà có thể làm được.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo khất thực nên thọ trì Thánh chủng như vậy.


<章 id="87624590">Phẩm 7: PHẤN TẢO Y TỲ-KHEO</章>

Đức Phật bảo
Trưởng lão Ma-ha Ca-diếp:

–Tỳ-kheo phấn tảo y
giữ y phấn tảo nhặt vật rác rưởi, tự rằng: “Vì
tàm quý, chẳng phải vì dùng y để tự nghiêm sức,
vì che ngăn gió thổi nắng đốt muỗi mòng bu cắn, vì
an trụ Phật giáo, chẳng phải vì cầu sạch tốt.” Ở
trong đống rác rưởi, Tỳ-kheo ấy lượm lấy vật
bỏ. Lúc lấy nên sinh hai ý tưởng: Một là ý tưởng
tri túc và hai là ý tưởng dễ nuôi. Còn có hai ý
tưởng: Một là ý tưởng không kiêu mạn và hai là
ý tưởng trì Thánh chủng. Còn có hai ý tưởng:
Một là chẳng dùng nghiêm sức thân hình và hai là
khiến lòng thanh tịnh.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo phấn tảo y lúc nhặt lượm vật bỏ trong đống
phẩn rác, nếu thấy có các thân hữu tri thức thì
thôi không lượm lấy mà nghó rằng: “Các người
này hoặc có thể rầy trách tôi là người dơ bẩn.”

Này Đại Ca-diếp! Ta
nói Tỳ-kheo ấy chẳng được tịnh hạnh. Vì sao? Vì
Tỳ-kheo phấn tảo y lòng cứng như đá, ngoại vật
chẳng nhập cũng chẳng động được.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo phấn tảo y lượm lấy vật phấn tảo rồi nên
giặt sạch cho hết dơ bẩn, giặt sạch rồi nhuộm kỹ,
nhuộm xong rồi may thành Tăng-già-lê, khéo ráp, khéo
vá, khéo may, khéo thọ, thiï rồi nên mặc chớ xếp để hư.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo phấn tảo y an trụ trong pháp quán bất tịnh
mặc y phấn tảo là để ly dục vậy, tu Từ tâm mặc
y phẩn rác là để lìa sân khuể, quán pháp thập nhị
nhân duyên mặc y phấn tảo là vì rời ngu si, chánh
tư duy mặc y phẩn rác là để dứt tất cả phiền
não, nhiếp hộ các căn, mặc y phẩn rác là vì biết
rõ sáu căn, chẳng nịnh hót, mặc y phẩn rác là để
Trời, Rồng, Quỷ thần vui đẹp.

Này Đại Ca-diếp! Vì
sao gọi là y phấn tảo?

Ví như tử thi, mọi
người chẳng tham muốn chẳng sinh lòng ngã sở hữu,
theo lẽ phải trừ bỏ. Cũng vậy, y phấn tảo chẳng
phải ngã, ngã sở, là dễ được, chẳng phải tà
mạn, chẳng cầu xin người, chẳng xem nhan sắc người,
là vật vất bỏ không khác phân rác, nó cũng chẳng
thuộc của ai. Vì thế nên gọi là y phấn tảo.

Này Đại Ca-diếp! Y
phấn tảo là pháp tràng phan, vì là Đại tiên nhân,
vì do Thánh nhân, vì dùng Thánh chủng để an trụ, vì
chuyên niệm nơi thiện pháp nghi thức, vì khéo hộ trì
giới tụ, vì hướng đến định tụ vậy, vì an trụ
nơi tuệ tụ, vì thân dùng giải thoát tụ, vì thuận
với pháp do giải thoát tri kiến.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo mặc y phấn tảo có phước đức lớn, không
chỗ mong cầu, không chỗ tham trước, hay lìa lòng kiêu
mạn hay bỏ gánh nặng.

Này Đại Ca-diếp!
Nếu có Tỳ-kheo mặc y phấn tảo vì tri túc nên Trời,
Rồng, Quỷ thần ưa thích muốn thấy. Nếu nhập thiền
định thì Thích, Phạm, Tứ Thiên vương quỳ chắp tay
đầu mặt đảnh lễ, huống là chư tiểu Thiên khác.

Này Đại Ca-diếp!
Nếu có ác Tỳ-kheo siêng cầu y phục để nghiêm sức
thân hình, ngoài hiện tịnh hạnh mà trong thì đủ tham
dục sân khuể. Dù họ nghiêm sức thân hình xinh đẹp
nhưng Trời, Rồng, Quỷ thần chẳng đến kính lễ cúng
dường. Vì sao? Vì họ biết Tỳ-kheo ấy nghiêm sức
thân hình đẹp mà chẳng trừ cấu uế tâm tâm số
pháp, vì biết nên họ bỏ đi xa.

Này Đại Ca-diếp!
Ông có thấy Sa-di Châu-na nhặt vật trong đống phẩn
rác trong lúc đi khất thực. Ăn xong, Châu-na đến ao
A-dậu-đạt để giặt. Bấy giờ bên ao có chư Thiên
thần thường ở, đồng tiếp nghênh kính lễ. Chư
Thiên thần ấy đều ưa tinh khiết mà họ cầm y phẩn
rác bất tịnh của Châu-na đem đi giặt cho sạch bẩn
nhơ, họ còn lấy nước giặt y ấy để rửa thân
họ. Chư Thiên thần ấy biết Châu-na hay trì giới
thanh tịnh, nhập các thiền định, có oai đức lớn
nên phụng nghênh kính lễ.

Này Đại Ca-diếp!
Ông có thấy Phạm chí Tu-bạt-đà mặc y sạch mới,
khất thực xong muốn đến ao A-dậu-đạt. Bấy giờ chư
Thiên thần thường ở bên ao, cách ao bốn phía đều
năm dặm họ ra ngăn cản Phạm chí ấy, không cho lại
gần ao, họ sợ món ăn bất tịnh và món ăn thừa
làm dơ bẩn nước ao.

Này Đại Ca-diếp! Nay
ông hiện thấy sự ấy, do Thánh nhân chánh hạnh oai
đức nên được quả báo ấy. Vật bất tịnh được
Sa-di Châu-na nhặt trong đống phấn tảo mà chư Thiên
đem đi giặt giúp lại còn lấy nước giặt ấy dùng
rửa thân thể họ. Phạm chí Tu-bạt-đà bị họ ngăn
cách xa ao năm dặm không cho lại gần.

Này Đại Ca-diếp! Ai
được nghe sự này, thì không ai mà chẳng siêng tu
học Thánh pháp. Các Thánh nhân ấy được chư Thiên
và thế nhân kính lễ cúng dường.

Này Đại Ca-diếp! Vì
muốn cầu Thánh đức như vậy, nên mặc y phấn tảo.
Tỳ-kheo mặc y phấn tảo an trụ Thánh chủng chẳng nên
sinh lòng lo. Với y phấn tảo nên có ý tưởng là
Phật pháp, là Thế Tôn, là xuất thế, không có
ngã, ngã sở. Quán tưởng như vậy rồi mặc y phấn
tảo, phải điều phục tâm mình như vậy. Do tâm tịnh
nên được thân tịnh, chẳng phải do thân tịnh mà
được tâm tịnh. Vì thế nên tịnh tâm mình chớ
nghiêm sức thân. Vì sao? Vì do tâm tịnh mà ở trong
Phật pháp được gọi là tịnh hạnh.

Này Đại Ca-diếp!
Tỳ-kheo phấn tảo y hay học như vậy tức là học ở
ta cũng học ở ông. Nếu ông hay mặc y thô xấu như
vậy, tức là tri túc và hành hạnh Thánh chủng.

Này Đại Ca-diếp! Y
Tăng-già-lê của ông hoặc để trên giường hoặc
để tại chỗ ngồi trong khi ông mặc y Uất-đa-la tăng
kinh hành, có ngàn vạn chư Thiên đến kính lễ y
Tăng-già-lê của ông. Y Tăng-già-lê ấy là y được
mặc trên thân của người huân tu giới, định, tuệ.
Nên biết y của ông còn được tôn trọng kính lễ
dường ấy huống là thân của ông.

Này Đại Ca-diếp! Ta
xả bỏ ngôi Chuyển luân vương đi xuất gia. Ngày
trước ta đã từng mặc y mịn đẹp thượng diệu. Nay
ta tri túc hành Thánh chủng hạnh vì các người khác
mà xả bỏ y đẹp tốt mặc y phấn tảo nhặt trong gò
mả. Vào thời vị lai nếu Tỳ-kheo nghe pháp này của
ta thì được học theo ta.

Này Đại Ca-diếp!
Ông vốn có kim lũ thượng y đem dâng ta, ta vì ông
mà nhận y ấy, chứ chẳng phải do tham, chẳng phải để
nghiêm sức thân hình.

Này Đại Ca-diếp! Có
ác Tỳ-kheo chẳng thể học theo ta cũng chẳng học theo
ông, họ tham chứa để nhiều y bát, tích tụ các món
uống ăn, cất đựng chẳng xả. Họ cũng chứa vàng
bạc, lưu ly, gạo thóc, bò dê, gà heo, lừa ngựa, xe
cộ, đồ cày bừa, đồ dùng tại gia họ đều cầu cất chứa.

Này Đại Ca-diếp!
Người có trí dù tại gia mà hay tăng trưởng thiện
pháp, chẳng phải kẻ ngu si xuất gia có được phần thiện pháp ấy.

Thế nào là người
trí tại gia hay tăng trưởng thiện pháp?

Này Đại Ca-diếp!
Nếu có người xuất gia lấy y quấn cổ không có
hạnh Sa-môn, có nhiều duyên sự các thứ buộc ràng
cầu áo cơm tốt. Họ mặc ca-sa rồi, người tại gia
thấy liền lễ kính cúng dường cung cấp y phục, ẩm
thực, đồ nằm, thuốc men, đến đi đón đưa. Này
Đại Ca-diếp! Người tại gia có pháp lành như vậy,
người xuất gia kia không có sự ấy. Vì sao? Vì người
xuất gia kia cầu nhiều vật dùng, chẳng thể thí xả cho người khác.

Này Đại Ca-diếp!
Trong đời vị lai có các Tỳ-kheo chứa nhiều y bát,
có nhiều vật dùng, họ được phần đông người
tại gia lễ kính tôn trọng tán thán. Vì sao? Vì họ
cho các Tỳ-kheo ấy thọ nhiều thí vật, hoặc có thể
đem cho tôi, tôi có cần dùng các Tỳ-kheo ấy có
thể luôn luôn cho tôi.

Này Đại Ca-diếp!
Trong đời vị lai hoặc có Tỳ-kheo trì giới thấy
lỗi họa của đời nên siêng tu thiện pháp để lìa
tất cả lậu như cứu lửa cháy đầu. Lòng họ tri
túc ít duyên sự siêng tu tự lợi lìa tất cả
duyên tập xấu ác. Nhưng Tỳ-kheo này không có người
đến chỗ họ ở, không ai thân cận, không ai lễ kính
tôn trọng tán thán họ. Vì sao? Vì các người tại
gia khinh tháo thiển bạc, thấy lợi hiện tại chẳng
thấy lợi đời sau, họ nghó rằng: Với Tỳ-kheo này
chẳng được lợi ích đâu cần thân cận lễ kính
tôn trọng tán thán. Ngoại trừ kẻ nghèo cùng ít
căn lành và người có túc duyên nên lễ kính,
những người này thân cận lễ kính tôn trọng tán
thán Tỳ-kheo trì giới làm Thiện tri thức.

Này Đại Ca-diếp!
Nói như vậy rồi vừa ý hai hạng người: Một là
hoặc thấy bốn Thánh đế và hai là hoặc thấy lỗi
họa sinh tử. Còn có hai hạng người: Một là siêng
tu muốn lìa bốn ách và hai là muốn được quả
Sa-môn. Còn có hai hạng người: Một là chuyên niệm
nghiệp báo và hai là muốn biết nghóa các tướng của pháp.

Này Đại Ca-diếp! Nay
ta đóng bít cửa của tất cả kẻ lười biếng, đó
là người chẳng biết nghiệp chẳng biết nghiệp báo,
người rời lìa nghi thức lành, người chẳng thấy
ác khổ đời sau dụ như kim cương, người thấy lợi
hiện đời mà chẳng thấy lợi đời sau, người
chẳng sinh một niệm hướng đến môn giải thoát.

Này Đại Ca-diếp! Nay
ta nói ác Tỳ-kheo kia chẳng nên mong cầu. Hoặc nói
pháp như vậy, hoặc gặp pháp như vậy, nghe pháp như
vậy rồi tự biết sở hành, chẳng hiểu pháp sâu,
nên phỉ báng. Họ cho rằng pháp sâu ấy chẳng phải
Phật nói, là của luận sư làm, hoặc của ma nói để
dạy người khác. Ác Tỳ-kheo kia tự hại như vậy
cũng hại người khác. Họ tự nhiễm dơ bẩn cũng
làm dơ bẩn người khác. Ác Tỳ-kheo kia chẳng thể
tự lợi, cũng chẳng lợi người khác.

Trưởng lão Ma-ha Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
đại Bi mà chư Phật nói Tỳ-kheo chuyên tu hành ở
trong các pháp được tự tại. Như Lai ở trong kinh này đã nói một cách sâu rộng rồi.

Bạch Thế Tôn! Nếu
có chúng sinh đã nghe kinh này, tin hiểu đọc tụng
hướng đến pháp như thật, nên biết các chúng sinh
ấy đã được chư Phật nhiếp thủ.

Đức Phật bảo Ngài A-nan:

–Này A-nan! Nếu có
người thọ trì kinh này thì đã ở nơi chư Phật quá
khứ gieo trồng căn lành nên nay muốn được kinh này
để đọc tụng thông thuộc, muốn được giải thoát.
Các thiện nam, thiện nữ, hoặc người tại gia hay
người xuất gia, học pháp môn này thì có thể dứt
các lậu cũng được Niết-bàn.

Tôn giả A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì, chúng con phải thọ trì thế nào? Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Kinh này
tên là Chọn Lựa Tất Cả Pháp Bảo; cũng tên là
An Trụ Thánh Chủng Nghi Thức; cũng tên là Nhiếp Thủ
Người Trì Giới; cũng tên là Dạy Răn Người Phá
Giới; cũng tên là Bảo Lương, cũng tên là Bảo
Tụ; cũng tên là Bảo Tạng; cũng tên là Chư Bảo Pháp Môn.

Trưởng lão Ma-ha
Ca-diếp thỉnh hỏi kinh Đại Thừa Bảo Lương xong, chúng
Tỳ-kheo nghe lời Phật dạy hoan hỷ, tín thọ phụng hành.



KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624591">QUYỂN 115</卷>

Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Bồ-đề-lưu-chí.
<詞 id="87624592">Pháp hội 45: BỒ-TÁT VÔ TẬN TUỆ</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ Đức
Phật ở thành Vương xá trong núi Kỳ-xà-quật, cùng
chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi người,
cùng hội họp ở đây.

Bấy giờ, lại có
một vạn Đại Bồ-tát cùng họp, đó là Bồ-tát
Tuệ Tràng, Bồ-tát Pháp Tràng, Bồ-tát Nguyệt Tràng,
Bồ-tát Nhật Tràng, Bồ-tát Vô Biên Tràng…

Còn có mười sáu
tại gia Bồ-tát, Bồ-tát Bạt-đà-bà-la làm Thượng thủ.

Còn có sáu mươi
Đại Bồ-tát vô tỉ dụ tâm, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi làm Thượng thủ.

Còn có tất cả Đại
Bồ-tát trong Hiền kiếp, Bồ-tát Di-lặc làm Thượng thủ.

Còn có sáu vạn Đại
Bồ-tát, Bồ-tát Vô Tận Tuệ làm Thượng thủ.

Bấy giờ Bồ-tát Vô
Tận Tuệ đứng dậy để hở vai áo bên phải, gối
phải chấm đất, chắp tay lễ Đức Phật, đem các hoa
báu phụng tán trên Phật mà bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nói
là tâm Bồ-đề ấy, do nghóa gì mà gọi là tâm
Bồ-đề? Bồ-tát lại do bao nhiêu pháp mà thành tâm
Bồ-đề? Thế nào là tâm Bồ-đề? Trong Bồ-đề, tâm
chẳng thể nắm bắt; trong tâm, Bồ-đề cũng chẳng
thể nắm bắt; lìa Bồ-đề, tâm chẳng thể nắm bắt;
lìa tâm, Bồ-đề cũng chẳng thể nắm bắt.

Bồ-đề ấy không
sắc không tướng chẳng nói năng được, tâm ấy
cũng không sắc không tướng, chẳng hiển thị được.
Chúng sinh cũng như vậy, đều chẳng thể nắm bắt.

Bạch Thế Tôn! Các
pháp như vậy sẽ y cứ nghóa gì mà được tu hành? Đức Phật dạy:

–Này Vô Tận Tuệ!
Nay ông lắng nghe kỹ và khéo suy nghó.

Ta nói Bồ-đề ấy
vốn không danh tự ngôn thuyết. Vì sao? Vì trong Bồ-đề
danh tự ngôn thuyết chẳng thể nắm bắt. Tâm và
chúng sinh cũng lại như vậy, nếu biết như vậy thì
gọi là tâm Bồ-đề.

Bồ-đề ấy chẳng
phải quá khứ, vị lai, hiện tại. Tâm và chúng sinh
cũng chẳng phải quá khứ, vị lai, hiện tại. Nếu
biết nghóa ấy thì gọi là Bồ-tát, nhưng trong ấy
cũng chẳng thể nắm bắt.

Với tất cả pháp
đều vô sở đắc thì gọi là được tâm Bồ-đề.

Như A-la-hán được
quả A-la-hán mà ở trong ấy đều vô sở đắc, chỉ
trừ theo thế tục gọi là đắc quả, với tất cả
pháp đều vô sở đắc. Được tâm Bồ-đề cũng
vậy, vì muốn dẫn nhiếp sơ nghiệp Bồ-tát nên nói
tâm Bồ-đề, nhưng ở trong ấy không có tâm. Không
có tâm gọi là không có Bồ-đề, không có Bồ-đề
gọi là không có chúng sinh, không có chúng sinh gọi
là không có Thanh văn, không có Thanh văn gọi là
không có Độc giác, không có Độc giác gọi là
không có Bồ-tát, không có Bồ-tát gọi là không
có Như Lai, không có Như Lai gọi là không có hữu
vi, không có hữu vi gọi là không có vô vi, không
có vô vi gọi là không có cái hiện được, không có cái sẽ được.

Này Vô Tận Tuệ! Nay
ta y theo ngôn thuyết mà giải bày như vầy: Nếu có
chúng sinh căn lành rộng lớn vượt các chúng sinh
như núi Tu-di cao hơn tất cả, là phát tâm thứ nhất,
làm nhân cho Bố thí ba-la-mật-đa. Dường như đại địa
khéo có thể an trụ tất cả sự nghiệp, là phát
tâm thứ hai làm nhân cho Giới ba-la-mật-đa. Ý chí
dũng mãnh an thọ phiền não như vua sư tử, oai phục
bầy dã thú, thân không kinh sợ, là phát tâm thứ
ba, làm nhân cho Nhẫn nhục Ba-la-mật-đa. Thế lực
hùng mạnh nhanh nhẹn hay điều phục phiền não như
Na-la-diên xô dẹp mọi kẻ khác, là phát tâm thứ
tư, làm nhân cho Tinh tấn ba-la-mật-đa. Các công đức
căn lành khai phát như cây ba-lợi-chất-đa,
Câu-bệ-đà-la nở hoa, là phát tâm thứ năm làm
nhân cho Thiền định ba-la-mật-đa. Trừ bỏ si ám như
ánh sáng vô biên của mặt trời, là phát tâm thứ
sáu làm nhân cho Bát-nhã ba-la-mật-đa. Công đức ý
lạc tất cả trang nghiêm, đều được viên mãn như
đại thương chủ, tài vật giàu có hay dùng phương
tiện thiện xảo vượt khỏi các hiểm nạn, là phát
tâm thứ bảy làm nhân cho Phương tiện ba-la-mật-đa.
Chướng ngại đã trừ diệt, ý lạc đầy đủ như
trăng tròn sáng, là phát tâm thứ tám, làm nhân
cho Lực ba-la-mật-đa. Cõi Phật và chúng sinh đều
nghiêm tịnh cả, đầy đủ pháp lành, việc làm thành
tựu như người nghèo được vô tận tạng, sở
nguyện viên mãn, là phát tâm thứ chín, làm nhân
cho Nguyện ba-la-mật-đa. Phước trí vô biên, như hư
không tự tại với tất cả pháp như Chuyển luân
vương đã thọ quán đảnh, là phát tâm thứ mười,
làm nhân cho Trí ba-la-mật-đa.

Này Vô Tận Tuệ!
Nếu tu tập thành tựu mười thứ phát tâm này thì
gọi là Bồ-tát, gọi là tối thắng chúng sinh, là
vô chướng ngại chúng sinh, là chẳng phải hạ liệt
chúng sinh. Nhưng cứ nơi thật nghóa thì chẳng thể nắm
bắt, thế nên trong ấy không có chúng sinh, không có
tâm, không có Bồ-đề.

Lại nữa, này Vô
Tận Tuệ! Các Bồ-tát hành Thí ba-la-mật-đa lấy mười
pháp làm đầu là: Tín căn, tín lực, ý lạc, tăng
thượng ý lạc, lợi ích chúng sinh, đại Từ, đại
Bi, hành bốn Nhiếp pháp, ái lạc Phật pháp và cầu Nhất thiết trí.

Này Vô Tận Tuệ!
Các Bồ-tát hành Giới ba-la-mật-đa, lấy mười pháp
làm đầu là Thân nghiệp thanh tịnh, ngữ nghiệp thanh
tịnh, ý nghiệp thanh tịnh, không tâm oán hại, trừ
sạch ác thú, xa rời bát nạn, siêu hơn bậc Thanh
văn và Bích-chi-phật, an trụ công Đức Phật, đầy
đủ các sở nguyện và thành tựu đại nguyện.

Này Vô Tận Tuệ!
Các Bồ-tát hành Nhẫn nhục ba-la-mật-đa, lấy mười
pháp làm đầu là: Bỏ lìa sân hận, chẳng kể thân,
chẳng kể mạng, tín giải thành tựu chúng sinh, từ
lực, tùy thuận pháp nhẫn, sâu xa pháp nhẫn, quảng
đại thắng nhẫn và phá vô minh tối tăm.

Này Vô Tận Tuệ!
Các Bồ-tát hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, dùng mười
pháp làm đầu là: Tùy theo chỗ làm của chúng sinh
mà làm, thân, khẩu, ý nghiệp thường sinh tùy hỷ,
không lười biếng, chuyên tiến đến, tu Chánh cần,
tu Niệm xứ, phá kẻ thù phiền não, quan sát các
pháp, thành tựu chúng sinh và cầu Nhất thiết trí.

Này Vô Tận Tuệ!
Các Bồ-tát hành Thiền định ba-la-mật-đa, lấy mười
pháp làm đầu là: An trụ thiện pháp, tâm duyên một
cảnh, duyên cảnh định, chánh định, thiền giải thoát,
định căn, định lực, phá hoại kẻ thù phiền não,
định tụ viên mãn và hộ pháp Tam-muội.

Này Vô Tận Tuệ!
Các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng mười
pháp làm đầu: Khéo quan sát các ấm, khéo quan sát
các giới các xứ, chánh kiến, chính niệm, biết rõ
Thánh đế, bỏ lìa các kiến chấp, Tuệ căn Vô sinh
pháp nhẫn, Tuệ lực và vô ngại trí.

Này Vô Tận Tuệ!
Các Bồ-tát hành Phương tiện ba-la-mật-đa, lấy mười
pháp làm đầu là: Nhập vào sở nguyện, tâm hành
của các chúng sinh, dùng sức lực giúp chúng sinh,
đại Từ, đại Bi, thành thục chúng sinh không hề
chán mỏi, bỏ lìa bậc Thanh văn, Bích-chi-phật, tri
kiến thù thắng, tu tập các Ba-la-mật-đa, quán các
pháp như thật, nhiếp lực chẳng thể nghó bàn và địa
không thoái chuyển.

Này Vô Tận Tuệ!
Các Bồ-tát hành Lực ba-la-mật-đa, dùng mười pháp
làm đầu là: Biết rừng rậm tâm hành của tất cả
chúng sinh, biết rừng rậm phiền não hiện hành của
tất cả chúng sinh, biết rừng rậm ý lạc thắng giải
hiện hành của tất cả chúng sinh, biết rừng rậm
các căn hành của tất cả chúng sinh, biết rừng rậm
các thứ giới hành của tất cả chúng sinh, biết
rừng rậm tùy phiền não hành của tất cả chúng
sinh, biết rừng rậm tử sinh hành của tất cả chúng
sinh, biết rừng rậm ba đời nghiệp báo hành của
tất cả chúng sinh, biết rừng rậm tập khí phiền não
hành của tất cả chúng sinh và dùng tâm không mỏi
nhọc thành thục rừng rậm các căn hành của tất cả chúng sinh.

Này Vô Tận Tuệ!
Các Bồ-tát hành Nguyện ba-la-mật-đa dùng mười
pháp làm đầu là: Biết tất cả pháp không sinh,
biết tất cả pháp không tướng, biết tất cả pháp
không diệt, biết tất cả pháp không sở hữu, biết
tất cả pháp không chấp trước, biết tất cả pháp
không đến, biết tất cả pháp không đi, biết tất
cả pháp không tự tánh, biết tất cả pháp bình
đẳng không có đầu, giữa, cuối và đối với tất
cả pháp đầu giữa cuối không phân biệt.

Này Vô Tận Tuệ!
Các Bồ-tát hành Trí ba-la-mật-đa dùng mười pháp
làm đầu là: Tất cả pháp khéo hành, có thể biết
rõ quyết trạch, khéo có thể viên mãn bạch pháp,
chứa họp vô lượng tư lương của Bồ-tát, thành
tựu tư lương phước trí quảng đại, viên mãn đại
Bi, vào các loại thế giới sai biệt, vào nghiệp
phiền não của tất cả chúng sinh, tác ý vào cảnh
giới Như Lai, tiến vào cảnh giới thù thắng mười
Lực, Vô sở úy, pháp Bất cộng và thọ vị quán
đảnh thành tựu tướng tối thắng Nhất thiết trí.

Đây là Đại Bồ-tát
hành mười Ba-la-mật-đa, đều dùng mười pháp làm đầu.

Lại nữa, này Vô
Tận Tuệ! Thế nào là Nghóa Ba-la-mật-đa? Đó là vì
nói rõ siêu quá sở hành của Nhị thừa; vì quảng
đại viên mãn trí Như Lai; vì chẳng chấp trước nơi
hữu vi vô vi; vì như thật biết rõ lỗi họa
sinh tử; vì những kẻ chưa giác ngộ đều khiến giác
ngộ; vì được Như Lai vô tận pháp tạng; vì được
vô ngại giải thoát; vì dùng Bố thí độ thoát các
chúng sinh; vì dùng Trì giới để viên mãn bản thệ
nguyện; vì dùng Nhẫn nhục để đầy đủ tướng hảo
đoan nghiêm; vì dùng tinh tấn để đầy đủ các Phật
pháp; vì dùng Thiền định để sinh ra bốn Vô lượng
tâm vậy; vì dùng Bát-nhã để diệt trừ các phiền
não; vì dùng phương tiện để dồn chứa các Phật
pháp; vì dùng nguyện có thể khiến Phật pháp được
viên mãn; vì dùng lực hay khiến chúng sinh tịnh tín;
vì dùng trí để đầy đủ Như Lai Nhất thiết trí vậy;
vì được Vô sinh pháp nhẫn; vì được không thoái
chuyển; vì nghiêm tịnh cõi Phật; vì thành thục chúng
sinh; vì ở đạo tràng Bồ-đề viên mãn tất cả Như
Lai trí; vì hàng phục chúng ma; vì du hý bốn Thần
túc; vì nơi sinh tử và Niết-bàn đều không an trụ;
vì siêu quá công đức của tất cả Thanh văn,
Bích-chi-phật và Bồ-tát vậy; vì xô dẹp tất cả dị
luận; vì thành tựu mười Lực, bốn Vô úy, mười
tám pháp Phật Bất cộng; vì chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác; vì chuyển mười hai loại
pháp luân. Tất cả như vậy là nghóa của Ba-la-mật-đa.

Lại nữa, này Vô
Tận Tuệ! Lúc Đại Bồ-tát sắp an trụ Hoan hỷ địa
thứ nhất, trước tiên có tướng như vầy: Thấy
trong tam thiên đại thiên thế giới, có trăm ngàn
ức na-do-tha phục tạng các thứ báu.

Đại Bồ-tát sắp an
trụ Ly cấu địa thứ hai, trước tiên có tướng
này: Thấy tam thiên đại thiên thế giới, mặt đất
bằng phẳng như lòng bàn tay, có vô lượng trăm
ngàn ức na-do-tha các thứ hoa sen báu thanh tịnh nghiêm sức.

Đại Bồ-tát sắp an
trụ Minh địa thứ ba, trước tiên có tướng này:
Thấy tự thân mặc giáp cầm trượng dũng mãnh kiên
cố, dẹp và hàng phục oán địch.

Đại Bồ-tát sắp an
trụ Diệm địa thứ tư, trước tiên có tướng này:
Thấy bốn phương gió thổi các thứ danh hoa rải đầy mặt đất.

Đại Bồ-tát sắp an
trụ Nan thắng địa thứ năm, trước tiên có tướng
này: Thấy nữ nhân đầu đội vòng hoa A-đề-mục-đa,
vòng hoa Bà-lợi-sư-ca, vòng hoa Chiêm-bặc-ca, trên
thân đeo các thứ báu trang nghiêm.

Đại Bồ-tát sắp an
trụ Hiện tiền địa thứ sáu, trước tiên có tướng
này: Thấy ao hoa đầy nước bát công đức lặng
trong, đáy ao trải cát vàng ròng, bốn bờ bậc đường
bằng chất báu, trong ao trang nghiêm với những hoa sen
xanh, hoa sen vàng, hoa sen đỏ và hoa sen trắng, lại thấy
tự thân du hý trong ao ấy.

Đại Bồ-tát sắp an
trụ Viễn hành địa thứ bảy, trước tiên có tướng
này: Thấy tự thân hai bên tả hữu, đều có địa
ngục đi vượt qua các địa ngục ấy mà không bị thương tổn.

Đại Bồ-tát sắp an
trụ Bất động địa thứ tám, trước tiên có tướng
này: Thấy trên hai vai mình, mang tướng sư tử chúa,
tất cả muông thú đều hãi sợ.

Đại Bồ-tát sắp an
trụ Thiện Tuệ địa thứ chín, trước tiên có tướng
này: Thấy tự thân làm Chuyển luân vương, dùng
chánh pháp giáo hóa, được vô lượng trăm ngàn
ức na-do-tha vua chúa chầu hầu vây quanh, có lọng báu
trang nghiêm sạch trắng che trên Bồ-tát.

Đại Bồ-tát sắp an
trụ Pháp vân địa thứ mười, trước tiên có
tướng này: Thấy tự thân làm màu vàng ròng đủ
ba mươi hai tướng tốt Như Lai đại trượng phu, viên
quang chiếu một tầm, an tọa trên tòa Sư tử cao rộng,
vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha Phạm thiên nhiễu
quanh, trước sau cung kính cúng dường để nghe thuyết pháp.

Đại Bồ-tát dùng
sức Tam-muội hiển hiện tướng trước tiên của
mười Địa như vậy.

Lại nữa, này Vô
Tận Tuệ! Bồ-tát ở Địa thứ nhất viên mãn Thí
ba-la-mật-đa, Bồ-tát ở Địa thứ hai viên mãn Giới
ba-la-mật-đa, Bồ-tát ở Địa thứ ba viên mãn Nhẫn
ba-la-mật-đa, Bồ-tát ở Địa thứ tư viên mãn Tinh
tấn ba-la-mật-đa, Bồ-tát ở Địa thứ năm viên mãn
Thiền ba-la-mật-đa, Bồ-tát ở Địa thứ sáu viên
mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa, Bồ-tát ở Địa thứ bảy
viên mãn Phương tiện ba-la-mật-đa, Bồ-tát ở Địa
thứ tám viên mãn Lực ba-la-mật-đa, Bồ-tát ở Địa
thứ chín viên mãn Nguyện ba-la-mật-đa, Bồ-tát ở
Địa thứ mười viên mãn Trí ba-la-mật-đa.

Lại nữa, này Vô
Tận Tuệ! Bồ-tát phát tâm đầu tiên được Hiện
bảo Tam-muội, phát tâm lần thứ hai được Thiện
trụ Tam-muội, phát tâm lần thứ ba được Bất động
Tam-muội, phát tâm lần thứ tư được Bất thoái
chuyển Tam-muội, phát tâm lần thứ năm được Bảo
hoa Tam-muội, phát tâm lần thứ sáu được Nhật
luân quang minh Tam-muội, phát tâm lần thứ bảy được
Thành tựu nhất thiết nghóa Tam-muội, phát tâm lần
thứ tám được Trí cự Tam-muội, phát tâm lần thứ
chín được Hiện chứng Phật pháp Tam-muội, phát tâm
lần thứ mười được Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội.

Lại nữa, này Vô
Tận Tuệ! Đại Bồ-tát ở trong Địa thứ nhất, được
Đà-la-ni Thù thắng gia trì, ở trong Địa thứ hai được
Đà-la-ni Vô năng thắng, ở trong Địa thứ ba được
Đà-la-ni Thiện trụ, ở trong Địa thứ tư được
Đà-la-ni Bất khả hoại, ở trong Địa thứ năm được
Đà-la-ni Vô cấu, ở trong Địa thứ sáu được
Đà-la-ni Bốn luân đăng, ở trong Địa thứ bảy được
Đà-la-ni Thù thắng hạnh, ở trong Địa thứ tám được
Đà-la-ni Thanh tịnh phân biệt, ở trong Địa thứ chín
được Đà-la-ni Thị hiện vô biên pháp môn, ở
trong Địa thứ mười được Đà-la-ni Vô tận pháp tạng.

Lúc ấy ở trong hội
có một Thiên tử tên Vô Ngại Quang Minh Sư Tử
Tràng, đứng dậy để hở vai áo bên phải, gối
phải chấm đất, chắp tay hướng lên Đức Phật bạch:

–Hy hữu thay, Thế
Tôn! Hy hữu thay, Thiện Thệ! Pháp môn như vậy, rất
sâu rất rộng lớn, có thể hàm nhiếp tất cả Phật pháp. Đức Phật dạy:

–Này Thiên tử!
Đúng như lời ông nói. Nếu có Bồ-tát ở nơi
pháp môn này có thể tạm nghe nhận, tất chẳng thoái
chuyển Vô thượng Bồ-đề. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy đã
từng trồng căn lành, vì đã thành thục các căn
lành, nên được nghe kinh điển như vậy và được
kinh điển như vậy ấn chứng.

Này Thiên tử! Nếu
có thiện nam, thiện nữ được nghe kinh này thì căn
lành được họ trồng, đều thanh tịnh sẽ được
thấy Phật nghe pháp cúng dường chúng Tăng, được
Đà-la-ni Hải ấn, Đà-la-ni Xuất hiện vô tận,
Đà-la-ni Nhập chúng sinh chí nguyện tâm hành, Đà-la-ni
Thanh tịnh nhật quang tràng, Đà-la-ni Vô cấu nguyện
quang tràng, Đà-la-ni Tức nhất thiết kết sử,
Đà-la-ni Tối diệt vô biên phiền não kiên cố như
kim cương sơn, Đà-la-ni Nhập bình đẳng pháp tính ngôn
thuyết, Đà-la-ni Nhập chân thật ngữ ngôn âm thanh,
Đà-la-ni Như hư không hiển hiện vô biên thanh tịnh
ấn sở ấn, Đà-la-ni Thành tựu hiển hiện vô biên Phật thân.

Thành tựu các
Đà-la-ni như vậy, Đại Bồ-tát có thể nơi tất cả
Phật độ mười phương biến hiện thân Phật giáo
hóa chúng sinh mà với pháp tánh không có đến đi,
cũng không có giáo hóa chúng sinh, với pháp được
nói chẳng chấp trước văn tự bình đẳng vô động.
Dù hiện thân sinh tử mà không có khởi diệt, cũng
không có pháp đến đi, biết rõ các hành xưa nay
vốn tịch tónh an trụ Phật pháp. Vì sao? Vì tất cả
pháp ấy không có phân biệt.

Lúc Đức Phật nói
pháp này, trong chúng có ba vạn Bồ-tát được Vô
sinh pháp nhẫn, vô lượng Bồ-tát được không
thoái chuyển Vô thượng Bồ-đề, vô lượng chúng
sinh phát tâm Bồ-đề, vô lượng Tỳ-kheo được Pháp nhãn tịnh.

Đức Phật nói kinh này rồi, Bồ-tát Vô Tận Tuệ và chúng Tỳ-kheo, tất
cả thế gian Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà…
Đều rất vui mừng tín thụ phụng hành.


<詞 id="87624593">Pháp hội 46: VĂN-THÙØ-SƯ-LỢI THUYẾT BÁT-NHÃ (Phần 1)</詞>

Hán dịch: Đời Lương, Tam tạng Pháp sư Mạn-đà-la-tiên.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ Phật
ở nước Xá-vệ tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô
độc, cùng đại Tỳ-kheo Tăng cả ngàn người đều
đến hội họp. Chúng Đại Bồ-tát mười ngàn người
dùng đại trang nghiêm để tự trang nghiêm đều đã
an trụ bậc không thoái chuyển. Danh hiệu các vị ấy
là Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát
Vô Ngại Biện, Bồ-tát Bất Xả Thệ… đều là bậc Thượng thủ.

Khi mặt trời vừa
ló dạng, Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Đồng chân
từ trú xứ ở đến chỗ Đức Phật ngự đứng phía ngoài.

Bấy giờ các Tôn
giả Xá-lợi-phất, Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử, Đại
Mục-kiền-liên, Ma-ha Ca-diếp, Ma-ha Ca-chiên-diên, Ma-ha
Câu-hy-la… các đại Thanh văn cũng từ trú xứ đến
chỗ Đức Phật ngự đứng phía ngoài.

Biết chúng hội đã
vân tập, Đức Như Lai bước ra trải tòa mà ngồi
rồi bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Hôm nay sáng sớm
có cớ chi mà ông đến đứng ngoài cửa?

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Đồng chân đã đến trước
đứng ngoài cửa, con thật sự đến sau.

Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Ông quả thật đến
đứng đây trước muốn thấy Như Lai chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
quả thật đến trước muốn thấy Như Lai. Vì sao? Vì
con thích chánh quán lợi ích chúng sinh. Con quán Như
Lai là tướng như như, tướng không đổi khác, tướng
bất động, tướng không tạo tác, tướng không trụ,
tướng không diệt, tướng chẳng có, tướng chẳng
không, tướng chẳng tại phương chẳng lìa phương,
tướng chẳng phải ba đời, chẳng phải chẳng ba đời,
tướng chẳng phải hai, chẳng phải chẳng hai, tướng
chẳng phải nhơ, chẳng phải sạch. Con chánh quán Như
Lai như vậy lợi ích chúng sinh.

Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu có thể thấy
Như Lai như vậy thì tâm vô sở thủ cũng vô bất
thủ, chẳng phải tích tụ chẳng phải bất tích tụ.

Tôn giả Xá-lợi-phất
nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu người có
thể thấy Như Lai như vậy, như lời Bồ-tát nói, thì
rất hy hữu, vì các chúng sinh mà thấy Như Lai như
vậy, nhưng tâm chẳng thủ tướng chúng sinh, hóa độ
các chúng sinh hướng đến Niết-bàn nhưng chẳng thủ
tướng Niết-bàn, vì tất cả chúng sinh phát đại
trang nghiêm, nhưng chẳng thấy tướng trang nghiêm.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy! Đúng
như lời Tôn giả nói! Dù vì tất cả chúng sinh mà
phát đại trang nghiêm, nhưng tâm vẫn chẳng thấy có
tướng chúng sinh. Vì tất cả chúng sinh phát đại
trang nghiêm, nhưng chúng sinh giới cũng chẳng tăng chẳng giảm.

Giả sử một Đức
Phật trụ thế, hoặc một kiếp hoặc quá một kiếp,
một thế giới như vậy còn có vô lượng, vô biên
hằng hà sa chư Phật, mỗi mỗi Đức Phật trong một
kiếp hoặc quá một kiếp, ngày đêm luôn thuyết pháp
chẳng tạm ngừng, mỗi mỗi Đức Phật, độ được
vô lượng hằng hà sa chúng sinh đều nhập Niết-bàn,
nhưng chúng sinh giới cũng chẳng tăng chẳng giảm. Cho
đến tất cả chư Phật mười phương thế giới cũng
như vậy, mỗi mỗi Đức Phật thuyết pháp giáo hóa
cũng độ được vô lượng hằng hà sa chúng sinh
đều nhập Niết-bàn, nhưng chúng sinh giới chẳng tăng
chẳng giảm. Vì sao? Vì tướng chúng sinh nhất định
chẳng thể nắm bắt vậy, thế nên chúng sinh giới
không thêm, không bớt.

Tôn giả Xá-lợi-phất
lại nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu chúng sinh giới
không thêm, không bớt, tại sao các Bồ-tát vì chúng
sinh cầu Vô thượng Bồ-đề thường thuyết pháp cho
họ?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Nếu các chúng sinh
đều là tướng không, thì cũng không Bồ-tát cầu
Vô thượng Bồ-đề, cũng không chúng sinh để vì họ
thuyết pháp. Vì sao? Vì trong pháp tôi nói không có
một pháp có thể nắm bắt.

Bấy giờ Đức Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu không có
chúng sinh, tại sao nói có chúng sinh và chúng sinh
giới?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh giới tướng như chư Phật giới. Đức Phật hỏi:

–Chúng sinh giới đó
là có lượng chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh giới lượng như chư Phật giới lượng. Đức Phật hỏi:

–Chúng sinh giới
lượng có xứ sở chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh giới lượng không thể nghó bàn. Đức Phật hỏi:

–Chúng sinh giới
tướng là có trụ chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh vô trụ, giống như hư không trụ. Đức Phật hỏi:

–Như thế thì lúc tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa sẽ thế nào trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Lấy
bất trụ pháp làm trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đức Phật hỏi:

–Thế nào bất trụ
pháp gọi là trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Bởi
không trụ tướng tức là trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đức Phật hỏi:

–Lúc trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy, các thiện căn ấy thế nào
tăng trưởng thế nào tổn giảm?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có thể trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy thì các
căn lành không tăng không giảm, đối với tất cả
pháp cũng không tăng không giảm, tánh chất và hình
tướng của Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy cũng không tăng không giảm.

Bạch Thế Tôn! Tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy thì chẳng xả phàm phu
pháp, cũng chẳng nắm giữ Hiền thánh pháp. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng thấy có pháp có thể giữ, có thể bỏ.

Tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy cũng chẳng thấy Niết-bàn đáng
vui, sinh tử đáng chán. Vì sao? Vì sinh tử còn chẳng
thấy, huống chi là chán nhàm, Niết-bàn còn chẳng
thấy huống chi là ưa thích.

Tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy, chẳng thấy cấu não đáng bỏ,
cũng chẳng thấy công đức đáng lấy. Vì sao? Vì đối
với tất cả pháp, tâm không tăng giảm, vì chẳng
thấy pháp giới có tăng giảm.

Nếu được như vậy,
thì gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bạch Thế Tôn! Chẳng
thấy các pháp có sinh có diệt là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Chẳng thấy các pháp có tăng có giảm,
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tâm không mong lấy, chẳng
thấy pháp tướng có thể lấy, là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Chẳng thấy tốt xấu,
chẳng sinh cao hạ, chẳng sinh lấy bỏ. Tại sao? Pháp
không có tốt xấu vì rời lìa các tướng. Pháp
không có cao hạ, vì pháp tánh bình đẳng. Pháp không
có lấy bỏ vì trụ thật tế. Đây là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đức Phật hỏi:

–Phật pháp ấy
chẳng phải là thù thắng ư?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
chẳng thấy các pháp có tướng thù thắng. Như Lai
tự giác ngộ tất cả pháp không, có thể chứng biết. Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Như
Lai chánh giác tự chứng pháp không.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Trong pháp không ấy, sẽ có gì hơn chân như để được
chăng? Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành
thay! Này Văn-thù-sư-lợi, như chỗ ông nói đó là
chân pháp chăng?

Này Văn-thù-sư-lợi!
A-nậu-đa-la gọi là Phật pháp.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, A-nậu-đa-la gọi là Phật pháp. Vì
sao? Vì không có pháp để được gọi là A-nậu-đa-la.

Tu Bát-nhã như vậy,
chẳng gọi là pháp khí, chẳng phải pháp hóa độ
phàm phu, cũng chẳng phải Phật pháp, chẳng phải pháp
tăng trưởng, đây gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Lúc tu Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng thấy có pháp
gì để phân biệt tư duy được. Đức Phật hỏi:

–Ông ở nơi Phật
pháp không tư duy ư?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch: –Bạch Thế Tôn,
không vậy! Như chỗ con tư duy thì chẳng thấy Phật
pháp, cũng chẳng có gì phân biệt được là pháp
phàm phu, là pháp Thanh văn, là pháp Bích-chi-phật.
Như thế ấy gọi là Phật pháp Vô thượng.

Lại nữa, lúc tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng thấy tướng phàm phu,
không thấy tướng Phật pháp, không thấy các pháp
có tướng quyết định, đây là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lại nữa, lúc tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thấy cõi Dục, không
thấy cõi Sắc, không thấy cõi Vô sắc, không thấy
cõi tịch diệt. Vì sao? Vì không thấy có pháp gì là
tướng tận diệt, đây là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lại nữa, lúc tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thấy có người làm ân,
không thấy có người báo ân, tư duy hai tướng, tâm
không có phân biệt, đây là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lại nữa, lúc tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy có Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng không thấy có Phật pháp để lấy,
không thấy có pháp phàm phu để bỏ. Đây là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lại nữa, lúc tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thấy có pháp phàm phu
để diệt, cũng không thấy có Phật pháp để tâm
chứng biết. Đây là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đức Phật khen:

–Lành thay, lành
thay! Này Văn-thù-sư-lợi! Ông có thể khéo nói
tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đó là pháp ấn được
học của các Đại Bồ-tát. Cho đến hàng Thanh văn,
Duyên giác cũng sẽ chẳng rời lìa pháp ấn ấy mà tu đạo quả.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có người được nghe pháp ấy mà không kinh sợ, người này không phải chỉ trồng cội lành nơi
ngàn Đức Phật, mà họ đã ở nơi trăm ngàn vạn
ức chư Phật gieo trồng các căn lành, nên họ mới
có thể ở nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà không kinh không sợ.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con lại muốn lại nói nghóa Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đức Phật dạy: –Ông cứ nói đi.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Bạch Thế Tôn! Lúc
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thấy có pháp nào là
nên an trụ, là không nên an trụ, cũng không thấy
có tướng được lấy, được bỏ. Vì sao? Vì như chư
Phật không thấy tướng cảnh giới của tất cả
pháp. Cho đến không lấy cảnh giới chư Phật, huống
là lấy cảnh giới Thanh văn, Duyên giác và phàm phu.

Lúc tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không lấy tướng nghó bàn, không lấy
tướng chẳng thể nghó bàn, không thấy pháp chư Phật
có bao nhiêu tướng. Tự chứng pháp không, không
thể nghó bàn được.

Đại Bồ-tát như vậy
đều đã cúng dường trăm ngàn vạn ức chư Phật
gieo trồng căn lành mới có thể không kinh không sợ
nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.

Lại nữa, lúc tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thấy trói buộc, không
thấy giải, từ phàm phu cho đến ba thừa không thấy
tướng sai biệt. Đây là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đức Phật hỏi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông đã cúng dường bao nhiêu chư Phật?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
và chư Phật như tướng huyễn hóa, không thấy tướng
cúng dường, không thấy người nhận sự cúng dường. Đức Phật hỏi:

–Nay ông có thể an
trụ Phật thừa ư?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
chỗ con tư duy, chẳng thấy có một pháp, thì thế nào
là sẽ được an trụ nơi Phật thừa. Đức Phật hỏi:

–Ông không được
Phật thừa chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
Phật thừa ấy chỉ có danh tự, không thể được
cũng không thể thấy, như vậy thì con làm sao được,
gọi là được an trụ nơi Phật thừa. Đức Phật hỏi:

–Ông được trí vô
ngại chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
chính là vô ngại. Sao lại đem vô ngại để được
trí vô ngại? Đức Phật hỏi:

–Ông ngồi đạo
tràng chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả chư Phật không ngồi đạo tràng. Nay con sao lại
riêng ngồi đạo tràng. Vì sao? Vì hiện tại con thấy
tất cả pháp an trụ thực tế. Đức Phật hỏi:

–Thế nào gọi là
thật tế?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thân kiến v.v… là thật tế. Đức Phật hỏi:

–Thế nào thân kiến
là thật tế?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Tướng như của thân kiến không phải thật, chẳng
phải không thật, không đến không đi, cũng là thân
cũng là chẳng phải thân, đây gọi là thật tế.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
ai đối với nghóa ấy, mà biết một cách chắn chắn
thì gọi là Đại Bồ-tát. Vì sao? Vì được nghe tướng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy mà họ không
kinh sợ không mê nghi.

Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
được nghe pháp tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa đầy
đủ như vậy, thì tức là gần chỗ Đức Phật ngồi.
Vì sao? Vì Đức Phật hiện giác ngộ pháp tướng ấy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Người được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà
có thể không kinh sợ không mê nghi, thì phải biết
người ấy chính là thấy Phật.

Lúc bấy giờ lại
có Vô Tướng Ưu-bà-di bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp phàm phu, pháp Thanh văn, pháp Bích-chi-phật, pháp
Phật, các pháp ấy đều không có tướng, vì thế
nên được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa đều không kinh sợ không mê nghi. Vì sao? Vì tất cả vốn không có tướng.

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Nếu có thiện nam,
thiện nữ nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy
mà được quyết định, không kinh sợ không mê nghi,
thì nên biết người ấy chính là người an trụ bậc
không thoái chuyển.

Nếu có người nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà không kinh sợ,
hay tin ưa nghe nhận vui thích không chán, thì tức là
có đủ Đàn ba-la-mật-đa, Thi-la ba-la-mật-đa, Sằn-đề
ba-la-mật-đa, Tỳ-lê-gia ba-la-mật-đa, Thiền ba-la-mật-đa
và Bát-nhã ba-la-mật-đa. Người ấy cũng hay vì
người khác mà hiển thị phân biệt như thuyết tu hành.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Ông quán nghóa gì
là được Vô thượng Bồ-đề, là an trụ Vô thượng
Bồ-đề?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
không Vô thượng Bồ-đề, con không an trụ Phật
thừa, thì sao lại sẽ được Vô thượng Bồ-đề?
Như lời con nói đó tức là tướng Vô thượng Bồ-đề. Phật khen:

–Lành thay, lành
thay! Này Văn-thù-sư-lợi! Ông có thể ở trong pháp
sâu xa ấy mà khéo nói nghóa như vậy. Ông ở chỗ
chư Phật từ lâu đã gieo các căn lành, dùng pháp
vô tướng mà tịnh tu phạm hạnh.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
thấy có tướng thì nói không tướng. Nay con không
thấy có tướng không thấy không tướng, sao lại
bảo là dùng pháp vô tướng mà tịnh tu phạm hạnh?

Phật hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Ông có thấy giới
Thanh văn chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

– Bạch Thế Tôn, có
thấy! Đức Phật hỏi:

–Ông thấy thế nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
không thấy phàm phu, không thấy Thánh nhân, không
thấy Hữu học, không thấy Vô học, không thấy lớn,
không thấy nhỏ, không thấy điều phục, không thấy
không điều phục, không phải thấy, không phải không thấy.

Tôn giả Xá-lợi-phất
hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nay Bồ-tát quán
Thanh văn thừa như vậy, với Phật thừa thì Bồ-tát
quán thế nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Tôi không thấy
pháp Bồ-tát, không thấy tu hành Bồ-đề và người chứng Bồ-đề.

Tôn giả Xá-lợi-phất
hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thế nào gọi là
Phật và quán Phật thế nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Thế nào là ngã?

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:

–Ngã ấy chỉ có
danh tự thôi. Tướng danh tự là không.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng như vậy. Vì
ngã chỉ có danh tự, Phật cũng chỉ có danh tự,
tướng danh tự là không, chính đó là Bồ-đề.
Không dùng danh tự để cầu Bồ-đề. Tướng Bồ-đề
không có ngôn, không có thuyết. Vì sao? Vì ngôn
thuyết và Bồ-đề cả hai đều không.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Tôn giả hỏi thế nào gọi là Phật
và quán Phật thế nào?

Không sinh, không
diệt, không đến, không đi, không phải danh không
phải tướng, ấy gọi là Phật.

Như tự quán thân
thật tướng, quán Phật cũng vậy, chỉ có bậc trí
mới biết được thôi, ấy gọi là quán Phật.

KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624594">QUYỂN 116</卷>

Hán dịch: Đời nhà Lương, Tam tạng Pháp sư Mạn-đà-la-tiên.
<詞 id="87624595">Pháp hội 46: VĂN-THÙ-SƯ-LỢI THUYẾT BÁT-NHÃ (Phần 2)</詞>

Bấy giờ Tôn giả
Xá-lợi-phất bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Bát-nhã ba-la-mật-đa được Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đã nói, không phải chỗ có thể hiểu của hàng Bồ-tát sơ học.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Chẳng những hàng
Bồ-tát sơ học không biết được, mà hàng Thanh
văn, Duyên giác, bậc mà chỗ làm đã xong cũng chưa
biết được. Thuyết pháp như vậy không có ai là
người hay biết. Vì sao? Vì tướng Bồ-đề thật ra
không có pháp gì để được biết.

Bồ-đề như vậy tánh
tướng không tịch, không có thấy, không có nghe,
không có được, không có niệm, không có sinh,
không có diệt, không có nói, không có nghe, không
có chứng, không có biết, không có hình, không có
tướng, như vậy thì làm sao lại sẽ có người được
Bồ-đề?

Tôn giả Xá-lợi-phất
nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đức Phật ở trong pháp giới không có chứng Vô thượng Bồ-đề
ư?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Không vậy, thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Thế Tôn tức là pháp giới.
Nếu đem pháp giới để chứng pháp giới là tranh luận.

Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Tướng pháp giới là Bồ-đề. Vì
sao? Vì trong pháp giới ấy không có tướng chúng
sinh, vì tất cả pháp là không. Tất cả pháp không,
tức là Bồ-đề, vì là không có hai, không có phân biệt.

Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Trong không phân biệt thì không có
người biết. Nếu không có người biết thì không
có lời, không có nói. Không có tướng ngôn
thuyết, thì không phải có cũng không phải không, mà
cũng không phải không biết. Tất cả các pháp cũng
như vậy. Vì sao? Vì tất cả các pháp không thấy nơi
nào là tánh quyết định cả.

Như tướng của tội
nghịch không thể nghó bàn được. Vì sao? Vì thực
tướng của các pháp không thể hư hoại. Tội nghịch
như vậy cũng không có bản tánh, nó không sinh thiên
thượng, không đọa địa ngục cũng không nhập
Niết-bàn. Vì sao? Vì tất cả nghiệp duyên đều an trụ
thực tế, không đến không đi, không phải nhân quả,
không phải không nhân quả. Vì sao? Vì pháp giới vô
biên không có tiền không có hậu.

Vì thế nên, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Nếu thấy Tỳ-kheo phạm tội trọng
không đọa địa ngục, Tỳ-kheo thanh tịnh không nhập
Niết-bàn, Tỳ-kheo như vậy không phải ứng cúng
không phải không ứng cúng, không phải tận lậu
không phải không tận lậu. Vì sao? Vì ở trong các
pháp an trụ bình đẳng vậy.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Thế nào gọi là pháp nhẫn không
thoái?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

– Không thấy chút
pháp gì có tướng sinh diệt, gọi là pháp nhẫn không thoái.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào lại gọi
là Tỳ-kheo không điều phục?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–A-la-hán lậu tận,
gọi bậc đó là không điều phục. Vì sao? Vì A-la-hán
đã dứt hết các kết sử, không còn có chỗ điều
phục nên gọi là không điều phục. Nếu người tâm
hành thì gọi là phàm phu. Vì sao? Vì phàm phu chúng
sinh không thuận pháp giới nên gọi là quá.

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:

–Lành thay, lành
thay! Nay ngài vì tôi mà khéo giải nghóa A-la-hán lậu tận.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng như vậy. Tôi
chính là lậu tận chân A-la-hán. Vì sao? Vì ý muốn
dứt cầu Thanh văn, cầu Bích-chi-phật, do đó mà gọi
là lậu tận được quả vị A-la-hán.

Phật hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Các Bồ-tát lúc
ngồi đạo tràng có giác ngộ Vô thượng Bồ-đề
chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Lúc ngồi đạo
tràng Bồ-tát không có giác ngộ Vô thượng Bồ-đề.
Vì sao? Vì tướng Bồ-đề không có chút pháp gì để
được gọi là Vô thượng Bồ-đề. Bồ-đề không
có tướng, ai có thể ngồi được, cũng không có
ai phát khởi, do đó nên chẳng thấy Bồ-tát ngồi
đạo tràng, cũng không có sự giác ngộ chứng Vô thượng Bồ-đề.

Bạch Thế Tôn! Bồ-đề
tức ngũ nghịch, ngũ nghịch tức Bồ-đề. Vì sao? Vì
Bồ-đề và ngũ nghịch không có hai tướng, không có
giác, không người giác, không có thấy không người
thấy, không có biết không người biết, không có
phân biệt không người phân biệt, tướng như vậy
gọi đó là Bồ-đề. Thấy tướng ngũ nghịch cũng như vậy.

Nếu ai nói có Bồ-đề
để thủ chứng, thì nên biết người ấy là hạng tăng thượng mạn.

Đức Phật hỏi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Ông nói ta là Như
Lai, ông cũng cho rằng ta làm Như Lai chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:
–Không phải vậy,
bạch Thế Tôn! Con không cho rằng Như Lai làm Như Lai.
Không có tướng như có thể gọi được là như,
cũng không có Như Lai trí, để có thể biết được
như. Vì sao? Vì Như Lai và Như Lai trí không có hai
tướng. Không là Như Lai, chỉ có danh tự thôi, như
thế thì con sẽ như thế nào gọi là Như Lai được.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Ông nghi ngờ Như
Lai chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:
–Không phải vậy,
bạch Thế Tôn! Con quán Như Lai không có tánh quyết
định, không có sinh không có diệt, thế nên không nghi.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nay ông không cho
rằng Như Lai xuất hiện nơi đời chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Như Lai xuất hiện nơi đời thì tất cả pháp giới
cũng phải xuất hiện cả. Đức Phật hỏi:

–Ông cho rằng hằng
hà sa chư Phật nhập Niết-bàn chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Tướng của chư
Phật duy nhất, không thể nghó bàn. Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Chư
Phật là tướng duy nhất, tướng không thể nghó bàn.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
Phật trụ thế chăng? Phật bảo: –Đúng như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Nếu Đức Phật
trụ thế thì hằng hà sa chư Phật cũng phải trụ thế.
Vì sao? Vì tất cả chư Phật đều đồng tướng duy
nhất tướng chẳng thể nghó bàn. Tướng không thể
nghó bàn ấy không có sinh, không có diệt.

Nếu vị lai Phật xuất
thế thì tất cả chư Phật cũng phải đều xuất thế.
Vì sao? Vì trong tướng không thể nghó bàn ấy không
có tướng quá khứ, vị lai, hiện tại, chỉ do chúng
sinh chấp trước cho rằng có xuất thế, có diệt độ. Đức Phật bảo:

–Đây là chỗ hiểu
biết của chư Như Lai, A-la-hán, Bồ-tát không thoái.
Vì sao? Vì ba hạng này nghe pháp sâu xa có thể không
phỉ báng, cũng không tán thán.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Tướng chẳng thể
nghó bàn như vậy, ai sẽ phỉ báng, ai sẽ tán thán. Đức Phật dạy:

–Như Lai chẳng thể
nghó bàn, phàm phu cũng chẳng thể nghó bàn.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Phàm phu cũng chẳng
thể nghó bàn chăng? Đức Phật dạy:

–Phàm phu cũng chẳng
thể nghó bàn. Vì sao? Vì tất cả tâm tướng đều
chẳng thể nghó bàn.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Nếu như lời nói
ấy thì Như Lai chẳng thể nghó bàn, phàm phu cũng
chẳng thể nghó bàn, thì nay vô số chư Phật cầu đại
Niết-bàn tự uổng phí nhọc nhằn. Vì sao? Vì pháp
chẳng thể nghó bàn tức là đại Niết-bàn bình đẳng không có khác.

Phàm phu chẳng thể
nghó bàn, chư Phật chẳng thể nghó bàn như vậy, những
thiện nam, thiện nữ huân tập thiện căn, gần Thiện
tri thức lâu dài, mới có thể biết được. Đức Phật dạy:

–Ông muốn Như Lai
là bậc tối thắng trong các chúng sinh chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Con muốn Như Lai ở
nơi các chúng sinh là tối thắng đệ nhất, chỉ vì
tướng chúng sinh cũng chẳng thể nắm bắt. Đức Phật dạy:

–Ông muốn Như Lai
được pháp chẳng thể nghó bàn chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Muốn cho Như Lai
được pháp chẳng thể nghó bàn mà nơi các pháp
không có ai thành tựu cả. Đức Phật dạy:

–Ông muốn Như Lai
thuyết pháp giáo hóa chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Con muốn khiến Như
Lai thuyết pháp giáo hóa mà người nói và người
nghe đều bất khả đắc. Vì sao? Vì an trụ pháp giới.
Pháp giới chúng sinh không có tướng sai biệt. Đức Phật dạy:

–Ông muốn Như Lai
làm phước điền vô thượng chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Như Lai là phước
điền vô tận, là tướng vô tận, tướng vô tận
là phước điền vô thượng, không phải phước
điền không phải không phước điền. Đây gọi là
phước điền, không có các tướng sáng tối sinh
diệt, đây gọi là phước điền. Nếu có thể hiểu
biết tướng phước điền như vậy, là gieo sâu giống
lành, nhưng cũng không có tăng không có giảm. Đức Phật dạy:

–Thế nào là gieo
giống phước điền không có tăng không có giảm?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Tướng phước
điền không thể nghó bàn, nếu người ở trong ấy
mà tu tập pháp lành đúng pháp thì cũng không thể
nghó bàn. Gieo giống như vậy thì gọi là không có
tăng không có giảm, cũng là phước điền tối thắng vô thượng.

Bấy giờ do thần lực
của Đức Phật, cả đại địa chấn động sáu cách
hiện ra tướng vô thường, có một vạn sáu ngàn
người được Vô sinh pháp nhẫn, có bảy trăm
Tỳ-kheo, ba ngàn Ưu-bà-tắc, bốn vạn ức Ưu-bà-di,
sáu ngàn ức na-do-tha chư Thiên cõi Dục, đều xa lìa
cấu trần, ở trong các pháp được Pháp nhãn thanh tịnh.

Tôn giả A-nan đứng
dậy để hở vai áo bên phải, gối phải chấm đất bạch:

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên gì mà có sáu cách chấn động ấy? Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Vì ta nói
tướng không sai biệt của phước điền nên hiện
điềm ứng ấy. Thuở xưa, chư Phật cũng ở tại chỗ
này nói tướng phước điền làm lợi ích cho chúng
sinh và tất cả thế gian cũng chấn động sáu cách như vậy.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thật là chẳng thể nghó
bàn. Vì sao? Vì pháp tướng được Bồ-tát nói đó
chẳng thể nghó bàn.

Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng như vậy! Như
lời Xá-lợi-phất nói, những gì ông ấy nói, thật
không thể nghó bàn.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chẳng thể nghó bàn không thể nói được mà có
thể nghó bàn cũng không thể nói được. Tánh nghó
bàn và chẳng thể nghó bàn đều không thể nói
được. Tướng của tất cả âm thanh không phải nghó
bàn, cũng không phải không thể nghó bàn. Đức Phật dạy:

–Ông nhập Tam-muội
chẳng thể nghó bàn chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Không phải vậy!
Bạch Thế Tôn! Con tức là chẳng thể nghó bàn, không
thấy có tâm hay nghó bàn thì sao lại bảo là nhập
Tam-muội chẳng thể nghó bàn. Lúc con phát tâm ban
đầu, con muốn nhập Tam-muội ấy, mà nay con tư duy thật
không có tâm tướng để nhập Tam-muội. Như người
học bắn tập lâu thì giỏi. Lúc sau dù vô tâm mà
vì đã quen tập từ lâu nên buông tên ra đều trúng đích cả.

Cũng vậy, lúc ban
đầu con học Tam-muội chẳng thể nghó bàn, buộc tâm
một cảnh duyên, luyện tập thành thục rồi không còn
có tâm tướng mà luôn cùng chung với Tam-muội.

Tôn giả Xá-lợi-phất
hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Còn có định thắng
diệu tịch diệt nữa chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Nếu có định chẳng
thể nghó bàn thì Tôn giả có thể hỏi còn có định
tịch diệt chăng? Cứ như ý tôi hiểu, thì định chẳng
thể nghó bàn còn chẳng thể nắm bắt, sao lại hỏi
có định tịch diệt ư.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Định chẳng thể
nghó bàn không thể có được ư?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Định nghó bàn có
tướng để được, định chẳng thể nghó bàn không
có tướng để được. Tất cả chúng sinh, thật sự
thành tựu định chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì tất
cả tâm tướng tức chẳng phải tâm vậy, đây gọi
là định chẳng thể nghó bàn. Do đây nên tướng tất
cả chúng sinh và tướng định chẳng thể nghó bàn
đồng nhau không sai biệt.

Phật khen Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành
thay! Ông từ lâu ở chỗ chư Phật đã trồng căn
lành tịnh tu phạm hạnh, ông mới có thể diễn nói
Tam-muội sâu xa. Nên nay ông an trụ trong Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
con an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật-đa, có thể nói
những lời ấy, thì con có tưởng an trụ ngã tưởng.
Nếu an trụ trong có tưởng và ngã tưởng thì
Bát-nhã ba-la-mật-đa có xứ sở. Nếu an trụ nơi
không có cũng là ngã tưởng, cũng gọi là xứ
sở. Rời lìa hai nơi ấy mà an trụ không chỗ an trụ,
như chư Phật an trụ, an trụ nơi cảnh giới tịch diệt
chẳng thể nghó bàn. Chẳng thể nghó bàn ấy gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa trụ xứ. Bát-nhã ba-la-mật-đa
trụ xứ, tất cả pháp không có tướng, tất cả
pháp không có tác. Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là
chẳng thể nghó bàn, chẳng thể nghó bàn tức pháp
giới, pháp giới tức vô tướng, vô tướng tức
chẳng thể nghó bàn, chẳng thể nghó bàn tức Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa tức pháp giới,
không hai không khác, không hai không khác tức pháp
giới, pháp giới tức vô tướng, vô tướng tức
Bát-nhã ba-la-mật-đa giới, Bát-nhã ba-la-mật-đa
giới tức chẳng thể nghó bàn giới, chẳng thể nghó
bàn giới tức không sinh không diệt giới, không
sinh không diệt giới tức chẳng thể nghó bàn giới.

Bạch Thế Tôn! Như
Lai giới và ngã giới tức là tướng không hai.
Người tu Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy thì không cầu
Bồ-đề. Vì sao? Vì tướng Bồ-đề là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bạch Thế Tôn! Nếu
biết tướng của ngã mà không nhiễm trước, không
biết không trước là chỗ biết chẳng thể nghó bàn
Phật. Không biết, không chấp trước là chỗ biết
của Phật. Vì sao? Vì thể tánh của biết vốn không
có tướng thì làm sao có biết có chấp trước. Nếu
bản tánh của cái biết không có tướng, không có
chấp trước thì gọi là không có vật. Nếu không
có vật là không xứ sở không có chỗ dựa nương,
không có chỗ trụ. Không có dựa nương không trụ
là không sinh không diệt. Nếu không sinh, không diệt,
thì là công đức hữu vi và vô vi.

Nếu biết như vậy thì
không có tâm tưởng. Đã không tâm tưởng thì
không có biết công đức hữu vi vô vi. Vì thế nên
cái không biết ấy là chẳng thể nghó bàn. Chẳng
thể nghó bàn ấy là chỗ biết của Phật.

Cũng không có nắm
giữ, không có không nắm giữ, không thấy tướng
ba đời đến đi, không nắm lấy sinh diệt và những
khởi tác, cũng không đoạn chẳng thường. Biết như
vậy thì gọi là chánh trí, là chẳng thể nghó bàn
trí, như hư không, không có đây không có kia, không
gì so sánh được, không có tốt xấu, không ngang
bằng, không có hình tướng, không có dung mạo. Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu biết như vậy thì gọi là Trí không thoái chuyển.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Trí vô tác gọi
là Trí không thoái chuyển. Ví như quặng vàng, trước
hết phải đào luyện, rồi mới biết là vàng tốt
hay xấu. Nếu chẳng đào luyện xử lý thì không biết được.

Tướng của Trí không
thoái chuyển cũng như vậy, cảnh giới ấy cần phải
thực hành mà không niệm không trước, không khởi
không tác, hoàn toàn bất động, bất sinh bất diệt,
như vậy tướng ấy mới hiển hiện.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Như chư Phật tự
nói trí của mình thì ai có thể tin?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Trí ấy không phải
pháp Niết-bàn, không phải pháp sinh tử, là hạnh
tịch diệt là hạnh vô động, không dứt trừ tham,
sân, si cũng không phải không dứt tham, sân, si. Vì
sao? Vì vô tận, vô diệt vậy, không lìa sinh tử,
cũng không phải không lìa, không tu đạo hạnh cũng
không phải không tu. Người hiểu như đây thì gọi là chánh tín.

Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành
thay! Như lời ông nói là hiểu sâu nghóa ấy.

Lúc ấy Tôn giả
Ma-ha Ca-diếp bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đời
sau nếu chánh pháp thâm sâu được nói ra như vậy,
thì ai có thể tin hiểu lãnh nhận tu hành? Phật dạy:

–Nay trong pháp hội
này chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
những người được nghe kinh này, trong đời vị lai,
nếu được nghe pháp này thì họ quyết có thể tin
hiểu, ở nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa họ có thể
tin hiểu thọ trì và cũng có thể vì mọi người mà
giải thuyết phân biệt. Ví như trưởng giả đánh mất
châu ma-ni, lo sầu khổ sở, về sau được lại ông
rất vui mừng. Cũng vậy, này Đại Ca-diếp! Các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di này có tâm
tin ưa nếu chẳng được nghe pháp sâu thì lòng khổ
não, nếu lúc được nghe thì tin hiểu, thọ trì thường
thích đọc tụng, lòng rất vui mừng. Phải biết những
người ấy tức là đã thấy Phật, cũng tức là
thân cận cúng dường chư Phật.

Này Đại Ca-diếp! Ví
như chư Thiên cõi trời Đao-lợi, thấy cây
Ba-lợi-chất-đa-la nẩy nụ, họ rất vui mừng vì biết
chẳng bao lâu cây sẽ trổ hoa. Cũng vậy, nếu các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di được nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có thể sinh lòng tin hiểu
thì chẳng bao lâu sẽ nẩy nở tất cả Phật pháp.

Trong đời đương lai,
có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa tin nhận đọc tụng, lòng chẳng
mê nghi, thì phải biết người ấy đã từng ở tại
pháp hội này, đã được nghe và lãnh thọ kinh ấy
và cũng hay vì người khác mà rộng tuyên lưu bố.
Nên biết người ấy được Phật hộ niệm.

Trong Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, nếu ai có thể tin ưa
không nghi hoặc, người này vốn đã tu học, trồng
các căn lành từ lâu nơi chư Phật quá khứ.

Ví như có người tự
tay đan kết châu báu, bỗng gặp bảo trâu chân ma-ni
vô thượng, lòng rất mừng rỡ, phải biết người
ấy đã từng thấy bảo châu rồi. Cũng vậy, này
Đại Ca-diếp! Nếu thiện nam, thiện nữ tu học các
pháp khác, bỗng được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa mà hay sinh lòng vui mừng, nên biết người này
trước đây đã được nghe rồi. Nếu có chúng sinh
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có thể tin nhận và
tột độ vui mừng, những chúng sinh này vốn đã
thân cận vô số chư Phật và đã được nghe, được
tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa rồi vậy.

Ví như có người
trước đây đã đến và thấy thành ấp thôn xóm,
lúc sau nghe có ai khen và mô tả thành ấp đó có
những vườn tược, ao suối, rặng cây, bông trái,
nhân dân đều đáng ưa mến, người ấy nghe xong rất
vui mừng khuyên khiến mô tả lại các cảnh đẹp của
thành đó, người ấy nghe rồi lại càng vui mừng
hơn, đây là vì các người ấy đã từng thấy
thành ấp đó rồi vậy. Cũng thế, nếu thiện nam,
thiện nữ được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa mà hay tin
nhận và rất vui mừng, thích nghe chẳng nhàm còn
khuyên nói nữa, nên biết các người ấy vốn đã
theo Văn-thù-sư-lợi nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rồi vậy.

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp bạch Đức Phật:

–Nếu đời đương
lai có thiện nam, thiện nữ được nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà tin ưa nhận lấy, do đây
nên biết họ cũng đã ở nơi Phật quá khứ, được
nghe và tu học rồi.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Thế Tôn nói các
pháp vô tác vô tướng đệ nhất tịch diệt. Nếu
thiện nam, thiện nữ có thể hiểu chắc nghóa ấy,
đúng như chỗ được nghe mà giải thuyết, thì được
chư Phật khen ngợi chẳng xa pháp tướng, tức là
lời Phật nói, cũng là tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa
bộc phát mãnh liệt, đầy đủ Phật pháp, thông đạt
thật tướng chẳng thể nghó bàn.

Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thuở ta hành đạo
Bồ-tát tu các căn lành, muốn an trụ bậc không
thoái chuyển, thì ta phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa,
do vậy muốn thành Vô thượng Bồ-đề phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Nếu thiện nam, thiện
nữ muốn hiểu tướng của tất cả pháp, muốn biết
tâm hành của tất cả chúng sinh đều đồng đẳng,
thì họ phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Người muốn học tất cả Phật pháp đầy đủ vô
ngại, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Người
muốn học lúc mà chư Phật thành Vô thượng Chánh
giác, đủ tướng hảo oai nghi vô lượng pháp thức,
thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Người muốn biết
chư Phật chẳng thành Bồ-đề Vô thượng, tất cả
pháp thức và các oai nghi thì phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì trong pháp không ấy, chẳng
thấy có chư Phật Bồ-đề.

Nếu người muốn
biết tướng của các pháp như vậy mà không nghi
hoặc thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng thấy các pháp hoặc sinh
hoặc diệt, hoặc cấu hoặc tịnh.

Người muốn biết
tất cả các pháp không có các tướng quá khứ, vị
lai, hiện tại thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì
sao? Vì tánh tướng pháp giới không có ba đời.

Người muốn biết
tất cả pháp đồng nhập pháp giới tâm vô chướng
ngại thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Người muốn ba
chuyển, mười hai hành pháp luân và tự mình cũng
chứng biết mà chẳng thủ trước thì phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Người muốn được
Từ tâm che khắp tất cả chúng sinh không giới hạn,
cũng không tưởng nghó có tướng chúng sinh, thì
phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Người muốn được
đối với tất cả chúng sinh không phát khởi tranh
luận cũng chẳng nắm lấy tướng không tranh luận thì
phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Người muốn biết
cảnh xứ như vậy, không phải cảnh xứ như vậy,
mười Trí lực, bốn Vô sở úy, an trụ trí tuệ
Phật, được vô ngại biện, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bấy giờ Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Con quán chánh
pháp: Vô vi, không tướng, không đắc, không lợi,
không sinh, không diệt, không đến, không đi, không
tri giả, không kiến giả, không tác giả, chẳng thấy
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy cảnh giới
Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng phải chứng, chẳng phải
chẳng chứng, chẳng hý luận, không phân biệt, tất
cả pháp vô tận, ly tận, không có pháp phàm phu,
không có pháp Thanh văn, không có pháp Bích-chi-phật,
không có pháp Phật, chẳng phải đắc chẳng phải
chẳng đắc, chẳng bỏ sinh tử, chẳng chứng Niết-bàn,
chẳng phải nghó bàn, chẳng phải chẳng thể nghó bàn,
chẳng phải tác chẳng phải bất tác.

Tướng của pháp như
vậy, chẳng biết phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa thế
nào?

Phật dạy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu có thể biết
được pháp tướng như vậy, thì gọi là học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Nếu Đại Bồ-tát
muốn học Bồ-đề tự tại Tam-muội, được Tam-muội
ấy rồi chiếu rõ tất cả Phật pháp sâu xa và biết
danh tự của tất cả chư Phật, cũng biết rõ cả thế
giới chư Phật không chướng ngại, thì nên đúng như
lời Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà học.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyên nhân gì gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa? Đức Phật dạy:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa là không danh, không tướng, không bờ,
không mé, chẳng phải tư lương, không nương, không
về, không nơi, không chỗ, không tội, không phước,
không tối, không sáng, như pháp giới không có chia
đều, không có hạn số. Đây gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng được gọi là hành xứ của Đại
Bồ-tát, chẳng phải hành xứ cũng chẳng phải không
hành xứ. Đều vào Nhất thừa nên gọi là chẳng
phải hành xứ. Vì sao? Vì không niệm, không tác.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Phải thực hành thế nào để có thể mau đắc Vô
thượng Bồ-đề? Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Làm đúng như Bát-nhã ba-la-mật-đa được tuyên
thuyết thì có thể mau được Vô thượng Bồ-đề.

Còn có Nhất hạnh
Tam-muội, người tu Tam-muội này thì cũng mau đắc Vô thượng Bồ-đề.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là Nhất hạnh Tam-muội? Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Pháp giới nhất tướng, nếu chuyên tâm tin vào một
tướng pháp giới, đây gọi là Nhất hạnh Tam-muội.

Nếu thiện nam, thiện
nữ muốn vào Nhất hạnh Tam-muội, phải trước nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa rồi tu học đúng như lời, sau
đó có thể vào Nhất hạnh Tam-muội, tâm tin vào
pháp giới, chẳng thoái chẳng hoại chẳng thể nghó
bàn vô ngại vô tướng.

Thiện nam, thiện nữ
muốn vào Nhất hạnh Tam-muội, người này phải ở
chỗ vắng vẻ tịch tónh, bỏ ý tưởng tán loạn, tâm
chẳng nắm giữ tướng mạo, buộc chặt tâm tưởng
vào một Đức Phật, rồi chuyên xưng danh hiệu của
Đức Phật ấy, theo phương hướng của Đức Phật ấy
ngự mà ngồi ngay thẳng mặt hướng về phía ấy.

Đối với một Đức
Phật mà có thể niệm niệm nối nhau không gián đoạn,
thì liền trong niệm ấy thấy được chư Phật quá
khứ, vị lai, hiện tại.

Vì sao? Vì niệm một
Đức Phật, công đức vô lượng, vô biên, so với
niệm vô lượng chư Phật, công đức cũng không
khác. Chẳng thể nghó bàn Phật pháp bình đẳng không
phân biệt. Chư Phật đều thừa nhất như mà thành
bậc Tối Chánh Giác, đều được vô lượng công
đức vô lượng biện tài.

Người nhập nhất
hạnh Tam-muội như vậy biết hết tướng pháp giới
không sai biệt của hằng hà sa chư Phật.

Cho dù A-nan-đà được
nghe Phật pháp, đắc ký ức tổng trì trí tuệ biện
tài, là bậc đứng đầu trong hàng Thanh văn, thế
nhưng còn trụ lượng số thì vẫn còn giới hạn và ngăn ngại.

Nếu được Nhất
hạnh Tam-muội thì pháp môn của các kinh, tất cả đều
rành rẽ biết rõ quyết định vô ngại, trí tuệ biện
tài hoàn toàn không đoạn tuyệt. Nếu đem biện tài
đa văn của A-nan-đà để so sánh thì không bằng một
phần trăm một phần ngàn của Nhất hạnh Tam-muội ấy.

Đại Bồ-tát nên
nghó như vầy: “Tôi phải thế nào để được Nhất
hạnh Tam-muội công đức không thể nghó bàn danh xưng
vô lượng?” Rồi lại nên nghó: “Đức Phật đã
dạy, Đại Bồ-tát phải ghi nhớ Nhất hạnh Tam-muội
thường chuyên tinh tấn không lười biếng, tuần tự
như vậy mà lần lần tu học, thì có thể được nhập
Nhất hạnh Tam-muội chứng đắc công đức không thể
nghó bàn. Trừ người phỉ báng chánh pháp chẳng tin
nhân quả phạm tội chướng nặng thì không thể đắc
nhập.”

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Ví như có người được châu
ma-ni đưa cho thợ ngọc xem. Thợ ngọc bảo rằng đây
thật là bảo châu ma-ni vô giá. Người ấy yêu cầu
thợ ngọc mài giũa chớ để mất màu và ánh sáng.
Thợ ngọc trau giồi bảo châu, lấp lánh sáng chiếu
suốt trong ngoài. Cũng vậy, nếu có thiện nam, thiện
nữ tu học Nhất hạnh Tam-muội, công đức không thể
nghó bàn danh xưng vô lượng, tùy lúc tu học họ có
thể biết được các pháp tướng sáng suốt vô
ngại công đức tăng trưởng cũng như vậy.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Như ánh sáng của mặt trời đầy
khắp không có tướng tối tắt. Nếu người được
Nhất hạnh Tam-muội thì có thể đầy đủ tất cả
công đức không thiếu kém, chiếu sáng Phật pháp
như ánh sáng mặt trời.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Pháp được ta nói đều là một vị là vị xả ly, vị
giải thoát và vị tịch diệt.

Nếu thiện nam, thiện
nữ được Nhất hạnh Tam-muội này thì pháp của họ
diễn nói cũng là một vị. Là vị xả ly, vị giải
thoát và vị tịch diệt, họ tùy thuận chánh pháp
không có tướng sai lầm.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu Đại Bồ-tát đắc Nhất hạnh Tam-muội này họ
có đầy đủ cả pháp trợ đạo nhanh chóng chứng
đắc Vô thượng Bồ-đề.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Nếu Đại Bồ-tát chẳng thấy pháp
giới có tướng sai biệt, có tướng đồng nhất thì
nhanh chóng chứng đắc Vô thượng Bồ-đề, tướng
không thể nghó bàn. Trong Bồ-đề ấy cũng không có
Phật nào để chứng đắc. Người biết như vậy thì
nhanh chóng chứng đắc Vô thượng Bồ-đề.

Nếu người tin tất
cả pháp đều là Phật pháp, chẳng kinh sợ, chẳng
nghi hoặc, rõ biết như vậy thì nhanh chóng chứng đắc Vô thượng Bồ-đề.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do
nơi nhân như vậy mà nhanh chóng chứng đắc Vô
thượng Bồ-đề ư? Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Được Vô thượng Bồ-đề chẳng do nhân mà được
chẳng do phi nhân được. Vì sao? Vì chẳng thể nghó
bàn giới chẳng do nhân được chẳng do phi nhân được.

Nếu thiện nam, thiện
nữ nghe nói như vậy mà chẳng sinh lười biếng, nên
biết người ấy do đã gieo trồng căn lành với chư Phật đời trước.

Vì thế nên Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
mà chẳng kinh sợ thì tức là theo Phật xuất gia. Nếu
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này mà không kinh sợ thì tức là thành tựu
chỗ quy y chân thật.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu thiện nam, thiện nữ chẳng học tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì tức là chẳng tu Phật thừa.

Ví như tất cả cây
thuốc đều nương nơi đại địa mà sinh trưởng. Cũng
vậy, Đại Bồ-tát đều nương nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tăng trưởng các căn lành, chẳng
trái với Vô thượng Bồ-đề.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trong những thành ấp thôn xóm của Diêm-phù-đề
này, nên ở đâu để diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy? Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Trong pháp hội này, nếu có người nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều phát thệ rằng: “Đời vị lai tôi
thường được tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.”
Do sự tin hiểu ấy mà trong đời vị lai được nghe kinh này.

Nên biết người này
chẳng từ trong căn lành nhỏ khác mà đến, do vậy
họ có thể kham thụ kinh này, được nghe rồi vui mừng lớn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu lại có người theo ông nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, nên nói như vầy: “Trong Bát-nhã ba-la-mật-đa
đây không có những pháp Thanh văn, Bích-chi-phật,
Bồ-tát, Phật pháp, cũng không có các pháp phàm
phu sinh diệt.”

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đến hỏi
con rằng: “Như Lai nói Bát-nhã ba-la-mật-đa thế
nào?” Con sẽ đáp rằng tất cả các pháp không có
tướng tranh luận, làm sao Như Lai nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì chẳng thấy có pháp có thể
cùng tranh luận, cũng không có nhận thức nào của
chúng sinh mà có thể biết được cả.

Bạch Thế Tôn! Con sẽ
còn nói đến cứu cánh thật tế. Vì sao? Vì tất cả
pháp đồng vào thực tế vậy.

A-la-hán không có
pháp thù thắng riêng biệt, vì pháp A-la-hán và pháp
phàm phu không đồng, không khác.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Thuyết pháp như vậy thì không có chúng sinh đã
được Niết-bàn, cũng không có sẽ được và đang
được Niết-bàn. Vì sao? Vì chúng sinh không có tướng quyết định.

Bạch Thế Tôn! Nếu
có người muốn nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa, con sẽ nói
như vầy: Người nghe pháp ấy, chẳng nhớ, chẳng ham,
chẳng nghe, chẳng được. Phải như là huyễn nhân
không có phân biệt.

Thuyết pháp như vậy
là chân thuyết pháp. Thế nên, thính giả chớ thấy
có hai tướng, chẳng bỏ các kiến chấp, mà tu Phật pháp.

Người tu Phật pháp
chẳng lấy Phật pháp chẳng bỏ pháp phàm phu. Vì sao?
Vì hai pháp là Phật và phàm phu tướng không, không có thủ xả.

Nếu có người hỏi
con, con sẽ giảng thuyết như vậy, an ủi như vậy, kiến
lập như vậy. Thiện nam, thiện nữ phải hỏi như vậy,
an trụ như vậy thì tâm không thoái lui hư mất. Phải
biết tướng của pháp rồi tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà giảng thuyết.

Đức Phật khen
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành
thay! Đúng như lời Văn-thù-sư-lợi nói. Nếu thiện
nam, thiện nữ muốn thấy chư Phật thì phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy. Muốn thân cận chư
Phật và như pháp cúng dường thì phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy. Nếu muốn nói Như Lai là Thế
Tôn của tôi thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy. Nếu nói Như Lai chẳng phải Thế Tôn của tôi
cũng phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy. Nếu
muốn thành Vô thượng Bồ-đề cũng phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy. Nếu muốn chẳng thành
Vô thượng Bồ-đề cũng phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy. Nếu muốn thành tựu tất cả
Tam-muội phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy. Nếu
muốn chẳng thành tựu tất cả Tam-muội cũng phải
học Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy. Vì sao? Vì Vô tác
Tam-muội không có tướng sai khác, vì tất cả pháp
không sinh không xuất.

Nếu muốn biết tất
cả pháp giả danh thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa
như vậy. Nếu muốn biết tất cả chúng sinh tu đạo
Bồ-đề chẳng cầu tướng Bồ-đề tâm chẳng thoái
lui hư mất thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy. Vì sao? Vì tất cả pháp đều là tướng Bồ-đề.

Nếu muốn biết tất
cả chúng sinh hành tướng phi hành, phi hành tức là
Bồ-đề, Bồ-đề tức pháp giới, pháp giới tức
thật tế, tâm chẳng thoái lui hư mất, thì phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy.

Nếu muốn biết tất
cả Như Lai thần thông biến hóa không tướng không
ngại cũng không có phương sở, thì phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy.

Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di muốn không bị đọa
ác thú thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa một bài
kệ, bốn câu thọ trì đọc tụng vì người mà giải
thuyết tùy thuận thật tướng. Nên biết người ấy
chắc hẳn chứng đắc Vô thượng Bồ-đề, an trụ Phật quốc.

Nếu người nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy mà chẳng kinh sợ sinh
lòng tin hiểu. Nên biết người ấy được Phật ấn
khả, là chỗ Phật hành pháp ấn Đại thừa. Nếu
thiện nam, thiện nữ học pháp ấn ấy thì vượt khỏi
ác thú, không đi vào con đường Thanh văn, Bích-chi-phật.

Lúc bấy giờ, Thiên
đế Thích và chư Thiên trời Đao-lợi đem các hoa
trời: Hoa Ưu-bát-la, hoa Câu-vật-đầu, hoa Bát-đầu-ma,
hoa Phân-đà-lợi, hoa Mạn-đà-la… cùng các thứ
hương trời: Hương Chiên-đàn, các thứ hương bột,
các thứ Kim bảo, trổi kỹ nhạc trời để cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng chư Như Lai và
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Cúng dường xong, chư
Thiên trời Đao-lợi nguyện: “Chúng tôi thường
được nghe pháp ấn Bát-nhã ba-la-mật-đa.”

Thiên đế Thích
Đề-hoàn Nhân lại phát lời nguyện rằng: “Nguyện
cho trong Diêm-phù-đề, các thiện nam, thiện nữ
thường được nghe kinh này sẽ chắc chắn chứng đắc
Phật pháp, đều khiến họ tin hiểu, thọ trì đọc
tụng, giải thuyết cho người, tất cả chư Thiên ủng
hộ họ.”

Phật bảo Thiên đế
Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Kiều-thi-ca!
Đúng như vậy! Các thiện nam, thiện nữ ấy sẽ chắc
chắn chứng đắc Vô thượng Bồ-đề.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
thiện nam, thiện nữ thọ trì kinh này thì được lợi
ích lớn công đức vô lượng.

Bấy giờ do thần lực
của Phật, đại địa chấn động sáu cách. Đức Phật
liền mỉm cười phóng quang minh lớn chiếu khắp tam
thiên đại thiên thế giới.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đó
chính là tướng Như Lai ấn chứng Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Đúng như vậy! Chư Phật thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
xong đều thị hiện điềm lành ấy để ấn chứng
Bát-nhã ba-la-mật-đa, khiến người thọ trì không
khen không chê. Vì sao? Vì pháp ấn vô tướng không khen chê được.

Nay Phật dùng pháp
ấn này làm cho các Thiên ma chẳng còn cơ hội.

Đức Phật nói kinh này rồi, các Đại Bồ-tát và bốn bộ chúng nghe
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, đều hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624596">QUYỂN 117</卷>

Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ.
<詞 id="87624597">Pháp hội 47: BỒ-TÁT BẢO KẾ (Phần 1)</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ Đức
Phật ở tại nước La-duyệt-kỳ, núi Linh thứu, cùng
bốn vạn hai ngàn chúng Tỳ-kheo.

Tám vạn bốn ngàn
Bồ-tát đều từ thế giới chư Phật mười phương
đồng đến tập hội. Các Bồ-tát này đều đã
thông đạt, tất cả đều là bậc Nhất sinh bổ xứ,
được không chấp trước, không chướng ngại, xuất
sinh từ dũng mãnh phục Tam-muội, được Thượng
liên hoa Tam-muội, Kim cang đạo tràng Tam-muội, Thiện
kiên trụ Tam-muội, Thuần thục tu Tam-muội, Tràng anh
vương Tam-muội, Kim cương Tam-muội, Tịnh đức sự
Tam-muội, phân biệt quyền hành đều được thân cận
pháp của chư Phật, ở dưới cội Bồ-đề của Phật
hàng phục độ các ma giới mà kiến lập được
Phật độ, được thành vô tận thuyết pháp Tổng
trì, được biết căn nguyên của tất cả chúng sinh,
dùng biện tài vi diệu làm vui đẹp lòng đại chúng,
là bước đi sư tử hùng mãnh vô úy, nếu vào
giữa thì ứng nguyện thời nghi tuyên nói văn tự
cú chúng hội, thành tựu các hạnh thì dùng tướng
oai đức để tự nghiêm sức, bỏ các sở hữu thế
gian, xa rời các ngoại đạo, công đức hiển bày,
tiếng tăm suốt mười phương. Chư Phật ngợi khen
công đức vô lượng, đều từ Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ mà thành. Tu
tập đạo nghiệp từ vô số kiếp trăm ngàn na-do-tha,
thấy biết bệnh của tất cả chúng sinh đúng bệnh cho
thuốc, đều khiến lành mạnh, vào pháp duyên khởi
thâm diệu để bỏ các sự chấp đoạn diệt và chấp
có chấp thường. Đức hạnh thanh tịnh chí nguyện
không vết nhơ, tâm tánh sáng suốt, khai hóa quần
sinh và đều nhiếp hộ khiến chúng sinh được thành
tựu, dạy bảo rõ ràng ý được tự tại, thế lực
kiên cường chẳng bỏ tâm từ, đầy đủ bảy Thánh
tài: Tín, giới, văn, thí, tàm, quý và trí tuệ,
muốn độ chúng sinh nên dùng thiện phương tiện ở
vắng vẻ tịch tónh cố sức tu tập thệ nguyện lành
tốt, Thánh đức vô lượng, tâm như hư không.

Danh hiệu của các
Bồ-tát ấy là Bồ-tát Quang Quán, Bồ-tát Thường
Minh Diệu, Bồ-tát Quan Thế Âm, Bồ-tát Đại Thế Chí,
Bồ-tát Sư Tử Ý, Bồ-tát Sư Tử Bộ, Bồ-tát Sư
Tử Lôi Âm, Bồ-tát Tôn Ý, Bồ-tát Kim Cang Ý,
Bồ-tát Kim Cang Bộ, Bồ-tát Kim Cang Tràng, Bồ-tát Kim
Cang Chí, Bồ-tát Bộ Bất Động Tích, Bồ-tát Độc Bộ
Thế, Bồ-tát Thiện Minh, Bồ-tát Liên Hoa Mục, Bồ-tát
Liên Hoa Tịnh, Bồ-tát Bảo Tịnh, Bồ-tát Câu Tỏa,
Bồ-tát Bảo Tràng, Bồ-tát Bảo Sự, Bồ-tát Bảo
Ấn Thủ, Bồ-tát Đức Diệu Vương, Bồ-tát Tịnh
Vương, Bồ-tát Chấp Ly Ý Vương, Bồ-tát Điện Quang
Nghiêm, Bồ-tát Hư Không Tạng, Bồ-tát Nhuyến Âm,
Bồ-tát Vũ Âm, Bồ-tát Bất Ly Âm, Bồ-tát Ý Tịnh,
Bồ-tát Lôi Âm, Bồ-tát Giải Phược v.v… Còn có
Phổ Thủ Chi v.v… gồm mười sáu vị Chánh só. Chúng
Hương Thủ v.v… gồm sáu mươi thánh só, Từ Thị Chi
v.v… gồm ba mươi hai Thanh tịnh hạnh só, đều là các
Bồ-tát trong Hiền kiếp.

Còn có Thiên tử
Hàng Ma, Thiên tử Tịnh Phục Tịnh, Thiên tử Thiện
Diệu, Thiên tử Hiền Hộ, Thiên tử Hoạch Thắng.
Thiên tử Ý Thắng, Thiên tử Tịch Hóa Âm, Thiên
tử Ý Tư v.v… hai vạn Thiên tử đều chí nguyện Đại thừa.

Trời Tứ Thiên
vương, Thiên đế Thích, Phạm Thiên vương, Ma vương,
Thiên tử Nhuyến Mỹ, cùng vô số Trời, Rồng, Thần,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân và Phi nhân đều đến hội họp.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn thuyết kinh cho đại chúng vô số trăm ngàn
quyến thuộc đang vây quanh. Đức Phật ngồi tòa Đại
sư tử thanh tịnh dũng mãnh vô úy làm sư tử hống,
như mặt trời chiếu khắp, như mặt trăng tròn sáng,
như lửa diệt trừ bóng tối, tòa Sư tử ấy sáng
chói oai quang hơn hẳn trời Thích, Phạm. Thân Phật lồ
lộ như núi Tu-di hiện giữa biển lớn. Kinh điển
được Đức Phật nói, trước sau lời ý đều diệu
thiện, đầy đủ nghóa hay rốt ráo thanh tịnh. Đấng
Đại Từ diễn bày hạnh Bồ-tát một cách rộng rãi,
giảng Bồ-tát pháp. Chỗ nên huân tu gọi là tịnh hạnh.

Phương Đông cách
cõi này chín trăm hai mươi vạn cõi Phật, có thế
giới tên Thiện biến, Phật hiệu Tịnh Trụ Như Lai Chí
Chân Đẳng Chánh Giác hiện tại đang thuyết pháp. Hai
bên Đức Phật ấy có Bồ-tát hiệu La-đà-lân-na-châu
cùng chung với tám ngàn Bồ-tát, nơi cõi Phật ấy
bỗng ẩn mất, đến cõi Ta-bà này an trụ tại trời
Phạm thiên dùng một bảo cái che trùm cõi Ta-bà,
làm mưa hoa trời khắp nơi đủ các màu sắc. Các
Bồ-tát ấy ở tại trời Phạm thiên nói kệ rằng:

Chư Thiên nhân dân
được lợi lành

Lòng nguyện thấy
Phật Thích Sư Tử

Vì tiêu khổ não
các việc tục

Tâm nguyện kiên cố tu Phật đạo.

Vô số Bồ-tát như
hằng sa

Do sức tinh tấn
hạnh siêu việt

Hàng phục chúng ma
trăm ngàn ức

Được thành Phật
đạo lìa ưu phiền.

Tôi từ phương
Đông mà đến đây

Thế giới ấy tên
là Thiện biến

Phật hiệu Tịnh Trụ
hiện giáo hóa

Tôi muốn được lạy Thích Sư Tử.

Giả sử có người
muốn nghe pháp

Hoặc thấy mười
phương các Bồ-tát

Như muốn đảnh lễ
Đức Thế Tôn

Phải mau mau đến núi Linh thứu.

Chư đại Đạo sư
khó được gặp

Pháp yếu kinh điển
gặp cũng khó

Thân người khó
được, khó giải thoát

Tin chắc cấm giới cũng rất khó.

Ví nay tạo căn bản
đức

Thì thấy chúng sinh
tối và tà

Có thể khai thị
khiến diệt độ

Cùng nhau đến chỗ Đức Thế Tôn.

Nếu muốn giải
thoát ba ác thú

Để được chỗ an
ổn trời, người

Sớm chứng vô vi
tiêu sinh tử

Phải mau đến chỗ Đức Như Lai.

Đấng Đại Y vương
thí cam lộ

Đấng Đại Đạo Sư
chỉ đường chánh

Đấng đại Pháp
Vương cầm Pháp bảo

Hàng phục tất cả loài chúng sinh.

Bảo Kế nói kệ ấy
rồi, đem tiếng kệ ấy truyền rao khắp tam thiên đại thiên thế giới.

Nghe tiếng kệ ấy,
Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Tiếng kệ nghóa vi diệu ấy từ đâu phát xuất? Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất!
Cách đây về phương Đông chín trăm hai mươi vạn
cõi Phật, có thế giới tên Thiện biến, Phật hiệu
Tịnh Trụ Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác hiện tại
thuyết pháp. Hầu hai bên Đức Phật ấy có Bồ-tát
tên Bảo Kế cùng chung với tám ngàn Bồ-tát đồng
đến cõi Ta-bà này, muốn thấy ta để thưa hỏi kinh pháp, cũng muốn thấy các Bồ-tát mười phương tại
pháp hội, nên dừng ở cõi trời Phạm thiên nói
kệ và khiến kệ ấy truyền khắp tam thiên đại thiên
thế giới cho vô số chúng sinh gieo trồng cội lành
đồng đến chỗ ta, tức Thích-ca Mâu-ni Phật.

Bấy giờ Bồ-tát
Bảo Kế cùng tám ngàn Bồ-tát và vô số Thiên tử
vây quanh, trỗi trăm ngàn kỹ nhạc, mưa các thứ
diệu hoa, phóng đại quang minh chấn động tam thiên đại
thiên thế giới, đến chỗ Đức Phật đảnh lễ chân
Phật, nhiễu quanh Phật bảy vòng rồi đứng trước Phật.

Bồ-tát Bảo Kế bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Tịnh Trụ Như Lai kính thăm vô lượng ý chí khương
ninh đi đứng khinh tiện thế lực an ổn chăng?

Ngưỡng mong Thế Tôn
ban ân lành vì các Bồ-tát mà ban dạy việc phải
nên làm. Bồ-tát theo đó được đầy đủ rốt ráo
thanh tịnh, mặc giáp tất cả công đức, chứa đầy
hạnh lành bình đẳng thanh tịnh tu thân. Thấy sở niệm
của tất cả quần sinh, quán sát tướng hành của
họ, khai hóa thuận theo họ thì dùng trí tuệ, vì dâm,
nộ, si mà giảng giải chánh pháp khiến họ thủ đắc diệu hạnh.

Nếu thấy chúng sinh
ở trong tà pháp, thì vì họ mà diễn bày giáo pháp bình đẳng.

Được chư Như Lai hộ
niệm giúp đỡ. Tất cả mọi loài chúng sinh đều
được nương nhờ. Tất cả chúng ma không thể phá
hại, được thấy chư Phật không hề trở ngại, có
thể dũng cảm tu hành như thế, tất cả đều thành
hạnh thanh tịnh của Như Lai. Những lợi lành như vậy
do nhân gì mà được?

Đức Phật dạy Bồ-tát Bảo Kế:

–Lành thay, lành
thay! Này Tộc tánh tử! Ông có thể hỏi Như Lai
những nghóa như vậy. Lắng nghe! Lắng nghe! Khéo suy
nghó. Ta sẽ giải những gì được các Bồ-tát thực hành thanh tịnh.

Bồ-tát Bảo Kế và
đại chúng vâng lời dạy lắng nghe. Đức Phật dạy:

–Này Tộc tánh tử!
Bồ-tát có bốn pháp, nếu thực hành theo đây thì
được thanh tịnh. Thế nào là bốn?

1. Hành độ vô cực Ba-la-mật-đa.

2. Thường phải tuân
tu đạo phẩm của chư Phật.

3. Đầy đủ thần thông.

4. Khai hóa chúng sinh.

Bồ-tát hành Độ vô
cực thì được khuyến trợ không đâu chẳng cùng
khắp, vào tất cả cội công đức.

Bồ-tát tu đạo phẩm
là sử dụng lòng Từ bi lớn, biết rõ đúng thời vào đại trí tuệ.

Bồ-tát có đủ thần
thông là phân biệt tâm niệm hành nghiệp thiện ác
của tất cả chúng sinh.

Bồ-tát khai hóa
chúng sinh là đại Bi kiên cố biết rõ chí nguyện
căn tính của tất cả mọi loài.

Này Tộc tánh tử!
Sao gọi là Bồ-tát Bố thí độ vô cực thực hành
thanh tịnh? Đó là tâm tập xan tham đều vứt bỏ cả,
tâm tập bố thí đã có thể phóng xả, phá mất sự
tham ái xấu nhơ, khuyên gắng bố thí, tất cả sở
hữu ban cho chẳng tiếc. Bồ-tát làm việc bố thí rồi
mà ở nơi bốn sự chẳng có quan niệm sai biệt. Thế
nào là bốn?

1. Các loài chúng
sinh không sai biệt.

2. Tất cả kinh pháp chẳng sai biệt.

3. Được khuyến trợ
cũng không sai biệt.

4. Chí tánh bố thí
cũng không sai biệt.

Thế nào là ở nơi
chúng sinh không có sai biệt? Bồ-tát chẳng quan niệm:
“Tôi sẽ thí cho người này không cho người kia, thí
người này được phước nhiều, thí người kia được
phước ít, hậu thí cho người này, bạc thí người
kia, cúng thí đây xong đến thí cho kia, nên thường
thí đây, đôi lần thí kia, đích thân mang thí đây,
không cần đích thân đến thí cho kia, thí đây đầy
đủ, thí kia sơ sài, người này giữ giới, người
kia phá giới, người này được đại chúng giúp
đỡ, người kia ít được giúp đỡ, người này
hay trọn đức chúng giúp đỡ, người kia không được
trọn, người này tu chánh, người kia hành tà, người
này hay thực hành hạnh bình đẳng người kia đọa
lạc nghiệp tà vạy.”

Này Tộc tánh tử!
Bồ-tát bố thí đều nên vứt bỏ các thứ tâm
niệm như vậy, mà tu tâm bình đẳng không sai biệt,
thường nhớ đến chúng sinh mà cung ứng với tâm
niệm bình đẳng để khai hóa họ, ý chí bình đẳng,
Từ bi vui vẻ cứu hộ không hề sót quên. Nói bình
đẳng là như hư không chẳng có tăng giảm. Đây gọi
là chúng sinh không có sai biệt.

Phật dạy Bồ-tát Bảo Kế:

–Thế nào là các
pháp chẳng sai biệt? Giả sử Bồ-tát thuyết pháp về
sự bình đẳng, cũng chẳng quan niệm người phụng tu
thì tôi sẽ cho kinh, kẻ chẳng thuận pháp sẽ không
cho, nếu đủ tất cả pháp tôi sẽ cho, còn người
không đủ sẽ không cho, người muốn hưng thạnh đạo
giáo, thực hành pháp thí mà bố thí cho phàm phu
chẳng gọi là tổn hao sự bố thí của Hiền thánh,
chẳng gọi là trưởng ích, lại biết pháp vốn thanh
tịnh bình đẳng, không sai biệt, vì lẽ ấy mà chỗ bố
thí nên bình đẳng. Đây là ở nơi các pháp chẳng sai biệt.

Thế nào là chỗ
được khuyến trợ cũng không sai biệt?

Những vật bố thí
cùng đồ cúng dường có được khuyến trợ Bồ-tát
cũng không quan niệm sai biệt. Nếu lúc bố thí,
Bồ-tát chẳng quan niệm tôi sẽ được phước, mong
cầu ngôi vị Đế Thích, Phạm vương, chư Thiên, chẳng
mong làm quốc chủ, kẻ giàu có tôn quý, trưởng
giả, cũng chẳng cầu năm dục sắc, thanh, hương, vị,
xúc, chẳng mong nhiều của, nhiều châu báu quyến
thuộc thị tùng, cũng chẳng ham chỗ năm loài sinh tử
xoay vần, chẳng cầu thừa Thanh văn, Duyên giác. Chỗ
bố thí chỉ dùng chí nguyện cầu đạo Vô thượng
chánh chân. Đây gọi là khuyến trợ mà chẳng sai biệt.

Thế nào là chí tánh
bố thí chẳng sai biệt? Những gì được phóng xả?
Bồ-tát chí tánh ở nơi đạo, không có lòng sai
biệt, hợp hội cùng biệt ly tâm Bồ-tát không hề
tăng giảm, chẳng mong đền đáp, chỉ mong khai hóa tế
độ những kẻ thiếu thốn vượt đến bờ kia, tâm
Bồ-tát này chất phác không có dua siểm, hoài bão
đốc tín, chí tánh thuần thục chưa từng có hối
tiếc biến đổi, khi bố thí vật trân ái, lòng rất
vui mừng, có ai đến cầu xin mà có thể thí cho được,
thì Bồ-tát này càng vui mừng hơn. Đây gọi là
Bồ-tát chí tánh bố thí cũng chẳng sai biệt.

Trên đây là Bồ-tát
thí độ vô cực không có sai biệt. Phật dạy tiếp:

–Còn có tám sự
vứt bỏ đương lúc thực hành việc bố thí. Những
gì là tám?

1. Chẳng thấy cái ta cái tôi.

2. Chẳng thấy có người.

3. Chẳng thấy có thọ mạng.

4. Chẳng thấy đoạn diệt.

5. Chẳng thấy có thường.

6. Chẳng an trụ ba chỗ.

7. Chẳng thấy chỗ không có.

8. Nếu bố thí thì
phải nghiêm tịnh bố thí.

Bồ-tát bố thí trừ
bỏ bốn trụ nghiệp. Những gì là bốn?

1. Bỏ phi pháp thì
dùng kinh điển khai hóa phàm phu.

2. Bỏ tâm Thanh văn chí cầu đại đạo.

3. Bỏ pháp Duyên
giác mà tu pháp bình đẳng.

4. Xa lìa những chỗ
dựa nương chấp trước.

Bồ-tát xa lìa bốn
trạng thái tư tưởng: Thường tưởng, an tưởng,
tịnh tưởng và ngã tưởng.

Còn có bốn sự là
bố thí thanh tịnh: Thân tịnh, ngôn tịnh, tâm tịnh và tánh tịnh.

Còn có ba sự bố
thí vượt khỏi các trở ngại: Bỏ lòng hy vọng, bỏ
lòng hờn giận và lìa Tiểu thừa.

Còn có ba sự xa lìa
thì bố thí rời khỏi các sợ sệt: Bỏ cống cao, lìa
khinh mạn và xa ma nghiệp.

Còn có bốn sự bố
thí, để pháp được ấn chứng: Nội không, ngoại
không, nhân không và đạo không.

Còn có bốn sự bố
thí chỉ chuyên về tinh tấn: Cho chúng sinh no đủ, đầy
đủ Phật pháp, thành tựu đủ tướng hảo nghiêm
dung và tịnh trị Phật độ.

Còn có bốn bố thí
mà tâm luôn gìn giữ: Ý luôn nhớ đạo pháp, luôn
muốn thấy Phật, luôn tu tâm đại Từ và diệt trừ
uế cấu trần lao của chúng sinh.

Còn có ba sự bố
thí nghiêm tịnh đạo tràng: Thanh tịnh mình, thanh tịnh
người và thanh tịnh đạo tràng một cách rốt ráo.

Còn có bốn bố thí
được cùng thanh tịnh: Dùng trí tuệ bố thí, hay làm
vui lòng chúng sinh, minh giải và quan sát kinh điển.

Này Tộc tánh tử!
Đó là những pháp được Bồ-tát tu Bố thí độ
vô cực thành hạnh thanh tịnh.

Phật bảo Bồ-tát Bảo Kế:

–Này Tộc tánh tử!
Bồ-tát hành Giới độ vô cực, có một sự thành
hạnh thanh tịnh. Đó là biết rằng tâm Bồ-tát không
thể so sánh, tâm ấy siêu việt tất cả thế gian, tối
tôn không thể so sánh, vượt trên tâm các bậc
Thanh văn, Duyên giác, tâm ấy hay hàng phục tất cả
các ma, vào trong chúng sinh, đến chỗ nào đều thành
danh đức tác thành vô lượng châu báu, các pháp
được tu tùy thuận, hộ trì tất cả lòng chưa hề
quên. Đây là một sự thành hạnh thanh tịnh.

Còn có hai sự giới
độ vô cực thành hạnh thanh tịnh. Thế nào là hai?

1. Thường có lòng
từ mẫn không hại chúng sinh.

2. Chí tâm ở nơi
trong điều nhu tánh hạnh.

Còn có ba sự Giới
độ vô cực thanh tịnh. Những gì là ba?

1. Thanh tịnh thân, đây
là một trong ba tịnh giới, nó phải hoàn toàn thanh
tịnh không khiếm khuyết.

2. Ngôn thanh tịnh tất
cả lời được nói ra không có dua nịnh, gièm pha.

3. Ý thanh tịnh, nghóa
là trừ bỏ các tham dục, sân hại và dơ bẩn.

Còn có bốn sự
Giới độ vô cực thanh tịnh. Những gì là bốn?

1. Đủ giới thanh tịnh.

2. Giữ giới cấm chẳng phạm.

3. Dùng giới pháp
ấy giáo hóa chúng sinh.

4. Thấy người trì
giới thì kính họ như kính Phật.

Còn có năm sự
Giới độ vô cực thanh tịnh. Những gì là năm?

1. Chẳng tự khen mình.

2. Chẳng chê người.

3. Bỏ ý chí mong cầu Thanh văn.

4. Lìa ý chí mong cầu Duyên giác.

5. Không hề tham trước.

Còn có sáu sự
Giới độ vô cực thanh tịnh. Những gì là sáu?

1. Thường niệm Phật
chẳng phạm cấm giới.

2. Thường niệm kinh Pháp thuận tu chánh hạnh.

3. Thường niệm Thánh
chúng chẳng trái giáo pháp của Phật dạy.

4. Luôn nghó đến bố
thí, bỏ hết trần dục.

5. Thường niệm cấm
giới, chẳng còn tham mộ tất cả ngũ thú.

6. Luôn nhớ nghó đến
những căn bản đạo đức được chư Thiên tuyên thuyết.

Còn có bảy sự
Giới độ vô cực thanh tịnh. Những gì là bảy?

1. Thúc đẩy đức
tin và lòng mến mộ giáo pháp của chư Phật.

2. Vì những trọng
trách nên thường thẹn với lòng.

3. Tư duy pháp đạo
phẩm rồi xấu hổ với mình, nên chẳng tự cao tự đại.

4. Luôn hòa ái chẳng não phiền người.

5. Không tàn hại sợ tội họa đời sau.

6. Chẳng làm phiền
nhiễu người, ngăn lòng lo buồn.

7. Thấy chúng sinh khổ
não thì xót thương họ.

Còn có tám sự
Giới độ vô cực thanh tịnh. Những gì là tám?

1. Không dua nịnh và gièm pha.

2. Không lòng mong cầu.

3. Chẳng tham lợi dưỡng.

4. Bỏ tham lam, không ỷ lại.

5. Biết vừa đủ với
những sở hữu của mình.

6. Hành trì Thiền định
của các bậc Hiền thánh.

7. Lòng hoàn toàn
đạm bạc, ở chỗ tịch tónh không tiếc thân mạng.

8. Thích ở một mình
xa lìa chúng hội, ưa đạo pháp, dù sợ ba cõi mà chẳng bám vô vi.

Còn có chín sự
Giới độ vô cực thanh tịnh. Những gì là chín?

1. Giáo hóa chúng
sinh khiến cho họ đắc độ mà không trái với luật tắc.

2. Dần dần dạy cho
họ tu tập thiền định để sửa trị những nguyên
nhân căn bản của họ.

3. Khiến cho tâm thức
chúng sinh dứt hẳn phiền lụy.

4. Tìm cầu sự tịch
mịch ngăn tâm động niệm.

5. Tập làm oai nghi lễ
tiết nghiêm chánh.

6. Vượt qua cấm giới
chẳng thấy thân mình.

7. Chưa hề khi dễ hay
nghi hoặc mà xót thương quần sinh có đủ Đại thừa.

8. Thành tựu rốt
ráo giới hạnh chẳng còn thiếu kém.

9. Lòng thường hoài
niệm siêng tu đức lành.

Còn có mười sự
Giới độ vô cực thanh tịnh. Những gì là mười?

1. Ba việc thanh tịnh
thân

2. Bốn việc thanh tịnh
khẩu

3. Ba việc thanh tịnh ý

4. Loại bỏ thái độ
dua nịnh, gièm pha, tâm tánh chất trực, không ích kỷ
nhỏ nhen

5. Tâm tánh vào khắp
tất cả, không ai mà không nhờ tế độ

6. Tất cả cảm giác
đều biết hạn chế, lấy lòng thương làm gốc cởi
mở hết các kết sử

7. Tâm không cứng
rắn giáo hóa chúng sinh, hoàn toàn dùng hạnh điều
hòa

8. Thường tu thân
mình, thấy kẻ đồng hàng thì khép nép cung kính

9. Với chúng khi giúp
đỡ thì khuyên dạy pháp sự

10. Cung cấp áo cơm
khiến họ lìa bỏ nghiệp thế gian.

Còn có hai sự Giới
độ vô cực thanh tịnh. Những gì là hai?

1. Bị người hủy
nhục thà chết chớ chẳng phạm cấm giới, chẳng
khởi tưởng niệm, chẳng muốn mộ của cải.

2. Không xoay quanh tham
cầu tất cả các pháp, giới hạnh rỗng không vô tướng. Còn có hai sự:

1. Tịnh trừ bên trong các cảm xúc.

2. Tịnh bỏ bên ngoài các cảnh giới. Còn có hai sự:

1. Thanh tịnh đạo tâm
của mình vì hiểu tướng tự nhiên.

2. Giới phẩm thanh
tịnh vì không có các tướng vậy.

Này Tộc tánh tử!
Đó là Bồ-tát Giới độ vô cực hạnh thanh tịnh.

Đức Phật dạy Bồ-tát Bảo Kế:

–Này Tộc tánh tử!
Thế nào là Bồ-tát Nhẫn độ vô cực hạnh thanh
tịnh?

Nếu bị người mắng
nhiếc, Bồ-tát nín nhịn không mắng lại là khẩu thanh
tịnh, bị đánh chịu đau không đánh trả là thân thanh
tịnh, bị người giận thì thương mà không hận là ý
thanh tịnh, bị hủy nhục mà không oán hờn là tánh thanh tịnh.

Lại nữa, Bồ-tát
nếu nghe có kẻ phát lời thô lỗ vì che chở chúng
sinh mà chẳng khởi giận hờn, dù có bị dao gậy
chém đập, bị ngói đá ném đánh, vì che chở đời
sau nên chẳng có lòng giận hại. Dù bị rã rời chi
thể, Bồ-tát chẳng vì đó mà lo buồn bởi thuận
theo đạo vậy. Bị người yêu cầu bức bách Bồ-tát
chẳng hề hờn giận vì bốn ân mà tế độ vậy.
Phát tâm đại Từ mà chẳng sân giận bởi gần
Phật đạo. Sinh tâm đại Bi bởi đầy đủ đại
nguyện. Công huân bủa rộng nên bất cứ ai cũng
phụng mạng, bởi nhiều lòng thương. Lòng nhân từ
lời ca ngợi công đức chỗ đem bố thí đều vì đạo
pháp, bởi xa hẳn thiên ma. Lại nữa, Bồ-tát niệm
Phật đạo mà hành nhẫn nhục vì thành tựu thân
Phật. Nếu niệm giác ý mà hành nhẫn nhục vì đủ
mười Lực. Nếu niệm trí tuệ mà hành nhẫn nhục vì
để đủ tam đạt không chướng ngại. Niệm thương
xót mà hành nhẫn nhục vì thành lòng đại Từ.
Niệm độ hư vọng mà hành nhẫn nhục vì trọn lòng
đại Bi. Niệm không kinh sợ như sư tử chúa vì vô
sở úy. Niệm Vô kiến đảnh tướng mà hành nhẫn
nhục vì ở giữa chúng sinh mà không tự cao đại.
Niệm đủ tướng tốt mà hành nhẫn nhục vì muốn
cứu tế khắp các thế gian. Đủ các Phật pháp mà
hành nhẫn nhục vì thành tựu thông tuệ!

Này Tộc tánh tử!
Có hai loại năng lực nhẫn nại pháp tịnh: Chuyên
ròng tu đạo nghiệp và tập hợp nghóa lực. Bị người
nặng lời mà hay nhẫn nhịn thân tâm an lạc, đó là
tập hợp nghóa lực. Nơi tất cả pháp không hề chấp
trước mà hành nhẫn nhục đó là tu đạo nghiệp.

Người có tâm nhẫn
thanh tịnh thì hay nhẫn nhịn chúng sinh biết rõ không
có người, nhẫn được các pháp, tất cả đều đạm
bạc, đây là tịnh nhẫn. Vì sao? Vì ở nơi ấy không
có gì là đáng nhẫn và cũng chẳng có gì đáng
phải nhẫn. Nơi tất cả pháp không có gì để được
mới gọi là nhẫn. Nơi người nhẫn cũng chẳng thấy
có, nơi tất cả pháp không chỗ chấp trước mới
gọi là nhẫn. Không chỗ nương, không chỗ nhẫn chẳng
thọ các pháp đây gọi là nhẫn, chẳng lấy cái
được giữ cho là nhẫn nhục.

Người chẳng chấp
các pháp ngã, nhân, thọ mạng, thì người đó gọi
là nhẫn nhục. Người chẳng chấp có thân mạng và
xem thân mạng như loại tường vách, ngói đá mới gọi là nhẫn.

Này Tộc tánh tử!
Bồ-tát có hai nhẫn

1. Hiểu rõ cơ cấu
của bản thân vốn là ly tán.

2. Biết rõ các pháp
đều vốn không, như vậy mới thành nhẫn nhục.

Đây là Bồ-tát
Nhẫn độ vô cực hạnh thanh tịnh.

Phật dạy Bảo Kế Bồ-tát:

–Này Tộc tánh tử!
Thế nào là Bồ-tát tinh tấn độ vô cực thành
hạnh thanh tịnh? Đó là Bồ-tát chẳng bỏ đạo tâm,
chưa từng khiếp nhược với những gì đáng cùng
sự nghiệp, thường siêng tu tập mà chẳng ngủ nghỉ,
chẳng rời cội công đức, chứa hợp công đức,
nơi Độ vô cực chẳng thoái chẳng lui, nếu tạo ra
phương tiện để hành giả cầu pháp, thì Bồ-tát chịu
trách nhiệm diễn giảng kinh pháp cho họ, bảo hộ
chánh pháp độ thoát nhiều người, chẳng nhàm đại
tuệ khai hóa chúng sinh, nghiêm tịnh Phật độ, độ
hàng Tiểu thừa, đầy đủ bản nguyện rốt ráo Thánh
tuệ, chưa từng trái mất thí giới đa văn, thân cận
quyền tuệ đã đến nhà phước đức, nên dùng ý
nào để cứu tế chúng sinh cho họ không kiêu mạn.
Trên đây gọi là tinh tấn.

Những gì là tịnh?

Nếu hiểu rõ thân
như bóng như vang, nói lời nhu nhuyến, ý niệm chẳng
mỏi, trí tuệ rốt ráo mà tâm tịch tónh, những việc
làm đều làm tận dứt một cách hoàn toàn sáng
suốt, phân biệt các diệt pháp dùng tuệ tiêu hóa
mà thành nhất tâm, tuệ không có sở khởi, đây là tịnh.

Bồ-tát ấy có ba sự
rời lìa tinh tấn là có thể nương chấp nhân duyên,
hành điên đảo sự và vọng tưởng nơi diệt pháp.
Nếu ở nơi ba cõi mà không sở trước chấp nương
gá thì là tinh tấn.

Còn có ba sự là
mắt không sở trước, chẳng nương gá nơi sắc trần
và chẳng tham nơi thức phân biệt. Như nơi mắt, nơi
tai, mũi, lưỡi, thân và ý cũng vậy, đều không
sở trước, không gá nhân và không ham phân biệt,
đây gọi là tinh tấn.

Không bố thí nhưng
chẳng xan tham, không trì giới nhưng chẳng phạm giới,
không nhẫn nhục mà chẳng tranh cãi, không tinh tấn
mà chẳng lười biếng, chẳng thiền định mà không
tán loạn, không trí tuệ mà chẳng ngu si, không tạo
đức bản mà không gì là chẳng lành, không cầu
Phật đạo cũng chẳng lấy bậc Thanh văn, Duyên giác,
không sở hành mà vẫn luôn thực hiện được,
được như vậy thì thành tựu hai loại tinh tấn thanh tịnh hạnh:

1. Nội tâm không chỗ
trụ mà hưng khởi các nhân duyên.

2. Bỏ ngoại kiến gây
tác dụng cho các tưởng các thức.

Đây là hai loại tinh tấn.

Còn có hai hạnh thanh tịnh:

1. Nội tâm tịch định.

2. Chẳng duyên ngoại
cảnh cũng chẳng phóng dật.

Đây là hai hạnh
thanh tịnh. Căn tánh tinh tấn, nơi các sở hành vẫn
không có sở hành cũng không có khinh rẻ đùa
giỡn. Đây là Bồ-tát Tinh tấn độ vô cực hạnh thanh tịnh.

Phật bảo Bồ-tát Bảo Kế:

–Thế nào là Bồ-tát tịch độ vô cực hạnh thanh tịnh?

Này Tộc tánh tử!
Bồ-tát ân cần trong sự tập hợp nhất tâm quán,
chỗ nên quan sát để mà thọ nhận chân chính.
Bồ-tát này nếu được nhất tâm thì trong thiền định
chẳng chấp trước nơi sắc cảnh, Bồ-tát giảm trừ
và vứt bỏ tri kiến sinh tử và tư tưởng về các
trạng thái đau đớn ngứa ngáy. Thiền giả như vậy,
chẳng chấp trước các thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý. Chẳng chấp trước các trần sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp, chẳng chấp trước các đại
địa, thủy, hỏa, phong, không, chẳng chấp trước các
ngôi vị Đế Thích, Phạm thiên, tôn hào, chẳng chấp
trước các cõi Dục, Sắc, Vô sắc, chẳng nương đời
này đời sau, chẳng an trụ nơi thân thể cũng không
có chỗ ở, chẳng nương ngôn từ, tâm chẳng mỏi
lười, đều không có sở trụ, chẳng nông nổi
chẳng cấp bách, chẳng an trụ biên tế, được không
có sở niệm. Thiền giả như vậy chẳng thấy có thân
thể, chẳng hưng khởi các kiến chấp, chẳng tham ngã,
nhân, thọ mạng, chẳng thấy những sự vi diệu có
thể hoặc không có thể, chẳng thấy đoạn diệt,
chẳng thấy vô thường, chẳng thấy sinh diệt, hữu
xứ vô xứ. Thiền giả như vậy cũng chẳng dứt hẳn
nguồn các lậu, chẳng tham trước chư Phật, chẳng
nhập chứng tịch diệt, cũng chẳng vónh trụ nơi không có sở hành.

Thiền giả như vậy,
nhất tâm thấu hiểu nơi Không mà không lấy Không
làm chỗ chứng nhập, cầu nơi Vô tướng, Vô nguyện
mà Không chứng nhập Vô tướng, Vô nguyện.

Thiền giả này mặc
giáp Đại đức, thực hành Từ bi vô cực trụ ở
đại Bi, phụng hành tất cả không sự một cách đầy đủ.

Thế nào là phụng
hành không sự một cách đầy đủ?

Thiền giả này chẳng
nghó đến Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Nhất tâm, Trí tuệ; chẳng nghó đến phương tiện thiện
xảo cho những khai hóa, chẳng nghó đến Từ, Bi, Hỷ,
Hộ, cũng chẳng hy vọng nhập Thánh tuệ, chẳng nghó
đến đạo tâm có chỗ quán sát, chẳng nghó đến chí
tánh có chỗ sở ứng, chẳng tưởng bốn ân các
lợi ích tuệ thí nhân ái lợi ích cho người và
tất cả sự cứu tế, chẳng tưởng tâm ý an tường
mà có sở tồn, chẳng tưởng Ý chỉ, Ý đoạn, Thần
túc, Căn, Lực, Giác ý và tám Thánh đạo, chẳng
tưởng tịch mặc mà quán sát các pháp, chẳng tưởng
các hạnh diệu định nhu nhuyến, chẳng tưởng hổ thẹn
có chỗ hổ thẹn, thường an trụ Phật đạo chưa hề
đoạn tuyệt, theo chánh giáo pháp nhãn, cầm đuốc
sáng lớn, hàng Thánh chúng thường tu giới đức
sạch bóng, an lập chúng sinh thành tựu thân Phật,
dùng đức trang nghiêm mà theo Đấng Thế Hùng nghe âm
thanh cụ túc, phụng sự Phật Tam-muội được biện
tài chánh giác thần túc, thọ mười Trí lực, trụ
Vô sở úy, chứng đắc mười tám pháp Phật bất
cộng vi diệu, chẳng hợp đồng với Thanh văn, Duyên
giác, nhổ bỏ chỗ nương náu của các dục trần ô
uế, chẳng rời thần thông dùng bốn biện tài khai
đạo chúng sinh, sáng tỏ các pháp hiện đời độ
đời, giáo hóa chúng sinh, để họ xuất gia có phẩm
chất thành thật siêu việt và đặc biệt với những
quần chúng khác, để họ vượt qua dòng chảy xiết,
dứt các sở hữu, nơi được ở tự nhiên tónh
mịch, pháp giáo đạm bạc, quán nơi thân và pháp
đều không tham ái, kiên chí nơi Phật pháp, trọn xong
trí tự nhiên vượt khỏi các trụ hành, nín bặt
lời nói, nếu có nói thì thường tuyên Phật ngữ,
dùng sự chí thành ấy tiêu diệt thường nhiên,
những sở dục khai hóa chúng sinh. Đây gọi là đầy đủ hành không.

Này Tộc tánh tử!
Ví như trong tam thiên đại thiên thế giới tất cả
nhân dân đều làm họa sư, mỗi người đều có sở
tập riêng khéo giỏi chẳng đồng nhau, có kẻ chuyên
họa nhà cửa mà chẳng thạo vẽ thân hình, có kẻ
giỏi mô hình mà chẳng giỏi tô màu, có những
người khéo vẽ chân tay, người khéo vẽ mắt mũi,
người vẽ đầu mặt chẳng ngay mà thân hình đẹp
đẽ, có người vẽ làm vừa lòng kẻ khác, hoặc
không vừa lòng, mỗi mỗi thợ vẽ đều có tài năng khác nhau.

Nhà vua triệu tập
tất cả họa sư, khiến họ họa các hình tượng trong
ba cõi mà truyền rằng: Mỗi người tự họa tượng
đều đem trình lên ta.

Các họa sư họp ở
một chỗ đều riêng họa hình ba cõi. Trong số ấy có
một họa sư tối thượng vẽ được trọn vẹn.

Này Tộc tánh tử!
Ý ông thế nào? Họa sư tối thượng ấy có thể
hoàn toàn có đủ các sở năng hội họa chăng?

Bồ-tát Bảo Kế bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có thể đủ sở năng. Đức Phật dạy:

–Mượn ví dụ được
dẫn ra ấy để hiểu nghóa này. Như một họa sư vẽ
đủ các hình tượng đều được đắc thể, chẳng
sai chẳng sót. Cũng vậy, người học pháp này ân
cần tinh tấn tịnh tu phạm hạnh, đạt đến sự thành
tựu Phật pháp dùng một chánh hạnh trọn đủ các
sự, do đó mà đầy đủ không hạnh không gì chẳng
thông đạt, bèn được thành tựu tất cả Phật
đạo, trừ hết trần dục các tưởng điên đảo
cống cao tự đại, chẳng thích phóng dật, dù ở
trong các uế ác mà chẳng thỏa hợp cùng. Đây gọi
là Bồ-tát đầy đủ không hạnh.

Lúc Đức Phật nói
lời trên, có tám ngàn Bồ-tát khắp đủ không
hạnh được pháp nhẫn.

Đây là Bồ-tát tịch
độ vô cực hạnh thanh tịnh.

Phật bảo Bồ-tát Bảo Kế:

–Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát Trí độ vô cực hạnh thanh tịnh?

Có
mười hai việc tạo thành hạnh thanh tịnh: Thấy tuệ
quá khứ không chướng ngại, thấy tuệ vị lai không
chướng ngại, thấy tuệ hiện tại không chướng
ngại, các pháp hữu vi, vô vi đều được hiểu rõ,
tất cả nghệ thuật thế gian có thể tạo được công
dụng đều hiểu rõ để độ đời, phân biệt nói
nghóa chân đế, biết sở tập của chúng mà tuyên
rõ gốc ngọn, tất cả chúng sinh căn tánh đến đâu,
người ngu liệt, người minh đạt và người trung dung
trí tuệ biết, quá khứ, vị lai, không có chướng
ngại, Thánh trí sừng sững cao vời, vượt hơn thế
trí. Thấy rõ hành động tạo ra thuộc về tánh tình
và ý chí của chúng sinh, hình sắc đổi khác, nghóa
thâm áo khó hiểu khó đạt đến, tiêu hóa các
kiến chấp, rời lìa các sự tà, các chỗ ở chướng
ngại vào nơi Thánh tuệ, chúng sinh ở khắp mọi nơi
đều vào nơi Pháp tuệ, hiểu rõ nghóa thú trong Thánh
tạng, rõ thấu chân tế, trí sáng soi rõ không sai
loạn, cũng không chướng ngại, quan sát thời tiết
vô lượng thích đáng, sự được thấy đều rành
rẽ không hề sót mất, hiểu biết chắc thật chẳng
diệt tận, trí này quan sát tất cả vô ngại, bởi
dùng một hành duy nhất mà không có sở hành, thấy
hết chỗ phụng hành oai nghi lễ tiết của chúng sinh,
những khuynh hướng thuộc về tánh ý của nhân dân
thế gian, Bồ-tát này đều thấy rõ, chẳng rời thế
gian mà siêu độ các cảnh giới của thế gian, dù
chưa thành tựu quốc độ Phật mà đều vượt khỏi
tất cả nhân duyên sở tác, khai hóa chúng sinh, dấu
hiệu các hành rốt ráo tất cả đức hạnh, rộng độ
tất cả nhân duyên tâm hành, thấy hết tất cả tâm
niệm của chúng sinh, hộ pháp thế gian không đâu mà
không gia hộ, chẳng bỏ chỗ làm thế tục, được
chúng sinh tín nhiệm, xét ra trong trí tuệ ấy là tịch
tónh, chẳng phạm hý luận, các căn tịch định chưa hề
mỏi lười tán loạn, tương ưng Thánh tuệ, thường
hợp Thánh đức, đến cội Bồ-đề ngồi đạo tràng,
hàng phục chúng ma, trừ bỏ ngoại đạo, hành đại
lợi ích, Thánh trí suốt khắp cũng không có sở
thủ, Bồ-tát kiến lập Thánh đạo được chư Phật
an trụ và tạo niềm an lạc cho chúng sinh, thấy hết
định tuệ vào khắp các nghóa thú, tất cả các pháp
đều đồng một vị, nắm quyền phương tiện Trí độ
vô cực đến bờ kia, chẳng đo lường suy luận được.

Đây mới gọi là
Trí độ vô cực, Bồ-tát có khả năng hiểu rõ tất
cả nhân duyên, ý tưởng phát ra điềm ứng liền
hiện, cảnh lạ liền biến, tâm hành niệm khởi, đều
được rốt ráo. Đây gọi là đến bờ bên kia.

Lại trí tuệ này có
hai điều thanh tịnh:

1. Hạnh vô ngại tuệ
tưởng thanh tịnh.

2. Nghiêm tịnh, chẳng
có thể ai đương nổi tướng trí tuệ ấy.

Còn có hai thanh tịnh:

1. Trừ sạch phiền não.

2. Bỏ hết các kiến chấp.

Lại nữa, Bồ-tát
ấy hiện hành trí tuệ vào tất cả các nơi. Đầy đủ
Thánh minh, hiểu rõ chúng sinh, biết thấu kinh điển.

Bồ-tát ấy dùng trí
tuệ này, cho dù là thấu triệt vô sở hữu nhưng
lại vào khắp trần lao hóa hiện ái dục, sinh trong
các loài ở trong các cõi, kiến lập trí tuệ, đi
khắp quốc độ, đều hiểu rõ cảnh giới, trí tuệ
chắc thật chẳng vượt kia đây, cũng chẳng ở trung
gian. Tuệ ấy vào khắp, thấy cả mười phương vô
ngại. Dụng thì không che khuất, đến không biên tế,
tuệ thấy chắc thực hiểu rõ tất cả các pháp:
Gốc, ngọn, bộ, đảng, thời tiết. Đã có thể biết
rành chân đế trí tuệ ý nghóa đến đâu, không ứng
chẳng ứng, không đồng không khác, chẳng lười
chẳng lui, chẳng đôi chẳng lẻ, thấy các pháp cũng không ứng hợp.

Này Tộc tánh tử!
Nếu Bồ-tát thực hành những chủng loại trí tuệ,
dùng trí tuệ làm nhà thì thành phước đường đốc
tín danh đức, tột đến đạo pháp an trụ Tổng trì,
đầy đủ tất cả phân biệt trí biện, đầy đủ sự nghiệp trí tuệ.

Đây là Bồ-tát
phụng tu Trí độ vô cực hạnh thanh tịnh.

Phật giảng dạy lời
trên đây xong, trong pháp hội có hai vạn hai ngàn
người đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề, tám ngàn
Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn, năm ngàn Tỳ-kheo
lậu tận ý giải, một vạn Thiên tử xa lìa trần
cấu, đắc Pháp nhãn tịnh.

Lúc ấy chư Thiên
lên tiếng khen rằng: “Nếu có chúng sinh nào được
nghe pháp môn các Độ vô cực đạo hạnh thanh tịnh
này thì được chư Phật thọ ký, huống là người
được nghe rồi thọ trì đọc tụng thực hành đã
dạy.”

Phật dạy Bồ-tát Bảo Kế:

–Sao gọi là Phật
đạo phẩm pháp hạnh thanh tịnh của Bồ-tát?

Bồ-tát tự quán
thân mình biết vốn không có thân, đây là ý nghóa
hạn chế của thân thôi. Do hai sự mà lập chí mình:
Một là xét sự hoang uế của thân, hai là quán hạnh thanh tịnh.

Sao gọi là hoang uế?
Bồ-tát xét thấy thân thể vô thường chứa đầy
vật bất tịnh, thân này sức mỏng kém yếu, không
thế lực, thân này hóa lập như nhà nghiêng xẹo.

Sao gọi là quán tịnh?
Bồ-tát suy nghó rằng: “Tôi phải dùng thân bất tịnh
này siêng cần hiểu pháp không, đắc Pháp thân của
thân Như Lai. Pháp thân đồ sộ, đức thân vô hạn
vì các chúng sinh mà thị hiện sắc tượng làm an vui
và lợi lạc cho tất cả.”

Bồ-tát quán thân
hai sự như vậy để lập ý chí mình.

Lại nữa, này Tộc
tánh tử! Bồ-tát quán thân thấy không có thân
rồi được hai pháp thanh tịnh:

1. Thấy vô thường.

2. Xét vô thường.

Thân này vô thường
chẳng tồn tại bao lâu, thân này do già bệnh hội
hợp, tất sẽ phải chết. Đã thấu nghóa ấy nên
chẳng đem thân tạo các tà nghiệp. Vì không tham thân
nên tu pháp yếu vững bền, thực hành ba pháp vững
bền là thân yếu, mạng yếu và tài yếu.

Thân này vô thường
mà chúng sinh quý trọng, có lợi ích gì, thật đáng thương xót.

Sao gọi là thân yếu?
Thân chẳng phạm ác, khiêm nhường cung thuận đảnh lễ bậc Đại trí.

Sao gọi là mạng yếu?
Quy mạng Tam bảo phụng tu mười đức, sáu độ và bốn đẳng.

Sao gọi là tài yếu?
Quên mình bố thí cung cấp người nghèo thiếu.

Thân này chẳng phải
sở hữu của ta, miệng thốt ra lời, phần nhiều có
lỗi, dua nịnh gièm pha thô tục bất chánh, bỏ hết
hành vi ấy chẳng còn phạm quấy nữa.

Đã thấy không có
thân nên chẳng bảo trì thọ mạng, dù bị hại cũng
chẳng gây tội ác. Hiểu thân này vô thường, là
thứ chia lìa nên chẳng phạm lỗi. Tất cả sở hữu
đem bố thí không tham tiếc. Đã biết không có thân
nên được đức lành, công huân hiểu rõ chẳng
thể hạn lượng được.

Sao gọi là là hữu
thường? Nếu Bồ-tát quán thân thấy không có thân,
thì phải nhiếp lấy giữ gìn, tuệ tâm quán chiếu
Nhất thiết trí, chẳng trái lời Phật dạy, chẳng mất
Pháp ngôn, chẳng hư Thánh chúng, khuyến hóa nhân
dân, ngự trị nhân dân, đây gọi là hữu thường.
Nói là thường vì là vô tận. Nói là vô tận
chính là vô vi vậy. Cùng đạo hợp đồng vô chung
vô thỉ, huyền diệu hằng còn, đây gọi là vô vi.
Vô vi ấy là thường.

Bồ-tát an trụ nơi
ấy, dùng các cội công đức quán sát thông tuệ
đến nơi vô vi, đây gọi là hữu thường. Gọi là
thường, do vì là Không Vô tướng, Vô nguyện.
Bồ-tát tu đạo thường phụng hành Không, quán Vô
tướng, chẳng chấp Vô nguyện, có đủ cả hạnh tinh
tấn, đây gọi là hữu thường. Nói là thường,
nghóa là như hư không. Tâm Bồ-tát bình đẳng như hư
không, không có tư tưởng. Phụng hành như thế mới
là Bồ-tát. Đây gọi là hữu thường vô thượng chánh chân.

Phật dạy Bồ-tát Bảo Kế:

–Bồ-tát quán thân
thấy vốn không có thân thì gọi là Ý chỉ. Tất cả
thân người đều vốn không có. Bởi biết thân
không có nên ý không chấp trước. Bồ-tát quán
chúng sinh hiện thân tại Phật thân. Nên quán như
vầy: Nếu thân Như Lai không có các lậu thì thân
tôi cũng vậy. Xét nơi các pháp mà phụng hành đạo
nghóa chẳng sai lời Phật dạy. Được thân vô lậu
mà quán chúng sinh phân biệt các tướng, dùng thân
vô lậu thanh tịnh vô lậu, bản tế cũng thanh tịnh, như
cội đức ấy kiến lập các công hạnh khuyến trợ
cội đức cũng không có các lậu. Bởi hay kiến lập
pháp vô lậu nên có thể an trụ các lậu.

Sao gọi là các lậu?
Đó là dục lậu, hữu lậu và kiến lậu.

Bồ-tát dứt hết
dục lậu dù có sinh nơi Dục giới, cũng để khai hóa
chúng sinh. Đã dứt hữu lậu dạo đi trong sinh tử,
lãnh thọ các cảnh để giáo thọ nhân dân.

Lại kiến lậu là
lậu vô minh mê tối. Nơi đây, Bồ-tát tinh tấn chẳng
lười, rốt ráo tinh tấn, nhổ sạch nguồn gốc nó.

Bồ-tát này nếu
quán thân phụng tu Ý chỉ vượt khỏi các hạnh
nghiệp chẳng nên làm, từ thuở xa xưa, rời lìa
những uế ác mà an trụ tịch tónh, đây mới là quán thân.

Bồ-tát này không
có sở độ, cũng không có sở sinh không có sở
vi, đây mới là quán thân.

Bồ-tát này quán
thân rồi, chẳng thấy có thân, cũng không có đối
tượng quan sát, bỏ niệm tham thân, chẳng chấp tôi
hay ta. Đã không có tôi hay ta thì không có sở tham.
Đã không có sở tham thì không có sở tránh. Đã
không có sở tránh thì không có hận thù. Đã
không có hận thù thì được pháp nhẫn. Đã được
pháp nhẫn thì không có sở quy. Đã không có sở
quy thì không có vội vàng. Đã không có vội vàng
thì không tự cao tự đại thì an trụ nơi pháp. Đã
an trụ trong pháp thì chẳng hành phi pháp. Người
thuận pháp hành thì thường cùng chung với pháp.
Người tu đạo pháp thì được pháp Từ bi. Đã thọ
pháp Từ bi thì nghe pháp âm. Đã hành pháp âm thì
chẳng nghe âm thanh thế giới. Đã vắng bặt âm thanh
thế giới thì được Tam-muội. Đã được chính thọ
thì trí quán xác thật. Đã quán sát thật thì không
có sở tưởng. Đã không có sở tưởng thì không
có sở tác. Đã không có sở tác thì không có
phi tác. Đã ở nơi các sở tác không có tác
không có phi tác pháp đạt được chánh thân thì
các pháp bình đẳng. Đã bình đẳng các pháp thì
đến Nhất thiết trí.

Đây là Bồ-tát
quán thân biết vốn không có thân để hành Ý chỉ.

Phật dạy Bồ-tát Bảo Kế:

–Sao gọi là Bồ-tát
Ý chỉ nơi đau đớn? Bồ-tát quán sát đau đớn vốn
không có đau đớn đó là Ý chỉ. Quán các thống
khổ đều thấy chúng sinh, những kẻ đang bị hoạn
nạn, vì họ mà rơi lệ đằm đìa thành tựu đại Bi.
Bồ-tát nghó rằng: “Chúng sinh bị khổ não nếu được
an ổn thì không có đau đớn”, thế nên Bồ-tát vì
họ mà dứt trừ tất cả sự nguy hại. Cho đến quán
sát đau đớn, biết đau đớn vốn không. Bồ-tát đã
thực hiện Ý chỉ xong, vì chúng sinh Bồ-tát mặc áo
giáp đại đức trước tự tiêu sạch các hạnh
nghiệp phi pháp nơi thân, cũng chẳng tưởng niệm đã
diệt trừ thống khổ của mình. Nếu có gặp sự đau
khổ, thì hoàn toàn vì tất cả chúng sinh mà sinh lòng
đại Bi, vì họ thị hiện sự an lạc vónh viễn, tiêu
trừ hẳn các hoạn nạn. Vì người tham dục khởi
lòng đại Bi, trước tự trừ tham dục chẳng bị dục
tham trói buộc, dù thân bị khổ cũng chẳng lấy làm
khó khăn. Vì người sân giận mà phát khởi đại
Bi, tự trừ lòng sân giận, quan sát thấy sự đau
đớn mà Bồ-tát cũng
không cảm nhiễm theo khổ theo vui. Vì người ngu si mà
khởi đại Bi diệt trừ dây ngu si của mình, quan sát
khổ vui không chấp trước, tiêu trừ các kết sử
mà tự do an ổn, nếu bị khổ đau chẳng lấy đó làm
lo buồn, bỏ các hữu vi thì có thể phụng tu, khiến
không có khổ vui để phá trừ ngu si, nếu gặp vui
khổ lạc thống thì không tích tụ, nếu gặp hoạn nạn
thì rõ thân vô thường, quan sát khổ đau vốn không
có ta. Bồ-tát quan sát vui khổ tu hành an ổn, quan sát
khổ đau vì là bệnh hoạn, thế nên gọi là chẳng vui
chẳng khổ. Dù có thấy sự an lạc đều quy về vô
thường, còn các sự khổ cũng đều vô ngã.

Bồ-tát quán vui khổ
tu hành an ổn, quán đau khổ là bệnh hoạn, vì thế
nên gọi là chẳng vui chẳng khổ. Giả sử xem thấy
những sự yên vui thì đều quy về vô thường, có
những sự khổ thì quán nơi người khổ là chẳng
khổ chẳng vui cũng là vô ngã.

Bồ-tát nếu thấy
các sự yên vui thì biết rõ tất cả vốn là không
yên; quan sát đau đớn biết đau đớn không có gốc,
nó vừa sinh khởi thì liền dứt diệt; biết rõ các
pháp không thể lâu dài, xét nơi vạn vật như ngọn
lửa sinh rồi bỗng tắt; xem tất cả các pháp sinh ra
như bóng: Nó từ đâu đến mà liền tan mất; quán
nguồn gốc các pháp như nhìn bàn tay từ đâu đến
rồi đi đến đâu, liền biết nó không từ đâu
lại, đi không chỗ đến. Do quán các pháp như vậy
nên chẳng bị trói buộc mà thấy tất cả hoàn toàn
chân thật tịch diệt, do đây mà thành đạo, cũng
không có sở đắc, chẳng còn thoái thất. Tại sao?
Bởi có thể thấy được tất cả chúng sinh căn bản
sinh khởi mà cầu tịch diệt, chớ chẳng vì thân mình
mà cầu tịch diệt.

Đây là Đại Bồ-tát
thiện quyền phương tiện, dùng đại Bi quán sát đau
đớn biết rõ không có đau đớn, thực hành Ý chỉ
tiêu trừ các kiến chấp, biết rõ nơi đây, chẳng
lấy sự diệt trừ các đau đớn vượt qua ba cõi
mà thủ chứng chân tế.

Bồ-tát này quan sát
những căn bản Phật dạy về sự đau đớn sẽ hiểu
thấu các sự đau đớn là tịch mặc điềm đạm, vốn
không có sở hữu cũng không bị khổ hoạn. Vónh
viễn không bị khổ hoạn, các pháp đều không xa rời
cái ta cái tôi, luống thấy các pháp hội hợp đều
nương nhân duyên đều không có chủ, cũng không có
cái ta cái tôi, bỏ các sở kiến không có nuôi
lớn. Bồ-tát quán sát như vậy thì thấy chân đế,
nhân duyên hội hợp đều không chỗ đắc, đã chẳng
thể nắm bắt thì quan sát đúng như nợ rỗng không
của nhân duyên, thế thì các pháp kiến lập từ đó
cũng rỗng không. Đã đạt nghóa không rồi liền là
quán đau đớn vốn không đớn đau đấy là thực
hành Ý chỉ vậy. Vì đó là thân tịch mịch đạm bạc
vì đó là tuyển trạch trí tuệ của các nghóa Thánh đạo. Đức Phật dạy:

–Này Tộc tánh tử!
Bồ-tát quán rõ tâm vốn vô tâm, vì thực hành Ý
chỉ, Bồ-tát lập đạo tâm để đắc lập tâm. Đã
được lập tâm liền dùng ý tuệ của mình mà tìm
nguồn gốc của tâm, Bồ-tát chẳng thấy ở bên trong
tâm, chẳng thấy ở bên ngoài tâm, chẳng an trụ bên
trong và bên ngoài. Xét căn bản của tâm ấy chẳng
thấy năm ấm, không có các đại chủng, không có
các căn, tâm Bồ-tát liền tịch định, tìm chỗ tịch
định từ đâu khởi lên? Bồ-tát lại suy nghó: “Hễ
tâm khởi thì duyên khởi.” Rồi lại suy nghó: “Tâm
ấy khác hay nhân duyên khác?” Liền tự hiểu rằng,
giả sử nhân duyên khác tâm ấy khác thì có hai
tâm. Giả sử nhân duyên là tâm và tâm là nhân
duyên, nếu như vậy thì tâm đạo chẳng thấy được
tâm? Người chấp nơi tâm chẳng phải là thấy
tâm. Ví như bụi ở trong hư không vốn là hư giả.
Cũng vậy như dùng dao bén cắt tay, thì bị đau, khi vết
thương lành, không còn thấy đau nữa. Cũng vậy, tâm
chẳng thấy tâm, cái mà tâm thấy ấy là không chỗ
bị thấy. Nên quán như vầy: “Chỗ tâm an trụ cũng
chẳng sinh tội, chẳng thấy đoạn diệt cũng chẳng nghó
là thường còn. Cũng không có thân, thân thể như
tường vách, nhân duyên chẳng sai loạn, chẳng rời,
chẳng một, chẳng khác, đây là tâm vậy.” Gìn tâm
như vầy: “Do pháp mà tâm động, tâm không có sở
trụ cũng không có sở hành, tâm chẳng thể thấy,
tâm tướng tự nhiên.” Hiểu rõ như vậy thì chẳng
rời sở kiến mà tâm vắng bặt biết rõ không có bản tánh.

Đây là Bồ-tát
quán tâm không có tâm làm Ý chỉ.

Lại nữa, này Tộc
tánh tử! Nếu tâm không sinh khởi thì không thấy
tâm, không thấy tâm thì không ý tưởng tồn tại,
dù ứng hay không ứng cũng không kinh mạn, Bồ-tát
liền không phóng dật. Đây là quán tâm. Bồ-tát
biết tâm vốn không vì thực hiện Ý chỉ.

Lại như tâm không
có sắc, nhân duyên hòa hợp ấy và các biện tài
cũng đồng như vậy, đức vốn không có sắc.

Như tâm vô vi, đức
cũng không có sắc, đạo tâm được quan sát cũng
không có sắc. Nếu đạo tâm và trợ đạo không có
hình sắc thì đạo cũng như vậy đều không sở hữu.
Vì thế nên nói rằng: Như tâm ấy các hành cũng như thế.

Cũng như nếu xét
khuyến trợ đạo thì đạo tâm, nhân tâm ấy vốn
thanh tịnh, cũng lại như đạo. Đạo tâm vốn thanh tịnh,
tất cả các pháp cũng như vậy. Như hiểu rõ tâm ấy
nên hoàn toàn đi vào, đây là Bồ-tát quán tâm
không có tâm làm Ý chỉ.

Các khổ hoạn phiền
não chưa hề dừng nghỉ, như khỉ vượn, như dòng nước
sông chảy xiết, cũng như ngọn đèn dầu ánh sáng
tỏa ra, bỗng chiếu đến chỗ xa, không có hình tướng
mà dễ thoái chuyển, tham lam các cõi, bị sáu Căn
làm hại dùng làm nhà cửa, giây lát biến hoại
bỗng tan đi hết. Tâm không có nơi chỗ mà riêng mình
du hành, không có vững thực cũng không chẳng thật,
vắng lặng riêng mình quán sát.

Đây gọi là quán
tâm không có tâm, Ý chỉ thanh tịnh.

Tâm được trí tuệ,
pháp giới của tâm là chỗ ở của trí tuệ, sự
sáng ấy vốn thanh tịnh sạch sẽ không ô uế, biết
tâm chân thật, tâm rõ hiện tại, mắt chỗ được
thấy, tâm pháp bình đẳng, trí tuệ cũng như tâm, ba
đời tâm bình đẳng. Đã được bình đẳng thì biết
tâm tuệ chân thật tự nhiên, không hộ không trì
không thể thấy được. Đây gọi là quán tâm không
có tâm làm Ý chỉ.

Nếu tâm vốn thanh
tịnh thì nó là tánh tự nhiên. Tâm vốn thanh tịnh
thì rõ tâm chúng sinh. Vì tâm thanh tịnh mà khai hóa
nhân dân, vì họ thuyết pháp để họ hiểu biết có
tánh tự nhiên của tâm mình.
Tâm đã tự nhiên,
tất cả chúng sinh cũng đều tự nhiên. Nếu hay phân
biệt tâm như vậy thì thấy tâm tướng họ mà vì họ thuyết pháp.

Như tâm tướng tự
nhiên, chúng sinh tâm tướng tự nhiên như vậy, nếu
hay đạt tâm tướng ấy thì hay vì họ mà thuyết
pháp. Tâm mình không thì tâm chúng sinh cũng không,
mình hiểu không mà vì họ thuyết pháp.

Chế ngự tâm mình
bình đẳng thì có thể bình đẳng chế ngự họ mà vì họ thuyết pháp.

Thân mình bình đẳng,
tâm mình đã bình đẳng thì bình đẳng chúng sinh. Đã
bình đẳng chúng sinh thì bình đẳng các pháp. Đã
bình đẳng các pháp thì bình đẳng chư Phật. Hiểu
chân đế này thì chẳng khiến tâm mình rời lìa tham
dục mà chẳng ở nơi dục. Tâm đã dừng dứt rồi
thì vào pháp giới đến nơi tự nhiên, tâm vô sở
trụ ở nơi pháp không động.

Đây gọi là Bồ-tát
quán tâm không có tâm Ý chỉ thanh tịnh.

Phật dạy Bồ-tát Bảo Kế:

–Này Tộc tánh tử!
Bồ-tát quán pháp biết pháp vốn không, đây là thực hành Ý chỉ.

Bồ-tát nghó rằng:
“Pháp khởi thì khởi, pháp diệt thì diệt, xét nơi
gốc ngọn cũng không có thân ta, không có nhân, thọ
mạng, chúng sinh, sinh, già, bệnh, chết, cũng không có
khuynh hướng diệt mất. Trong các pháp ấy, các pháp
hợp hội, vì nó hợp hội mà tạo thành quán tánh,
nếu không có duyên hợp hội thì không có pháp ấy.
Từ nơi quen thích ấy làm nhân mà có duyên hội
hợp, do vậy sinh khởi gốc lành cùng gốc dữ, để
rồi quy về vô thường, không có duyên hội hợp.
Chẳng từ không có quen ưa mà khởi các pháp.”

Bồ-tát quán hiểu
rõ các pháp như vậy, thấy chỗ quy về cũng không
chỗ có, là Không, Vô tướng, Vô nguyện. Chỗ làm
công đức và không công đức, các việc làm ấy
đều như ảo huyễn vô thường, phải hành tinh tấn.

Nếu Bồ-tát hưng
khởi nhân duyên, thì có mười điều vô ngại cực
độ tuân hành, nếu trừ diệt nhân duyên, chí nguyện
Bồ-tát đặt trong đại pháp. Thế nào gọi là thanh
tịnh mười thân không cấu uế?

1. Thân thanh tịnh
không có cấu uế đủ các tướng tốt.

2. Vô kiến đảnh
tướng siêu độ tất cả những sự xâm hại, ý chí
và phẩm tính thanh tịnh có đủ mười sự, nội tâm
thanh tịnh đầy đủ chánh hạnh.

3. Sáu mươi ức âm
thanh từ miệng nói ra làm vui đẹp các chúng sinh.

4. Tâm thường nhân
từ thương xót tất cả không hề làm tổn hại.

5. Ý thường tại
định không hề tán loạn; biện tài thanh tịnh, phàm
có giảng thuyết đều đúng pháp đúng nghóa biện tài vô tận.

6. Đại Từ thanh tịnh
khuyến hóa chúng sinh, khiến tất cả đều thích cảnh Niết-bàn.

7. Đại Bi thanh tịnh
vô lượng số kiếp chẳng chán sinh tử.

8. Thanh tịnh mười Trí
lực, hiểu rõ căn tánh ý niệm của chúng sinh đều
riêng biệt chẳng đồng.

9. Thanh tịnh không sợ
hãi phân biệt chấp trì vô ương số pháp, chúng sinh
tích tụ muốn đủ pháp bất cộng của chư Phật.

10. Trí tuệ biết ba
đời quá khứ, hiện tại, vị lai vô ngại; pháp thanh
tịnh của chư Phật có thể ứng dụng tự tại vì quy hướng Thánh tuệ.

Đây là mười điều.

Bồ-tát đã được
mười hạnh đại pháp vi diệu cứu cánh vô ngại
rồi xứng lượng tư duy chẳng hề mỏi nhàm, tích tập
công huân mà chẳng hư mất, sa vào hạnh vô đức,
luôn ân cần tinh tấn.

Sao gọi là các pháp
căn nguyên bản lai khiến không có xứ sở?

Vượt khỏi sở trụ
các tích tập trần lao, đã hiểu rõ vạn vật, tất
cả đều vô thường thì có thể thành Vô thường
Tam-muội. Người được chính định này chẳng rời
Tam-muội, theo bản nguyện của mình thị hiện thọ sinh,
đến có chỗ sở nhập mà lại xuất sinh, dùng các
hạnh công đức tuyên thuyết khai hóa các chúng sinh.

Đây là Đại Bồ-tát
thiện quyền phương tiện, diễn thuyết kinh điển một
cách toàn diện, quán các pháp thấu biết không có pháp làm Ý chỉ.

Còn có người tuân
theo kinh điển tu hành hết sức chính xác. Nếu hay
hiểu rõ pháp đạo phẩm, thì chẳng làm các sự
lành, chẳng thấy có thường, cũng không chấp trước,
chẳng trừ các pháp ác, đạo tâm hiển rõ chẳng
dứt, cũng chẳng chấp có thường chẳng đọa đoạn
diệt. Nếu có Bồ-tát dứt bỏ các sự chấp thường
chấp đoạn, giữ lòng bình đẳng vô sở trụ mà ở
trung gian. Sao gọi là trung gian? Không khởi niệm, trừ
hết vô minh, đây gọi là trung gian. Không có giáo
hóa không có dạy truyền, không có ngôn không có
thuyết, đây gọi là trung gian. Nói tóm lại, vô minh,
hành, thức, danh sắc, sáu nhập, xúc, thống ái, thủ,
hữu, sinh lão, bệnh tử, ưu bi khổ hoạn đều đã
trừ hết, đây gọi là trung gian.

Người an trụ trung
gian, không bị sai khiến cũng không có kẻ sai khiến,
xét sở hữu thì không có giáo lệnh không có dạy
truyền, xét gốc ngọn thì không thể biết được,
không có xứ sở, chẳng nắm bắt được thì không
chỗ chấp lấy, tịch mịch đạm bạc, bỗng nhiên dứt
bặt, đây gọi là trung gian.

Này Tộc tánh tử!
Ví như tiếng vang không có xứ sở, người thấy
chân đế thì rớt vào nơi chân ngụy. Trung gian đây
không có ngôn không có thuyết, không có quan điểm
cũng không có xứ sở.

Này Tộc tánh tử!
Do hưng phát là việc của thức và sắc cùng giáo
lệnh, nhân do hợp thành là từ hai duyên đối đãi.
Trung gian ấy là không có giáo lệnh không có ngôn
thuyết, đây gọi là trung gian.

Nhân duyên hợp
thành chẳng cần nghóa lý. Nghóa lý ấy chẳng thể
nắm bắt. Chẳng thể nắm bắt ấy là chẳng trùng lai.
Chẳng trùng lai ấy gọi là trung gian.

Lại người quán ngã
thì rõ vô ngã, nơi đây tịch diệt, đối với ngã
và vô ngã tự nhiên thanh tịnh, đây gọi là trung gian.

Quán nhân thọ mạng,
đối với nhân thọ mạng mà không có sở kiến
thanh tịnh tự nhiên, đây gọi là trung gian.

Đối với tưởng và
vô tưởng mà không có tưởng vui, đây gọi là trung gian.

Những sự sở đắc
điên đảo được hưng khởi mà không có sở hữu,
đây gọi là trung gian.

Hư vọng ngu si và
giáo thuyết chí thành đều chẳng có được, đây
gọi là trung gian.

Bờ đây, bờ kia
tiêu hóa thân mình không để có chỗ dính mắc, hữu
vi, vô vi chẳng hành chẳng tập, đây gọi là trung gian.

Xả trừ sinh tử mà
đến Niết-bàn, đều không có ngôn giáo, đây là ở trung gian.

Này Tộc tánh tử!
Người quán sát pháp, biết pháp vốn không có làm
tạo tác sự Ý chỉ, chẳng hoại pháp giới, tâm ý
tự nhiên mà đắc Ý chỉ, vào pháp giới hiểu rõ
các pháp, quán pháp giới ấy cùng với nhân giới,
nơi pháp giới kia cũng không hư hoại chẳng hư nhân
giới. Pháp giới và nhân giới, hai sự ấy đồng
như hư không giới. Bồ-tát này dùng một giới mà
thấy khắp các pháp. Dùng Tuệ nhãn mà thấy tức
Bồ-tát vận dụng được phép quán pháp giới của Phật.

Giả dụ, có người
không chọn lựa pháp, kẻ ấy sẽ không thấy. Vì dù
các pháp có nhiều bao nhiêu cũng đều không có
gốc, cho nên dù bao nhiêu cũng không thấy.

Nếu do quán pháp mà
thấy vốn không có, thì chẳng phải Nhục nhãn thấy,
chẳng phải Thiên nhãn thấy, chẳng phải Tuệ nhãn
thấy. Vì sao? Vì nhãn ấy rời lìa phân biệt.

Chẳng phải Nhục nhãn
thấy thì nhãn ấy chẳng rơi vào hành sinh tử. Chẳng
phải Thiên nhãn thấy thì chẳng dùng nhãn ấy hành
nơi phóng dật. Chẳng phải tuệ nhãn thấy thì quán
pháp rõ pháp vốn không có. Hoàn toàn thấy các
pháp không có xứ sở, pháp không có sở trụ. Đã
thấy các pháp không có sở trụ thì thực hành ý
nghóa của pháp, thực hành pháp như vậy thì chẳng
trái mất thệ nguyện xa xưa. Đây là Bồ-tát tùy
thuận lời Phật dạy mà tự lập ý, quán sát các
pháp thâm diệu chẳng bỏ tâm Vô thượng Bồ-đề.

Đây là Bồ-tát
quán vốn không có pháp, Ý chỉ hạnh thanh tịnh.

Phật dạy Bồ-tát Bảo Kế:

–Đây là bốn Ý
chỉ hành bốn tinh tấn. Những gì là bốn?

1. Quán thân không
có thân, trừ bỏ chấp kiến điên đảo thấy có
thật, bất tịnh cho là tịnh.

2. Quán đau đớn
không có đau đớn, trừ bỏ tưởng điên đảo cho khổ là vui.

3. Quán tâm không có
tâm, trừ tưởng chấp vô thường cho là thường.

4. Quán pháp không
có pháp, trừ tưởng không ngã cho là có ngã.

Với bốn điên đảo
này mà tu bình đẳng thì không có chấp trước.

Bồ-tát nếu có thể
tu hành bình đẳng thì có thể thanh tịnh tất cả công hạnh.

Bồ-tát phụng hành
công hạnh bình đẳng thanh tịnh vi diệu này thì đến
pháp nhẫn được gọi là bốn Ý đoạn pháp nhẫn.

Sao gọi là Ý đoạn?

Hành giả thanh tịnh
giảng thuyết đạo pháp, do đây tự nhiên tùy thuận
thiện, chẳng theo gốc ác, chẳng phát sinh lỗi lầm.
Những mầm mống của gốc ác chưa sinh thì chẳng cho
sinh khởi. Vì tu tinh tấn nên những ác ngôn sinh ra
sự phi pháp liền dứt diệt. Vì tu tinh tấn nên các
sự thiện đúng pháp được khuyến khích phát sinh.
Những pháp lành đã khởi thì càng thêm tinh tấn,
làm cho viên mãn chẳng để quên mất.

Lại nữa, Bồ-tát
vốn tu tịnh nghiệp, hay tự kiềm chế giữ gìn chẳng
để mất pháp lành, được an trụ tự tại, lần lần
tăng trưởng hiển dương thiện pháp. Thiện pháp đã
hưng thạnh rồi, thì chẳng còn quên mất.

Bồ-tát này tu hành
thanh tịnh bốn Ý đoạn ấy đầy đủ Bồ-tát hạnh
tâm được tự tại tinh tấn chẳng loạn, thanh tịnh
vô cấu chẳng trái với trí tuệ Phật, thuận theo đạo
giáo thực hành đại Bi, tâm tâm thấy nhau, xem nơi
sở niệm chẳng mất tinh tấn, đã hiện hành bình
đẳng, đây gọi là được Ý đoạn. Vì sao? Vì từ
nơi bình đẳng an lành chẳng cần đối kháng và từ
bỏ tà ác. Do nơi an lành chẳng theo tà ác bèn được
Ý đoạn bình đẳng Tam-muội. Đã được Tam-muội rồi
thì gọi là bốn Ý đoạn bình đẳng.

Phật bảo Bồ-tát Bảo Kế:

–Nếu hay tu hành bốn
Ý đoạn ấy, thì có thể phụng hành đầy đủ bốn
Thần túc: Dứt trừ tham dục, phụng hành tinh tấn thì
làm cho đạo tâm tịch tónh không nhiễm uế, ít suy tư.
Đã bỏ phi pháp rồi thì được khinh an, thành tựu
đại Bi. Tinh tấn khinh an, được phương tiện thiện
xảo, do đây mà thành bốn thần túc, thăng tấn vào
ngôi nhà đạo pháp được bốn tự tại. Những gì
là bốn tự tại?

1. Thọ mạng tự tại,
Bồ-tát này đã được thọ mạng lâu dài. Vì thọ
đã vô hạn nên ở trong đoản mạng mà đầy đủ
vô lượng thọ, khuyến hóa chúng sinh nghe pháp quán
sát. Hoặc với người nhàm chán thì hiện đoản
mạng, cho họ khát ngưỡng chánh pháp, ân cần cầu
học. Bồ-tát này sinh chỗ nào, hoặc trên trời hoặc
nhân gian, đều được tự tại trong thọ mạng của mình.

2. Thân khẩu tự
tại, Bồ-tát này thân khẩu như ý, tâm chẳng dựa
nơi thân tùy ý hiện hình dung mạo sắc tượng. Vì
chúng sinh có các loại oai nghi lễ tiết, thân có xấu
tốt, dài ngắn, lành dữ, Bồ-tát này nhập chánh
định, tư duy dùng luật nghi nào có thể khai hóa họ?
Theo đó Bồ-tát biến hiện hình mạo thành các tướng
trạng ngồi đứng tới lui. Trong khoảnh khắc tác ý,
Bồ-tát này hóa hiện đủ tất cả nhân só, thân
hình nhan sắc đồng loại với họ, rồi vì họ mà thuyết pháp.

3. Thuyết pháp tự
tại. Bồ-tát này ở trong ba cõi, nắm giữ chánh
pháp độ đời, chẳng làm pháp thế tục. Dù tùy
theo tập tục biến hiện các sự cảnh mà chẳng xa
rời trí tuệ độ đời, mà cũng không lầm lỗi,
luôn hợp với đạo thâm áo trí tuệ vô ngại. Hoặc
tại cõi trời, hoặc tại nhân gian, Bồ-tát này tùy
theo ngữ ngôn của mọi loài, làm cho vô số chúng
sinh thuận hoàn toàn theo luật giáo, đều được quả
như chỗ nguyện cầu.

4. Cõi nước tự
tại. Bồ-tát này tâm đã được tự tại rồi,
nhiếp bao nhiêu biển lớn trong tam thiên đại thiên
thế giới hợp vào một biển lớn, cũng không có
qua lại để biến hóa. Đem bao nhiêu núi Tu-di lập làm
một núi, mà tất cả trời Tứ Thiên vương, trời
Đao-lợi đều chẳng hay biết sự hợp tan qua lại ấy.
Hoặc hiện rừng cây, hoặc hiện lửa nước đầy cả
hư không, hoặc hiện các thứ châu báu, tùy ý kiến
lập phương tiện cứu độ chúng sinh. Công việc xong
rồi thoạt nhiên hoàn lại như cũ.

Này Bảo Kế! Bồ-tát
ấy dùng bốn hạnh Thần túc để tự tu tập, cùng
chư Phật mười phương chung đàm công luận, ngồi
đứng kinh hành không rời bên Phật. Đồng thời
cùng Phạm vương, Đế Thích, Tứ Thiên vương, các
Trời, Rồng, Quỷ thần, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân và Phi nhân,
tất cả mọi loài chúng stnh luận đàm thuyết pháp
đứng ngồi đến đi. Vì sao? Vì Bồ-tát này thần túc
vi diệu, tự tại quảng đại vô lượng. Vì Bồ-tát
từ xa xưa tu hành pháp lành, không hề kém khuyết
nên được như vậy.

Sao gọi là tu Thần
túc?

Bồ-tát ấy từ xa
xưa tu hành pháp lành, coi nhẹ thân mình, cung kính bậc
tôn trưởng, phụng thờ hầu hạ chẳng biết mỏi
nhàm, khiêm ty hạ ý chẳng có lòng tự đại tự
cao, miệng luôn nói lời lành, làm vui đẹp mọi
người, kính yêu tất cả, cúi đầu tự quy, đầy đủ
lễ tiết, ngôn hạnh tương xứng, lòng dạ mềm mỏng
không kiêu không hãnh diện, không có ác ý, luôn
luôn khiêm cung điều phục tâm ý, lắng nghe và thừa
nhận lời tôn trưởng, thuận giáo quỳ lạy, giữ
lòng mềm dịu, chế ngự ý chí, tinh tấn tu hành chưa
hề rời bỏ. Bồ-tát này đầy đủ lễ tiết oai nghi
đúng chính giới, hành tướng khác người, lòng
chẳng biếng lười khinh mạn, cũng chẳng phóng dật,
cũng chẳng thuận theo tâm niệm tham dục, sân khuể,
ngu si. Dứt trừ đây rồi thì không có tham lam tật
đố, tham của tham ăn tự hết, tịch tónh vô sinh, bệnh
tật tiêu lành, các cái chướng năm ấm gánh nặng
đều dứt khỏi. Đem ân tuệ ban bố cho chúng sinh. Làm
cầu làm đò, dùng thuyền lớn đưa tất cả chúng
sinh qua khỏi dòng nước sâu rộng. Theo cơ khai hóa
chúng sinh: Kẻ loạn làm cho chánh, kẻ rối làm cho
định, kẻ vạy làm cho ngay, kẻ hủy báng thì cười,
chẳng ngại nghịch cảnh, giải quyết hồ nghi, nói điều
hay lạ, trấn an giao động, thương cứu mọi loài, giác
ngộ kẻ mê, của quý đem bố thí về sau không hối
tiếc, giúp đỡ chúng sinh khuyến khích đạo tâm.


Bồ-tát này nếu
thấy có người tích lũy cội công đức thì thay họ
mà vui mừng, chưa hề tự khen tự an, thấy người
được an thì mừng rỡ khen ngợi.

Bồ-tát này nuôi
dưỡng sự tri túc một cách dễ dàng, chẳng mong lợi
lộc của người khác.

Bồ-tát này ưa thích
xuất gia, khuyên người khác xuất gia tu học đại Từ
đại dũng, đạo tâm kiên cố, kẻ oán người thân
đều bình đẳng như hư không. Thấy người nhọc mệt
thì sắp đặt xe cộ, thường mang sự không sợ hãi
ban cho chúng sinh.

Bồ-tát này thấy
bậc học vấn thì kính như Phật, thấy người chưa học
thì chẳng khinh mạn, thấy người thiếu thốn thì ban
cho của cải nghề nghiệp, người tật bệnh thì cấp
cho thuốc men để cứu mạng họ, người cứu hộ thì
hiếu thuận để báo ân, thấy người giữ giới tự
tu thì cúng dường phụng sự chẳng để trái ý,
thấy kẻ không cung cách thì khuyến hóa họ vượt qua thế tục.

Bồ-tát này đi đến
đâu đều chẳng phạm lỗi ác, không hề nhiễm thế
sự, thường phụng hành các công đức.

Bồ-tát này tu các
thần túc vi diệu quảng đại chẳng lui chẳng mất cho
đến khi thành Phật.

Đây là Bồ-tát
thần túc hạnh thanh tịnh.

KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624598">QUYỂN 118</卷>

Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ.
<詞 id="87624599">Pháp hội 47: BỒ-TÁT BẢO KẾ (Phần 2)</詞>

Phật bảo Tộc tánh tử:

–Thế nào là Bồ-tát tu hành năm Căn thanh tịnh? Đó là không thọ
các pháp mà tu đạo nghóa, là Tín căn. Nguyện qua bờ
kia mà không phải vì người ngưỡng cầu, là Tinh
tấn căn. Làm tất cả mà không xả đạo ý, là Ý
căn. Chấp trì lòng đại Bi thương xót cứu độ khổ
ách chúng sinh, là Định căn. Nếu hay phụng hành tất
cả các pháp mà tu tónh lặng, là Trí tuệ căn.

Lại nữa, này Tộc
tánh tử! Nỗ lực tin sâu tất cả pháp của chư
Phật, thuận theo vết tích của đạo, là Tín căn.
Phụng hành pháp của chư Phật không hề biếng nhác,
là Tinh tấn căn. Nhớ nghó các pháp của chư Phật,
lưu giữ trong tâm Thánh nghóa không bao giờ quên, là
Ý căn. Tu tập Thiền định của Phật không bao giờ
lười biếng phế bỏ, là Định căn. Hay trừ được
nghi kết của tất cả chúng sinh, nguyện mà không có
nguyện nào được niệm hay nhớ nghó, là Tuệ căn.

Lại mến mộ Phật
đạo, không hề có tâm do dự, là Tín căn. Tánh khí
nhu hòa, thuận tu tinh tấn không thoái lui, là Tinh tấn
căn. Siêng năng tư trợ đức bản thêm lớn, không
tổn thất, là Ý căn. Đem ánh sáng Phật pháp bình
đẳng diễn nói soi sáng cho chúng sinh, cứu thoát tâm
rối loạn của chúng sinh, là Định căn. Phân biệt
nguồn gốc của tất cả mọi người mà thuyết pháp, là Tuệ căn.

Lại mến mộ Phật
pháp siêu việt tất cả mọi sự vướng mắc, mà
không sở trước là Tín căn. Giải trừ kết sử
cho chúng sinh khiến chúng không còn phải trói buộc
nữa, là Tinh tấn căn. Chí tại phụng hành mà không
sở trược, một mình đi dạo trong ba cõi, cao vời
vợi hơn cả, là Ý căn. Biết rõ do đâu mà có
những nhân duyên gây trở ngại, là Định căn. Hiểu
rõ các chấp trước dựa vào trí, không gì không
đạt được, là Tuệ căn. Lại nữa, Bồ-tát khiến
cho được tuân theo mà không khiến cho bị mê hoặc,
là Tín căn. Dạy người không lầm, đúng lúc,
thường mang lòng vui mừng, là Tinh tấn căn. Pháp
giáo mình theo thường làm trong sạch, pháp mầu nhiệm
chúng uế không mê, không quên đạo nghóa ngày càng
tăng tu, là Ý căn. Tâm đó thanh tịnh phụng hành
bình đẳng, dùng chính thọ Thánh tuệ quân bình mà
được độ, là Định căn. Nếu đối với pháp giới
thông suốt không trở ngại, bỏ các thời cơ không
đúng lúc, diễn giải minh pháp, là Trí tuệ căn.

Diệt trừ tất cả
các gốc phi thiện, tu hành các đức, là Tín căn.
Tuân hành tu các gốc lành, thuận theo kinh điển, là
Tinh tấn căn. Tích chứa mọi điều thiện không trái
với pháp, là Ý căn. Định ý vui mừng không loạn
yên vui, phân biệt mọi gốc đức của chúng sinh, là
Định căn. Phụng hành mọi điều thiện tùy theo phương
tiện, tu mọi đạo pháp, là Tuệ căn.

Lại tinh cần tu hành
bỏ các lười biếng, ý không mong cầu, không quên
mất, giúp cho định ý không bị mê hoặc, phụng hành
trí tuệ, khai hóa ngu si. Lại người tu hành chánh tín
tổn bỏ tà pháp. Người tu hành tinh tấn, bỏ cả
tôi ta, tâm được chuyên nhất, độ cho thân tham,
bởi hay hành định, xé nát các lưới sáu mươi hai
kiến. Người có trí tuệ, trừ sạch tất cả đắm trước ân ái.

Tộc tánh tử! Đấy
là Bồ-tát tu hành năm Căn thanh tịnh.

Phật bảo Tộc tánh tử:

–Thế nào là Bồ-tát tu hành năm Lực thanh tịnh? Nếu kể năm Căn
có thể lập ở đây thì phụng hành không bỏ, hàng
phục bốn ma, không theo Thanh văn, Duyên giác thừa,
về với Đại thừa, chưa từng thoái lui, tiêu trừ
các uế nhiễm, ái dục trần lao, nguyện ấy kiên cố,
tâm được tự tại, trí tuệ dũng mãnh, thân đủ
thế lực khang ninh cường kiện, các căn đạm bạc,
lòng tin không hoại. Tộc tánh tử! Đấy gọi ấy là
Tín lực. Chỗ không nên làm thì không làm, chế ngự
tâm tánh cho được điều hòa ấy là Tánh tấn lực.
Điều gì nên tu thì đều làm hết, ý thế kiên
cường, ấy là Ý lực. Đạo nghiệp sở tác chưa
từng quên mất, dùng độ tất cả, ấy là Định lực.
Không bị các niệm tưởng về sắc, thanh, hương, vị
mịn màng gây ra ách nạn, độ thoát tất cả do dự
kết sử, là sở trụ của ý, ấy là Tuệ lực.

Lại Tín lực là sở
trụ không phải theo người khác dạy mà có. Tinh tấn
lực là chỗ mình đang gìn giữ không để mất mát.
Ý lực là đã được Tổng trì bất cộng đạo ý.
Định lực là nói pháp bình đẳng không theo thiên
lệch. Tuệ lực là quyết đoán những sự nghi ngờ,
cởi được lưới trói buộc cho chúng sinh.

Lại Tín lực là đầy
đủ thế lực thành tín. Tinh tấn lực, là giải
thoát cho kẻ kiên cường, độ kẻ chưa độ. Ý lực
là đầy đủ năng lực giải tuệ tri kiến. Định lực
là đầy đủ sức chí tánh rốt ráo. Tuệ lực là
đầy đủ tất cả nguồn gốc các hạnh.

Lại Tín lực là hay
ức chế được các nạn keo kiệt tham lam nhơ bẩn.
Tinh tấn lực là hay bỏ được tất cả sở hữu. Ý
lực là hiểu rõ nền tảng đức hạnh khuyến trợ
đạo tâm. Định lực là tuân hành tâm bình đẳng
bỏ các sở cầu. Tuệ lực là mọi sự nên làm
không cầu báo đền.

Lại Tín lực là
giải trừ tất cả khối hủy giới. Tinh tấn lực là
siêng năng tu hành cấm giới chưa từng phạm mất
giới. Ý lực là đầy đủ đạo tâm không sơ hở
khiếm khuyết. Định lực là đến được địa vị quy
thú nhân hòa. Tuệ lực là đối với các sở hành
đều đoạn sinh tử.

Lại Tín lực là lìa
tâm gốc tranh tụng giận tức. Tinh tấn lực là sở
hành chánh niệm tuân tu nhẫn nhục. Ý lực là đầy
đủ đạo hạnh cũng không hủy pháp. Định lực là
trước tự chế tâm khiến không phóng túng, ủng hộ
tất cả chúng sinh. Tuệ lực là không kế chấp có
cái tôi cái ta cũng không có cái tưởng mình người.

Lại Tín lực là bỏ
hết sự lười biếng và mọi uế nhiễm trần cấu.
Tinh tấn lực là siêu độ tất cả nhân duyên, chẳng
bị các ý nghóa của việc ác. Ý lực là tu hành
với đạo đều đầy đủ. Định lực là thân được
tự tại, hàng phục được ma quân. Tuệ lực là
đối với những cái nên làm không thể không làm.

Lại Tín lực là
tiêu diệt các hành vi cong lệch nhơ bẩn. Tinh tấn lực
là hội hợp chúng sinh mà khai hóa họ. Ý lực là
thường tâm chí chuyên nhất mà khuyến trợ. Định
lực là thường hành tónh lặng chưa từng rối loạn.
Tuệ lực là thông suốt pháp sở hành của mọi người.

Lại Tín lực là bỏ
các kiến chấp nhơ bẩn. Tinh tấn lực là cần cầu tu
hành, cầu được sự quảng bác. Ý lực là nghiêm
tịnh tư niệm ứng với sở hành. Định lực là mau
chóng được tâm vô sở sinh. Tuệ lực là chuyên
tinh học cho đến khi thành tựu hoàn toàn.

Lại Tín lực là
thường được của thất tài chí thành. Tinh tấn lực
là hiểu rõ phân biệt ý nghóa của bảy Giác chi một
cách thấu đáo. Ý lực là tâm thường quân bình
chưa từng rối loạn. Vượt qua nợ an tọa của bản
thức. Tuệ lực là qua cả tám tà mà không chấp trước.

Không thể phá hoại
được, tâm thường thanh tịnh, ấy là Tín lực.
Phụng hành thanh tịnh mà không thoái lui, vô tịnh bất
tịnh, vô ưng bất ưng là Tinh tấn lực. Ý thanh tịnh
tập hợp các loại đạo phẩm pháp, vô ý vô niệm,
ấy là Ý lực. Tâm tinh tấn tu tónh lặng, chánh thọ,
ấy là Định lực. Nếu được thanh tịnh, không bị
các kiến chấp làm mê hoặc, phụng hành các nền
tảng đức hạnh, ấy là Tuệ lực.


Tộc tánh tử! Đấy
là sở hành năm Lực thanh tịnh của Bồ-tát.

Phật bảo Tộc tánh tử:

–Thế nào là Bồ-tát bảy Giác phẩm thanh tịnh? Bởi Bồ-tát kia
hiển lộ Ý giác phẩm mà được tự tại bất cộng
đạo tuệ. Pháp giác phẩm, là quán sát những gì
được thực hiện, tài bảo cung ứng bất cứ lúc
nào mà không bám chấp. Tinh tấn giác phẩm là siêng
tu hành đạt đến trạng thái không trở ngại. Hoan
duyệt giác phẩm là chuyển hóa tâm thức không có
những niềm vui ràng buộc. Tín giác phẩm là thân ý
thoải mái được đến chỗ rốt ráo. Định giác phẩm
là lìa sự thưởng thức của ý chí mà đạt đến
chỗ thấu đáo. Quán giác phẩm là những cái đáng
được tạo thành sự nghiệp thì hoàn toàn thành tựu.

Lại tâm cầu đạo
cũng không chỗ được, không chỗ mất là Ý giác
phẩm. Nếu hộ pháp tinh tấn ngày mỗi đổi mới là
Pháp giác phẩm. Khai hóa chúng sinh không mỏi mệt là
Tinh tấn giác phẩm. Thi thiết lạc pháp ân cần huân
tu tư nghị là Duyệt giác phẩm. Nếu giáo hóa chúng
sinh, diệt trừ trần lao, kiến lập vào đạo là Tín
giác phẩm. Nếu trụ ý bình đẳng, tâm không hoại,
loạn là Định giác phẩm. Nếu quán sát được trí
tuệ của Hiền thánh, kiến lập chúng nhân là Quán giác phẩm.

Không lo không nghó
cũng như sư tử, hơn cả Thanh văn thừa, Duyên giác
thừa là Ý giác phẩm. Tất cả các pháp đều hoàn
toàn thanh tịnh, hiểu được như thế, là Pháp giác
phẩm. Việc làm thanh tịnh, giữ thân, khẩu, ý không
trái phạm là Tinh tấn giác phẩm. Thanh tịnh không bị
các đối tượng lôi cuốn, xa lìa ách hại là Duyệt
giác phẩm. Nghiêm tu sở hành, chỗ đáng làm đều
được thành tựu, là Tín giác phẩm. Chưa từng
thuận theo hình thức bình đẳng trần lao chung của thế
gian là Định giác phẩm. Chưa từng trụ hành hai pháp,
thoát khỏi trôi nổi là Quán giác phẩm.

Phật bảo Tộc tánh tử:

–Thế thì Giác phẩm
được gọi là gì? Rõ ràng hiểu rõ pháp không gì
không đạt đến, phân biệt đúng đắn những khuynh
hướng của nhận thức, hiểu được sở quy của uy
nghi lễ tiết, khai hóa chúng sinh, ở những trụ xứ
ấy, Bồ-tát tự siêng tu, thực hành đạo nghóa một
cách rộng rãi. Trừ được những sự ràng buộc
chằng chịt trói là Ý giác phẩm. Ấy là sở hành
của Hiền thánh, không phải sở tu của kẻ ngu phu,
nói Thánh hành, không phải sở hành của ma, chẳng
phải sở hành của kẻ cống cao tự đại. Thánh hành
ấy không kẻ ngoại đạo dị học bì kịp được. Sở
hành của bậc Thánh hiền, không hành theo pháp ảo
hóa của sắc, thanh, hương, vị. Hành của bậc Hiền
thánh không có cái bám chấp nhân duyên của các
vọng tưởng. Cái hành của bậc Hiền thánh không có
tuyển chọn xứ sở phương diện, hay có chỗ quên
mất. Hành của bậc Hiền thánh là cái hành vô tâm
ý thức niệm ngôn. Hành của bậc Hiền thánh là ly
pháp kiến văn niệm tri thức. Hành của bậc Hiền
thánh là không có tạo niệm tưởng Niết-bàn, đối
với tất cả các pháp đều không có sở hành là
hành của bậc Hiền thánh. Tu tập kinh điển, tất cả
đều không có cái phải nên hoặc cái không phải
nên, không có cái niệm hoặc bất niệm, cùng không
có tha tưởng là hành của bậc Hiền thánh. Đối
với tất cả pháp đều hoàn toàn không chỗ trụ,
không mến mộ tôn trọng xứ sở nào là hành của
bậc Hiền thánh. An tịnh đối với tất cả pháp,
thuận làm chánh nghóa, đều được như sở đắc là
hành của bậc Hiền thánh. Đối với tất cả pháp
chưa từng tranh tụng và ngừng hẳn tranh tụng trong
tính cách hòa đồng là hành của bậc Hiền thánh.
Phụng hành các pháp mà không tưởng các pháp,
không mất đạo ý là hành của bậc Hiền thánh.

Này Tộc tánh tử!
Đây là bậc Hiền thánh tu thanh tịnh bảy Giác phẩm.

Phật bảo Tộc tánh tử:

–Thế nào là Bồ-tát tu hạnh tám đạo pháp thanh tịnh? Tám đạo
hạnh là những gì?

Một là chánh kiến.
Thế nào là chánh kiến? Nếu hay phụng hành tất cả
các pháp, không trụ không xem xét đối với cái ta
và cái không ta. Vì sao? Vì quan sát thân này, tôi ta
không sai khác, cũng không trụ quán thân người là
không. Vì sao? Vì thân người và vì quán cái không
của thọ mệnh con người vì quán tâm bình đẳng,
Bồ-tát cũng chẳng quán bao nhiêu sinh tử, xa lìa ý
nghóa về cái không hoàn toàn trống rỗng trước sau.
Vì sao? Vì họa hoạn của bao nhiêu sinh tử và bao
nhiêu họa hoạn phát sinh từ quan niệm có cái bắt
đầu và kết thúc. Vì cái không được Bồ-tát
quán sát vẫn luôn bình đẳng. Bồ-tát chẳng an trụ
cái không, đoạn diệt, thường kiến, Bồ-tát chẳng
trụ quán cái ta hay cái tôi hiện hữu. Vì sao? Vì
đoạn diệt và thường kiến là bình đẳng, cũng
không kể đến thân và cái không được quan niệm,
Bồ-tát cũng chẳng trụ ngoại tại. Vì sao? Vì thân,
tôi, ta, không vẫn là bình đẳng. Bồ-tát cũng chẳng
trụ quan điểm về hạnh của Phật, Pháp, chúng và
cái không được Bồ-tát quán sát, tất cả vốn bình đẳng.

Này Tộc tánh tử!
Sự quán sát được thấy đây kia hiện hữu, chính
là cái thấy mang tính chánh kiến về Phật, Pháp,
chúng, còn tà kiến là tồn tại trong điên đảo.
Nếu đối với các niệm mà không có chỗ trụ niệm,
chính là trung quán thượng diệu, đó gọi là Chánh
kiến. Vì sao? Vì quán kiến như vậy cũng không sai
lệch. Thế thì lấy gì để quán? Người quán sát
nên lấy bình đẳng mà quán. Nếu hành giả thấy
pháp phàm phu là thấp kém, còn pháp mà Bồ-tát
học là tôn quý, quán như vậy là tà quán. Nếu
Bồ-tát thấy pháp phàm phu chưa tiêu dứt những
hành vi nhơ bẩn, còn pháp của Bồ-tát học là trong
sạch không nhiễm trần lao, quán như vậy là tà quán.
Bồ-tát thấy pháp phàm phu là hữu lậu, còn pháp
vô sở học cho là vô lậu, quán như vậy là tà
kiến. Bồ-tát quan niệm là pháp phàm phu có tâm mong
cầu cơm ăn, áo mặc, còn pháp của Duyên giác chẳng
màng cúng dường. Quan
niệm như vậy là tà kiến. Nếu cho rằng, ai có ý
nhỏ nhoi, còn có chỗ hy vọng, mà ý của Bồ-tát là
tuyệt dứt mong cầu. Quán như vậy tức là tà kiến.
Nếu thấy pháp của phàm phu cho là buông lung phóng
túng, còn pháp của Bồ-tát cho là vô dục, quán như
vậy là tà kiến. Nếu quan niệm pháp phàm phu là
pháp của việc hữu vi, còn chánh pháp của Phật là
đạo vô vi, quán như vậy là tà quán. Đức Phật dạy:

–Tộc tánh tử! Vị
nào có thể quán sát pháp phàm phu, quán tất cả
pháp đều vốn là thanh tịnh, pháp được học của
mình cũng vốn thanh tịnh. Vị nào quán các pháp vẫn
tự nhiên như vậy, thì quán ấy mới là chánh kiến.
Pháp phàm phu và pháp được học cũng trống rỗng,
hiểu rõ cái pháp được học là trống rỗng, mới
là chánh kiến. Trong nhân duyên, pháp phàm phu là
bình đẳng. Hiểu rõ pháp Duyên giác kia đúng như
thế. Cả hai pháp đều bình đẳng, mới là Chánh
kiến. Pháp phàm phu là tịch mặc, pháp của Bồ-tát
cũng đạm bạc, đó mới là Chánh kiến. Pháp của
phàm phu là vô sở thành tựu, pháp của chư Phật
cũng không cứu cánh, thấy như vậy mới là chánh kiến.

Người chánh kiến
thì tâm chẳng vào hai pháp, chẳng thấy hai pháp,
Bồ-tát cũng không thấy ta hay tôi và không cho là
có hai nhân thân, đây là Chánh kiến.

Không có bao nhiêu
thứ thấy, chẳng lấy bao nhiêu thứ thấy làm cái
thấy đặc dị, vì là cái thấy bình đẳng, quán bình
đẳng như vậy, thì chẳng tưởng niệm tất cả các
pháp có thượng trung hạ, ở trong tất cả pháp, mà
không có tưởng niệm mới là Chánh kiến.

Người Chánh kiến
không có bao nhiêu sự thấy, cũng không có những
đối tượng được thấy, không đối tượng thấy
mới là Chánh kiến.

Chỗ quan sát được
ấy, không có hình sắc, do thấy các pháp không có
hình sắc mới là Chánh kiến.

Này Tộc tánh tử!
Bồ-tát quán tất cả các pháp hiểu đúng như thế
ấy, mới gọi là người ban tuyên pháp luật.

Khi Đức Phật giảng
giáo pháp như vậy, trong pháp hội liền có năm trăm
Tỳ-kheo được lậu tận ý giải.

Phật bảo Bồ-tát Bảo Kế:

–Hai là Chánh niệm,
cái được gọi Chánh niệm là trừ bỏ các niệm
và trừ luôn cả bất niệm, hợp hội tịch tónh mà
quán trí đức đạt đến pháp đạm bạc, hiểu rõ
những gì được quán, thấu triệt các pháp đây là
bậc tín niệm vậy. Gì là pháp, gì là phi pháp? Biết
các pháp đều riêng sai khác chẳng thân cận nhau. Do
hiểu rõ như vậy, nên bình đẳng, niệm vốn không
huống là niệm sai biệt ư! Trong tất cả niệm không
có niệm, không có chẳng niệm, không còn tư duy,
không đúng không phải không đúng, đây gọi là Chánh niệm.

Phật bảo Tộc tánh tử:

–Ba là Chánh ngữ.
Sao gọi là Chánh ngữ?

Những gì được
Bồ-tát thuyết giảng, chẳng thấy thân mình, chẳng
thấy người khác, chẳng thấy kia đây, chẳng xâm
phạm bản thân mình, cũng chẳng hại người, đây là chánh ngữ.

Lại nữa, Bồ-tát
lúc nói, là nói trong bình đẳng, hiểu các pháp,
biết tất cả pháp hoàn toàn diệt tận, biết tất cả
pháp quy nhập pháp Hiền thánh và pháp giải thoát,
đây là chánh ngữ.

Lại nữa, Chánh ngữ
là phụng hành Từ tâm bi mẫn tất cả, kẻ thân và
người thù không có khác, Chánh ngữ ấy cũng là
Không, Vô tướng, Vô nguyện, hoàn toàn không tạo
tác, không sinh, không khởi, bình đẳng diễn nói các
pháp vô thường, khổ, không vô ngã, tất cả các
pháp không có ngã, nhân, thọ mạng. Bình đẳng diễn
nói các pháp theo ý duyên khởi, trồng giống nào
thì được quả nấy. Bồ-tát bình đẳng chỉ dạy
chúng sinh, tuyên giảng kinh pháp khiến chúng tu hành
Phật đạo. Được Chánh ngữ thanh tịnh, thì được
tất cả chư Phật mười phương ủng hộ. Đây là Chánh ngữ.

Bốn là Chánh nghiệp.
Thế nào là chánh nghiệp?

Bồ-tát tiêu hóa
tất cả nghiệp đã gây tạo, chưa hề tái tạo căn
bản của những gì được làm ra. Công nghiệp được
tu là diệt trừ khổ não. Thấy việc làm thường
ngày đều là hư giả. Chẳng hưng tạo tà nghiệp, xa
lìa trần lao, không có uế trược. Bồ-tát hiểu rõ
Chánh nghiệp và các pháp, với những cội công
đức, không có tạo tác để tu đức hạnh, đó gọi
là vô tác, là không hư. Đây gọi là Bồ-tát hành
đạo Vô thượng làm Chánh nghiệp.

Năm là Chánh mạng.
Thế nào là Chánh mạng?

Bồ-tát chẳng thấy
có ngã, chẳng quan niệm là có linh hồn, đây là
Chánh mạng. Người có Chánh mạng, thì chẳng tích tụ
mọi trần lao. Bồ-tát Chánh mạng, thì có thể tịnh tu
chí nguyện của chúng sinh, chí nguyện đã thanh tịnh thì
chẳng tự chấp thân, cũng không bám chấp thọ
mệnh,… mình và người bình đẳng, tất cả pháp
cũng bình đẳng, thực hành pháp nghóa thanh tịnh. Đây là Chánh mạng.

Sáu là Chánh phương
tiện. Thế nào là chánh phương tiện? Đức Phật dạy:

–Này Tộc tánh tử!
Cái được gọi là phương tiện chân chánh, đó là
chẳng tạo tác việc phi pháp, tâm chẳng xả đức
hạnh, phương tiện được thi thiết thì vững vàng
không khiếp nhược, Bồ-tát tu tập trong chánh hạnh
hầu như thuần thục.

Người có chánh
phương tiện thì chẳng làm tà phương tiện. Phương
tiện được làm đúng như lời đã nói, chẳng thấy
các pháp giống và khác, không có tạo tác cũng
không phải không tạo tác. Đúng như pháp tánh mà
thực hành, pháp của chư Phật cũng như vậy, đều
là tịch tónh, phương tiện chân chánh được dựa
trên căn bản đó. Các pháp đều bình đẳng không
có sai biệt, những gì tác khởi cũng bình đẳng. Vì
các chúng sinh mà trừ tà phương tiện, khuyến trợ
họ đạt đến trí tuệ. Đây là chánh phương tiện. Bảy là Chánh ý.
Thế nào là Chánh ý? Đức Phật dạy:

–Này Tộc tánh tử!
Cái được gọi là Chánh ý, đó là ghi nhớ Phật
đạo, tư niệm đến Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, Từ, Bi, Hỷ, Hộ những
trạng thái ấy được Bồ-tát luôn ghi nhớ, đó
gọi là Chánh ý. Bồ-tát nghó đến sự ân cần,
chẳng đoái hoài đến sự nhơ bẩn của trần cao,
không theo phương tiện ma quỷ. Những gì được
Bồ-tát tư duy, là hướng đến sự sinh động không
rơi vào những phương tiện mê mờ. Bồ-tát chế ngự
tư tưởng và ý niệm của mình một cách khéo léo,
ví như người gác cửa biết khi nào là đóng là
mở vậy. Bồ-tát trừ khử mọi tánh chất bất
thiện, vô niệm mà Bồ-tát tư duy, không rớt trong
tà niệm. Đấy gọi là Chánh ý.

Bồ-tát đã trụ ở
Chánh ý này, thì chẳng ở trong đạo tánh tịch diệt
mà chấp thủ quả chứng. Đây là hạnh thanh tịnh
Chánh ý của Bồ-tát.

Tám là Chánh định.
Thế nào là Chánh định? Đức Phật dạy:

–Này Tộc tánh tử!
Cái được gọi là Chánh định, đó là Bồ-tát tùy
thuận hạnh Hiền thánh, biết Khổ đế, đoạn dứt
Tập đế chủng, chứng Tận đế chủng, phụng Đạo đế
chủng, đây là Chánh định. Bồ-tát chánh định, tự
thân bình đẳng, các pháp cũng đều bình đẳng, tự
thân thanh tịnh các pháp cũng đều thanh tịnh, tự
thân hư thoát, các pháp cũng đều không, chánh ý
chánh thọ, được như đây thì vào bình đẳng, chẳng
rơi vào Diệt tận định. Trong khoảng phát tâm, những
gì mà Bồ-tát thực hành đều bình đẳng, đều hoàn
mãn trí tuệ và hoàn mãn tất cả Thánh phước,
thấu triệt các pháp. Đây là Bồ-tát Chánh định hạnh thanh tịnh.


Lúc Đức Phật nói
Chánh định giác phẩm, một ngàn sáu trăm chúng
trời, người từng mến mộ Tiểu thừa, liền được
ngộ nhập pháp này, tất cả đều chuyển hướng phát
tâm Vô thượng chánh chân.

Đức Phật bảo Tộc tánh tử:

–Thế nào là Bồ-tát thủ hộ giác ý? Đó là nuôi dưỡng tâm
mình, không cho động niệm. Bồ-tát trừ khử dâm,
nộ, si và bám trước sắc. Bồ-tát tẩy trừ tâm
thức hiện hành những tư tưởng thống khổ. Bồ-tát
hiện hữu trong ba cõi mà không bám luyến ba cõi,
một mình dạo trong ba cõi đạt đến ba cửa giải
thoát và đạt đến ba đạt trí một cách trọn vẹn,
thấy ba thời không chướng ngại. Bồ-tát khai thị và
độ thoát tất cả chúng sinh và trừ sạch những dơ
bẩn của họ. Ví như mặt trời, mặt trăng soi khắp
nơi, Bồ-tát ứng dụng phương tiện thiện xảo, tùy
thời thị hiện, dạo trong ba đời như hoa sen trong nước.
Bồ-tát dạo chơi ba cõi như vậy để mà khai hóa tất
cả chúng sinh khiến chúng phát khởi đạo ý. Đây
là Bồ-tát hộ trì giác đạo ý, hành hạnh thanh tịnh.

Đức Phật bảo Bồ-tát Bảo Kế:

–Thế nào là Bồ-tát thành tựu thần thông thị hiện hạnh thanh
tịnh?

Bồ-tát lại do năm
sự thấy suốt đầy đủ chứng được quang minh gọi
là Thiên nhãn tức soi khắp mười phương, chỗ rất
kín tối không đâu chẳng thấy rõ, thấy tất cả
Phật khai hóa độ thoát nhiều loài, xa thấy chúng
sinh sau trước hướng đến trang nghiêm ý chí. Thấy
hết mười phương gồm có tất cả hình sắc tượng
mạo chủng loại tốt xấu, dài ngắn, lớn nhỏ. Thiên
nhãn ấy không hề bị chướng ngại, ý niệm tịch
diệt vô vi hơn cả hàng Bát bộ, Trời, Rồng, Thanh
văn, Duyên giác và cũng thấy suốt gốc ngọn của
họ. Đây là Thiên nhãn thanh tịnh của Bồ-tát.

Này Tộc tánh tử!
Lại do năm sự Bồ-tát thành tựu sự lắng nghe
triệt để đối với mọi âm thanh, đây gọi là
Thiên nhó. Nghe biết âm thanh của tất cả loài người,
nghe suốt âm thanh của tất cả phi nhân, cũng nghe tất
cả âm thanh đau khổ của địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, cũng nghe âm thanh thuyết pháp của tất cả Phật
mười phương, tất cả ngôn ngữ âm thanh bất đồng
của mọi loài hữu tình và trăm ngàn loại âm thanh
với mỗi thứ sai biệt, Bồ-tát đều có thể nghe
một cách rất rõ ràng. Đây là Thiên nhó thanh tịnh của Bồ-tát.

Này Tộc tánh tử!
Lại do năm sự mà Bồ-tát biết tâm niệm của chúng
sinh đều biết rõ được gốc ngọn nghiệp nhân của
các loài trời, người, súc sinh, ngạ quỷ, địa
ngục, tâm niệm thiện ác của họ, đến đời sau
hoặc thấy họ thụ thân, biết tâm niệm họ hướng
về đâu, suốt quá khứ, vị lai, hiện tại quyết định
chỗ đến về nơi tà nghiệp, tâm niệm của tất cả
chúng sinh và nghiệp hành thiện ác đều biết rõ,
xét tâm ý của chúng sinh hoặc có tham dâm, sân
hận, ngu si tùy theo bản hạnh của họ mà thuyết pháp.
Đây là hạnh thanh tịnh biết các tâm niệm của Bồ-tát.

Này Tộc tánh tử!
Thế nào là sự thanh tịnh thần thông mà Bồ-tát
thấu hiểu bao đời quá khứ của vạn loài. Đó là
do năm sự mà Bồ-tát biết như vậy. Bồ-tát biết
rất rõ những ai lãnh thọ dâm, nộ, si; Bồ-tát đạt
đến những sự việc ấy một cách hết sức tự
nhiên không cần nỗ lực tư duy; Bồ-tát lại hiểu
bản thân mình đã trải qua vô số kiếp, chỉ chuyên
ròng thực hiện Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định, Trí tuệ và Từ, Bi, Hỷ, Xả. Do dựa
trên định ấy mà đạt được thân này, sự thọ
nhận đó cũng do mình gây nên. Những ai quán các
tướng nhân duyên, niệm tâm về cái tôi ta, tướng
nhân duyên của họ, cũng do mình làm ra mà tự nhiên
lãnh thọ. Những ai tư duy tâm mình, tự quán chí
hướng mình, họ vào cửa si mê cũng tự nhiên nhận
lấy. Đã nhớ biết như vậy, tùy theo thân hình quyến
thuộc thế lực danh xưng hào quý hay bần tiện khổ
vui, cũng đều tự mình tạo, đều tự nhiên làm mà
chịu lấy họa hoạn ấy. Đây là thần thông thanh tịnh
Bồ-tát biết rõ thân tâm của đời quá khứ.

Này Tộc tánh tử!
Cũng có năm sự Bồ-tát đầy đủ thần túc tức
thị hiện mọi sắc thân thần thông tự tại, thị hiện
mọi thanh âm thần thông tự tại, thấu suốt tâm ý
và hành nghiệp của tất cả mọi loài thần thông tự
tại, thần túc phổ biến, làm cho tất cả chúng sinh
an lạc, thần túc toàn là đặc dị, người gần gũi
được thấy thần túc đến khắp mọi nơi Bồ-tát an
tọa mà thấy vô số cõi nước trong mười phương,
đi khắp cảnh giới của tất cả Phật, tùy theo tập
tục của tất cả chúng sinh mà hiện thân hình khắp
mười phương, thuyết pháp cho họ, làm cho họ được
thông hiểu phát tâm Bồ-đề. Đây là thần túc
thanh tịnh của Bồ-tát.

Này Tộc tánh tử!
Bồ-tát tuệ nhãn có đủ Thiên nhãn thanh tịnh không
hề chấp trước, cũng đủ thiên nhó trước sau thanh
tịnh không hề chướng ngại, liền biết rõ tất cả
tâm niệm của mọi loài chúng sinh, biết rõ cả những
đời quá khứ, vị lai, an trụ hạnh vô vi, vô tác
hết hẳn nghiệp hữu lậu sinh tử, bèn đủ thần túc
thanh tịnh thần thông tự tại, đây là cửa Thánh
tuệ lậu tận. Ở đây, Bồ-tát dùng năm thần thông
ấy mà tự vui thích, tâm Bồ-tát chẳng an trụ nơi tuệ lậu tận.

Này Tộc tánh tử!
Ví như đường sá cách xa cư ấp trăm ngàn do-tuần
có quốc thành lớn. Con đường ấy gian hiểm nhiều
nạn khó kể hết, nào là dốc cao hố sâu quanh co
chật hẹp, nào là giặc cướp, sư tử, cọp sói,
chúng ác thú ấy trở lại ăn giết nhau. Nếu ra khỏi
con đường dữ ấy, thì đến được quốc thành.
Người vào thành thì thoát khỏi các họa nạn, an ổn
vô lượng. Bấy giờ có một người nghe quốc thành
ấy có nhiều ân đức vui sướng, người này vốn
chỉ có một con trai rất cưng yêu, khi nghe đến quốc
thành kia, người này liền bỏ đứa con trai yêu quý
ở lại mà đi, hết sức siêng năng chịu đựng các
sự gian nguy khổ nạn ngày đêm chẳng biếng trễ,
được gặp bóng mát, thân đủ sáu nghề, tay cầm
năm món binh khí vượt khỏi đường hiểm đến bên
cửa thành, đứng trên ngạch cửa rồi lần bước
lên đến từng cửa thứ hai mở cửa thành ra rồi
đứng lại đó, thoạt nhớ đến đứa con trai yêu
quý chưa được đến quốc thành, vì ân tình cha con
nên người này chẳng vào thành, mà vội trở lại
cư ấp mang đứa con trai cùng đến quốc thành an lạc ấy.

Này Tộc tánh tử!
Cũng vậy, Bồ-tát mặc áo giáp vô cực, dùng chí
ý tinh tấn vững chắc thuần thành hiển phát đại
đạo trừ sạch tâm nghiệp, công hạnh thuần thục
lành tốt, hết các lậu, khởi đại Bi, vì chúng sinh
mà thuyết pháp khai hóa cho họ. Bồ-tát này có trí
tuệ dứt trừ các lậu hết hẳn sinh tử thành tựu
cứu cánh, vì lòng Từ bi muốn cứu vớt chúng sinh
nên lại vào sinh tử hiện thân trong các hạng phàm phu.

Này Tộc tánh tử!
Quốc thành ấy dụ cho Thánh tuệ vô thượng hết hẳn
các lậu. Con đường hiểm nạn xa trăm ngàn do-tuần
là nói trải qua vô lượng sinh tử họa nạn độ
thoát chúng sinh chẳng lấy làm khổ. Trộm cướp cọp
sói là nói các ma tà kiến những nạn phi pháp. Ăn
giết lẫn nhau là nói họa hoạn, thân năm ấm suy hư
trong ba cõi. Gặp được bóng mát là nói công hạnh
bình đẳng. Sáu nghề và năm món binh khí là nói
sáu pháp Ba-la-mật-đa và năm thần thông. Người
này đến thành đứng trên ngạch cửa, từ cửa
ngoài lần bước đến cửa trong rồi đứng lại mà
chẳng tiến vào, là nói Bồ-tát từ hữu vi đến
vô vi các lậu đã hết, tâm sáng suốt chẳng bỏ
bản nguyện, muốn độ chúng sinh mười phương như nhớ
đến đứa con trai duy nhất. Chẳng vào thành mà trở
lại cư ấp, là nói Bồ-tát thương xót tất cả
chúng sinh trong lòng nhớ mến họ như người cha nhớ
con một. Bồ-tát đã diệt trừ họa nạn các lậu
sinh tử siêu việt an trụ nơi pháp đảnh, dù đã ra
khỏi sinh tử mà chẳng dứt hết các lậu, liền trở
lại ở tại sáu đường để khai hóa chúng sinh. Đây
là hạnh đại Bi thiện quyền phương tiện của Bồ-tát.

Bấy giờ, Bồ-tát Bảo Kế bạch:

–Đấng Thiên Trung
Thiên chưa từng có, Bồ-tát đại só lòng chứa đại
Bi, không thích vui hưởng giải thoát, muốn độ chúng
sinh xem như tay mình, trở lại sinh tử mà chẳng chán ghét tử sinh.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tuân tu pháp gì mà chẳng chán ghét sinh tử? Đức Phật dạy:

–Này Tộc tánh tử!
Bồ-tát có hai mươi sự chẳng chán ghét sinh tử.

Những gì là hai mươi
sự?

Này Tộc tánh tử!
Bồ-tát phụng hành nền tảng của đức, hoàn toàn
đạt đến đại Từ vô thượng. Chấp trì đại Từ
để nhiếp nguy nạn lớn. Hoài bão đại Bi nhiếp kẻ
mê ác, khai hóa chúng sinh, cứu độ tất cả. Thường
dùng tinh tấn nhiếp kẻ nhu nhược hạ liệt, dùng
tánh hòa nhẫn nhiếp người hận thù, dùng quyền
phương tiện nhiếp kẻ chẳng biết tiết độ. Bồ-tát
phải dùng trí tuệ nhiếp kẻ ngu tối, dùng nhất tâm
nhiếp người phóng dật. Bồ-tát có thể dùng thần
thông nhiếp kẻ chẳng
thông, hay dùng Thánh minh nhiếp những kẻ tối tăm,
hay dùng tùy thời nhiếp những kẻ vô nghóa, dùng ý
chuyên tư duy nhiếp kẻ phiền não, tuân phụng tâm
đạo nhiếp kẻ chẳng học. Đối với những kẻ không
được cứu giúp, Bồ-tát thi hành bốn ân mà nhiếp
họ, dùng bố thí nhiếp kẻ bần cùng, cung kính Giới
luật nhiếp các kẻ vô lễ, dùng học rộng nhiếp kẻ
ít trí, dùng tổng trì nhiếp kẻ hay quên, dùng biện
tài nhiếp kẻ ngu độn, dùng thượng đức nhiếp kẻ
vô phước. Bồ-tát do hai mươi sự này mà thành
đại trí tuệ chẳng chán ghét sinh tử.

Bồ-tát Bảo Kế lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát nên ở nơi sinh tử vì vô số người
mà làm lợi ích? Đức Phật dạy:

–Này Tộc tánh tử!
Nếu như Bồ-tát dùng đức để trang nghiêm, thì nên
ở sinh tử, dùng phước nhuần thấm kẻ nghèo thiếu
nguy ách. Học rộng trang nghiêm thì nên ở sinh tử,
dùng biện tài đem nhiều lợi ích hay giữ gìn ý chí
chẳng vội quên. Đến được tổng trì thì nên ở
sinh tử làm cho tất cả mọi người đều có văn
tuệ. Nếu Bồ-tát có thể được bàn tay báu chí
diệu, thì nên ở sinh tử, đem sự bố thí thiện
lành để tự trang nghiêm, của cải chẳng giảm diệt
làm nhiều lợi ích. Lại chẳng phóng dật thì nên ở
sinh tử, giảng pháp chẳng chán mỏi, đem lại nhiều
lợi ích cho tất cả mọi người. Lại bình đẳng họp
các tướng tốt thì nên ở sinh tử, tu tuệ trang
nghiêm cho các chúng sinh. Ngôn hành tương ưng thì nên
ở sinh tử, việc làm đều đúng thời chẳng mất
tiết độ có nhiều lợi ích cho các chúng sinh. Bố
thí tất cả sở hữu. Lòng không hối tiếc bỏn sẻn
thì nên ở sinh tử, tùy theo thời mà khai hóa đều
được đúng chỗ, thí pháp Ba-la-mật-đa nhiều sự
lợi ích cho các chúng sinh. Phụng giới thanh tịnh thì
nên ở sinh tử, trang nghiêm trì giới đem nhiều lợi
ích lại cho chúng sinh. Nhẫn nhục, tinh tấn, nhất tâm,
trí tuệ thì nên ở sinh tử, sáu pháp Ba-la-mật-đa
đem nhiều lợi ích cho tất cả chúng sinh.

Này Tộc tánh tử!
Thuở xa xưa vô ương số kiếp, có Đức Phật hiệu
Phổ Hoại Thế Như Lai Ứng Cúng Chí Chân Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Thế giới ấy được gọi là Thiên
quán, kiếp tên Hân dự. Tại sao kiếp ấy tên là
Hân dự? Trong kiếp ấy có sáu vạn Đức Phật xuất
thế, bấy giờ trời Tịnh cư dùng vô số âm thanh ban
tuyên công đức của Phật, trong kiếp ấy có sáu
vạn Phật, chư Thiên và người đời đều ca tụng.
Nghe tiếng ca tụng ấy không ai là chẳng vui mừng phát
sinh thiện tâm. Do duyên cớ ấy mà gọi là Hân dự.

Này Tộc tánh tử!
Thế giới ấy an ổn khoái lạc công đức cao vời,
chư Thiên và nhân dân chiêm ngưỡng không chán nên
gọi là Thiên quán. Cõi ấy vi diệu rất mực trang
nghiêm, nhiều thứ hương thơm làm đất, hơi hương bay
khắp mười phương vô lượng, vô số cõi nước.
Đất thơm ấy tự nhiên mọc lên vô lượng hoa sen
chói sáng. Ánh sáng hoa sen thường chiếu sáng thế
giới Thiên quán ấy. Nhân dân lớn nhỏ đều có
thần túc đều có đức hạnh đầy đủ, hương thơm
làm lâu đài, giảng đường tinh xá, hiên lớn, cửa
nẻo, giường ghế, nệm mền đều vi diệu mịn láng.
Thế giới của Đức Phật Phổ Hoại Thế ấy không
phân chia nước ấp, quận huyện thôn lạc. Nhân dân
ấy đều dùng thần thông đi đứng trong hư không.
Lâu đài giảng đường cũng ở hư không. Nhân dân
ngồi ở lâu đài giảng đường ấy chuyên ròng
niệm đạo, đọc tụng giảng luận. Cõi ấy không có
người nữ, không có bào thai, mọi người đều hóa
sinh. Không nghe nói đến người nữ, cũng không có
tên ba đường ác, cũng không có các sự phiền
não tai họa khổ nhọc. Mọi người dùng thiền định
hoan hỷ làm ẩm thực, dốc lòng tin pháp vi diệu chí
cầu Đại thừa, không có Thanh văn, Duyên giác hay
thừa nào khác. Nhân dân cõi ấy đội mão, y phục
nhan sắc như chư Thiên. Giả sử có người xuất thế
học đạo thì đều rời bỏ trần lao ái dục không hề có lo khổ.

Đức Phổ Hoại Thế
Như Lai ấy cũng chẳng truyền bảo các Bồ-tát phải
mặc Pháp phục. Vì sao? Vì người cõi ấy chẳng sinh
lòng uế trược. Hình thể của Đức Như Lai ấy như
Phạm thiên. Các Bồ-tát cõi ấy đều đủ oai nghi lễ
tiết, ngồi đứng an tường, giảng thuyết kinh pháp.

Giả sử ở cõi
nước của chư Phật mười phương, có hàng Bồ-tát
thần thông quảng đại, đi suốt các thế giới đến
cõi Thiên quán khể thủ quy mạng, nghe Đức Phổ Hoại
Thế Như Lai giảng thuyết kinh điển, thấy cõi ấy công
đức siêu việt cao vời vô lượng, không thế giới
nào sánh kịp, trước khi đi họ đều cất tiếng khen
ngợi chưa từng có.

Này Tộc tánh tử!
Nếu lúc Đức Phổ Hoại Thế Như Lai vì các Bồ-tát,
mà ban tuyên đạo hóa thì bay lên hư không, cách đất
sáu mươi sáu trượng ngồi trên tòa Sư tử vi diệu
thanh tịnh trang nghiêm, mà luận giáo pháp vô thượng,
chỉ nêu phần chủ yếu mà chẳng phân biệt rộng, còn
ta ở đây thì ân cần nói nhiều. Vì sao? Vì các
Chánh só ấy đều nhập Thánh tuệ, chỉ do một chương
một câu liền có thể ngộ nhập trăm ngàn diệu
nghóa, nên Đức Như Lai ấy tuyên gọn kinh giáo mà chẳng nói nhiều.

Đức Phật ấy nói
về bốn hạnh thanh tịnh: Ba-la-mật-đa thanh tịnh, đạo
phẩm pháp thanh tịnh, thần thông hạnh thanh tịnh và
hóa độ chúng sinh thanh tịnh.

Này Bảo Kế! Thuở
ấy nơi cõi nước Thiên quán, có Bồ-tát hiệu Trân
Bảo bạch hỏi Đức Phổ Hoại Thế Như Lai:

–Thế nào là Bồ-tát nên ở sinh tử làm nhiều lợi ích cho các
chúng sinh?

Đức Phật ấy bèn
vì Bồ-tát mà phân biệt rộng rãi, nói nghóa hai câu
này: Nơi đạo đại trí tuệ không gì bằng, những gì
được Bồ-tát thực hiện luôn ở sinh tử, chứng
được trí tuệ làm nhiều lợi ích.

Đức Phổ Hoại Thế
Phật vừa nói xong lời ấy liền có sáu vạn Bồ-tát
đắc Nhu thuận nhẫn.

Này Tộc tánh tử!
Lúc ấy Bồ-tát Trân Bảo lại hỏi:

–Thế nào là Bồ-tát nghiêm tịnh đạo tràng, ngồi nơi cội Bồ-đề?

Phổ Hoại Thế Như Lai bảo:

–Dùng không phóng
dật để làm nghiêm tịnh đạo tràng, ngồi nơi cội cây Bồ-đề. Hỏi:

–Thế nào gọi là
không phóng dật? Đáp:

–Phụng hành kinh điển. Hỏi:

–Sao gọi là phụng
hành kinh điển? Đáp:

–Lời nói tương ứng với việc làm là không phóng dật.
Lại không phóng dật chẳng tự buông lung mà tu vô
lượng công đức lớn, chẳng hợp với năm ấm vì
vượt khỏi ngũ ấm, bố thí vô lượng vì của cải
vô tận, trì giới vô lượng vì hàng chưa học, nhẫn
nhục vô lượng vì kham chịu các sự khổ nhọc, tinh
tấn vô lượng vì công nghiệp của Chánh só, thiền
định vô lượng vì không thoái lui, trí tuệ vô lượng
vì không chướng
ngại, Từ tâm vô lượng vì khai hóa chúng sinh không
hạn cuộc, Bi tâm vô lượng vì thương xót chúng sinh
cứu giúp thiếu ngặt, hành Hỷ vô lượng vì dùng
pháp khuyên vui chúng sinh, hành Xả vô lượng vì cứu
tế dìu dắt quần sinh, sinh tử vô lượng vì nuôi
lớn tất cả pháp Phật đạo, hóa độ vô lượng vì
an ổn người và mình, chánh pháp
vô lượng vì thuận lợi tùy thời kiên trì tinh
tấn, đức tuệ vô lượng vì nắm quyền phương tiện
và thực hiện đúng thời tiết, phụng sự vô lượng
Phật vì đầy đủ trí tuệ, cầu vô lượng văn tuệ
vì trí lớn siêu việt, tâm nhập vô lượng vì
nhìn thấy chí hướng tánh hạnh của chúng sinh, tiết
độ vô lượng vì tinh tấn gìn giữ nhàn tónh tri
túc, nhàn cư vô lượng vì điều thuận tâm, tịch
mặc vô lượng vì chỗ quan sát rộng khắp mau lẹ đầy
đủ các thông tuệ. Này Trân Bảo! Đây là những
pháp mà những bậc không phóng dật phải tuân theo.
Bồ-tát tu hành không phóng dật, thì nghiêm tịnh đạo
tràng ngồi dưới cội Bồ-đề.

Đức Phổ Hoại Thế
Như Lai lại bảo Bồ-tát Trân Bảo:

–Này Tộc tánh tử!
Không phóng dật là căn bản lập nên các phẩm đạo
pháp, là nguồn của Thánh tuệ chứng pháp kiên yếu.
Dùng không phóng dật tích lũy nền tảng của đức
hạnh. Có khả năng không phóng dật, thì chưa hề
quên sót pháp được nghe từ xa xưa, có thể nhớ
lấy tất cả kinh điển, tiêu hóa tất cả trần lao ấm
cái, với đạo nghóa không bị chướng ngại. Người
không phóng dật có thể đốt hết tăm tối ngu si, có
thể giữ gìn tất cả kinh pháp, diệt trừ các tướng
chấp, ức chế các căn. Người không phóng dật rời
bỏ đường tà phụng hành các điều thiện, thế lực
siêu việt, có đủ mười Trí lực, như hư không
không gì sánh bằng. Người không phóng dật được
không sợ sệt, thành tựu đủ tất cả Phật pháp
quy nhập nguyên đảnh. Người không phóng dật thì có
thể chứng được trí tuệ Phật.

Lúc Đức Phổ Hoại
Thế Như Lai ấy nói xong về không phóng dật, có một
vạn hai ngàn Bồ-tát chứng được Vô sinh pháp nhẫn.

Đức Phật bảo Bồ-tát Bảo Kế:

–Này Tộc tánh tử!
Ý của ông nghó sao? Bồ-tát Trân Bảo thuở xa xưa
ấy nay không phải người nào khác, mà chính là
thân ông là Bồ-tát Bảo Kế đó.

Nếu Bồ-tát không
phóng dật, thì có thể nghiêm tịnh đạo tràng ngồi
dưới cội Bồ-đề, chứng nhập Phật đạo vô thượng.

Lại nữa, này Bảo
Kế! Thế nào là Bồ-tát khai hóa chúng sinh?

Nếu Bồ-tát hạnh
thanh tịnh, thấy chúng sinh tâm hành thiện ác thì có
thể khai hóa vô lượng vô hạn các loài chúng sinh
chẳng thể nghó bàn, khiến họ phụng hành pháp vô
thượng. Bồ-tát này ý chí và tâm tánh điều
thuận, xét rõ tận tường tự tại khai hóa. Bao
nhiêu chúng sinh căn cơ chẳng đồng, sở kiến đều
sai khác. Do đây, nên Bồ-tát tùy thời nghi, thị
hiện để dạy bảo họ; hoặc có kẻ hay kiên trì cấm
giới mới khai hóa được; hoặc có kẻ từ nơi phá
giới do đó mà thọ lãnh giáo pháp; hoặc có kẻ
dùng y phục vật dụng giao tiếp trao đổi, làm duyên
mà chịu đạo hóa. Hoặc dùng mềm dịu, hoặc dùng
cứng thô, hoặc dùng tâm độc, hoặc khủng bố, hoặc
dùng sự khổ não, hoặc dùng sự an ổn mà họ chịu
khai hóa. Hoặc có những kẻ ở nơi ngôn ngữ, nơi
sự đắc thắng, từ nhân sinh, từ chí tính, nơi sự
bức não, nơi thuận ý, hoặc từ nơi sở hữu, nơi
vô sở hữu, từ sự hưng thịnh, từ nơi sở thọ,
nơi vô sở thọ, hoặc từ nơi của cải sự nghiệp
sinh nhai, hoặc từ nơi yên tónh không đổi lấy, hoặc
từ nơi ham mộ cầu dung nhan đẹp, hoặc từ nhan sắc
xấu, hoặc từ sắc, thanh, hương, vị, xúc mà được
khai hóa, hoặc có kẻ từ nơi giận mắng, mùi hôi vị
đắng nhám cứng xấu xa mà được khai giải, hoặc
từ nơi việc cùng ở chung mà thọ hóa, hoặc từ
nơi qua lại thường thường gặp nhau, hoặc nghe Phật,
Pháp, Tăng, hoặc từ sự vui mừng, hoặc từ sự lo
buồn, hoặc từ vô ngã, hoặc từ tịch âm, hoặc từ
âm thanh thí, giới, nhẫn, tiến, nhất tâm, trí tuệ
mà chịu khai hóa, hoặc từ
sự khổ não của thế gian hữu vi, hoặc nghe trên
trời trong người hưởng sự an ổn mà chịu khai hóa,
hoặc nghe giáo pháp Thanh văn thừa, hoặc nghe giáo
pháp Duyên giác thừa, hoặc nghe giáo pháp Đại thừa
mà chịu khai hóa, hoặc có kẻ từ nơi sự thường
vui mừng, hoặc từ sự lo khổ, hoặc từ sự buồn
rầu chẳng được mừng vui, hoặc từ tài lợi, hoặc
từ hớn hở, hoặc từ nơi sự chẳng được yêu
kính, hoặc do được lợi, hoặc do suy hao, hoặc từ
nơi bốn ân mà được khai hóa, hoặc có kẻ từ nơi
nội nghiệp, hoặc từ ngoại nghiệp, hoặc từ mắt,
tai, mũi, lưỡi, thân thể tay chân mà chịu khai hóa,
hoặc do vui chơi ca kịch, hoặc do hoa hương mà chịu khai
hóa, hoặc từ thân mình luôn bị khổ não hoạn nạn,
hoặc từ nơi thường được an vui mà chịu khai hóa,
hoặc có kẻ từ nơi tâm mình được phương tiện
tịch tónh, hoặc từ nơi biến hóa làm tượng Tỳ-kheo,
tượng Tỳ-kheo-ni, tượng Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di mà
chịu khai hóa, hoặc hiện hình tượng dung mạo Phật mà
khai hóa chúng sinh, hoặc hiện tượng mạo Đế Thích,
Phạm thiên, Chuyển luân vương mà khai hóa họ.

Phật bảo Bồ-tát Bảo Kế:

–Này Tộc tánh tử!
Giả sử Bồ-tát chẳng thị hiện bao nhiêu sự biến
hóa như vậy, chẳng quan sát tánh hạnh và theo tâm
niệm của chúng sinh, thì không thể hóa độ họ được.

Bồ-tát phải hiểu
rõ biết rõ tánh hạnh tâm niệm của chúng sinh rồi,
theo đúng bệnh mà cho thuốc, thì chỗ hóa độ mới rộng lớn được.

Nếu Bồ-tát hành
Ba-la-mật-đa thì có thể phụng trì thọ pháp phẩm
Phật đạo, cũng hay sáng tỏ trí tuệ thần thông, sau
đó yên lặng khai hóa chúng sinh.

Bồ-tát có bốn pháp
khai hóa chúng sinh:

1. Chẳng chán nhàm
hoạn nạn khó nhọc, mà chung thủy dìu dắt, chỉ dạy
người chưa bằng mình.

2. Chẳng ham an ổn
riêng mình mà nguyện an ổn tất cả.

3. Thường theo đúng
thời nghi mà tuyên dạy đạo giáo.

4. Biết rõ tâm tính
sở hành của các loài.
Còn có bốn pháp:

1. Nói năng nhu hòa
lời lẽ đáng kính.

2. Phụng giới thanh
tịnh như mặt trời sáng tỏ.

3. Nhan sắc thường
vui vẻ chưa hề hờn giận.

4. Thường có từ tâm.
Còn có bốn pháp:

1. Lòng chẳng hề nghó
đến sự làm tổn hại người.

2. Sẵn lòng đại Bi.

3. Nhiều thương xót chúng sinh.

4. Thường điều phục tâm mình.
Còn có bốn pháp:

1. Tánh hạnh thanh tịnh.

2. Không dua nịnh.

3. Tinh tấn kiên cường.

4. Nhẫn đối với
các sự khổ lạc thiện ác.

Trên đây là bốn
pháp mà Bồ-tát khai hóa chúng sinh. Quan sát như vậy
mới có thể kham chịu cứu tế tất cả.

Này Tộc tánh tử!
Quá khứ xa xưa vô lượng số kiếp, có Phật hiệu
Ly Cấu Quang Như Lai Ứng Cúng Chí Chân Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn, thế giới tên Tịch nhiên, kiếp tên
Ái kính. Thế giới Tịch nhiên ấy giàu vui an ổn
khoái lạc vô lượng, trời, người đông đúc.
Chúng Thanh văn có chín mươi sáu ức, Bồ-tát có
tám vạn bốn ngàn vị. Phật Ly Cấu Quang thọ ba mươi
ba vạn sáu ngàn năm. Bấy giờ có Phạm chí làm đại
quốc vương, Thái tử tên Nghiệp Thủ, dung mạo xinh
đẹp đoan trang nhìn không chán mắt. Thái tử ấy vừa
mười sáu tuổi đắm say hình dáng sắc mạo, mê nơi
quyền quý, tự cao tự đại hoang loạn không chịu đến
chỗ Phật Ly Cấu Quang để cung kính đảnh lễ.

Phật Ly Cấu Quang nghó
rằng: “Thái tử Nghiệp Thủ tại sao bỗng nhiên quên
mất tâm Bồ-đề vô thượng cội gốc công đức,
chẳng biết bản nguyện, mà đi chấp ta tôi hoang mê
dung sắc giàu có quyền quý, lại tự cao đại chẳng
chịu đến chỗ Phật để kính lễ. Nếu có ai ân cần
vì đó mà tuyên nói bản hạnh, tất biết đời
trước và sẽ thường đến chỗ Phật lễ lạy thụ
giáo.”

Bấy giờ, Phật Ly
Cấu Quang hội tám vạn bốn ngàn Bồ-tát, bảo bỏ
thăm coi ai có khả năng đến chỗ thái tử Nghiệp
Thủ, trong tám vạn bốn ngàn năm giáo hóa thuyết
pháp chẳng mỏi nhàm chẳng sợ tất cả khổ não bức
bách, dù có đến đó thuyết dạy, mà chẳng được
tiếp đãi mời ngồi trò chuyện, chỉ có mắng nhiếc
hủy nhục chê bai thôi. Lúc ấy dù có bỏ thăm, mà
trong hàng tám vạn bốn ngàn Bồ-tát không một ai
chịu nhận sứ mạng. Sau đó trong pháp hội có Bồ-tát
hiệu là Cực Diệu Tinh Tấn, đứng dậy để hở vai
áo bên phải quỳ gối phải chắp tay bạch Phật Ly Cấu Quang:

–Con có thể kham
nhẫn trong tám vạn bốn ngàn năm thường qua đến
chỗ thái tử Nghiệp Thủ, con cam bỏ tất cả an ổn
mà nhận các sự khổ nhọc, dù bị những ách nạn
cũng chẳng sờn lòng.

Lúc Bồ-tát Cực
Diệu Tinh Tấn bạch vừa xong, thì cả tam thiên đại
thiên thế giới chấn động sáu cách, trăm ngàn chư
Thiên ở hư không cất tiếng khen:

–Lành thay, lành
thay! Bồ-tát Cực Diệu Tinh Tấn hay mặc áo giáp hoằng thệ.

Bấy giờ, Bồ-tát
Cực Diệu Tinh Tấn đến đứng trước cửa ngõ cung
của thái tử Nghiệp Thủ. Thái tử vừa thấy liền
cả tiếng mắng nhiếc hủy nhục, giận dữ hủy báng,
hốt đất ném, liệng ngói đá, dao gậy chém đánh
Bồ-tát. Bồ-tát bị mắng nhục đánh đập như vậy
mà chẳng giận chẳng hờn cũng chẳng hối hận lui
về, càng thêm bền lòng chắc ý, trí lực càng
tăng, sinh lòng đại Bi thương xót thái tử. Như vậy
quá một ngàn năm mới vào được cửa thứ nhất,
trải qua biết bao khổ nhục hoạn nạn mà chẳng sợ
chẳng nản. Quá một vạn năm lại vào đến sân thứ
nhất trong vương cung, hai vạn năm vào đến sân thứ
hai, hơn tám vạn bốn ngàn năm mới vào được sân
thứ bảy, đứng đó bảy ngày bảy đêm. Thái tử
Nghiệp Thủ thấy vậy bèn gạn hỏi:

–Tỳ-kheo sao đến
đây muốn cầu sự gì? Bồ-tát đáp:

–Tôi cố ý đến
đây để ca ngợi danh đức của thái tử.

Nghe vậy, thái tử
thầm nghó: “Lạ lùng chưa từng có, nay Tỳ-kheo này
giới đức khó lường không ai theo kịp, bị biết bao
hủy nhục mà chưa hề hờn giận.”

Thấy thái tử vui
vẻ, Bồ-tát Cực Diệu Tinh Tấn liền nói kệ rằng:

Thái tử, nay tôi
không cầu gì

Chẳng cần uống ăn
và y phục

Phải nên hiển bày
lòng vô úy

Tôi mang pháp đến nên tới đây.

Đấng Thế Tôn
hiệu Ly Cấu Quang

Đại Thánh ra đời
nhiều lợi ích

Giảng nói kinh pháp
trừ khổ hoạn

Nếu có người
nghe được cam lồ.

Chư Phật ra đời
thật khó gặp

Vô số ngàn kiếp
khó gặp được

Điều phục mọi
người khiến thọ pháp

Phật là đuốc
sáng của thế gian.

Người vì dục lạc
mà phóng dật

Tham của ham sắc tự
vui chơi

Mê hoang quyền quý
và ngôi vua

Chẳng chịu đến
gặp Đấng Pháp Vương.

Của cải vô thường
mạng khó giữ


Phật dạy đời
sống như sương mai

Thái tử xét mình
cũng như vậy

Sao nghe có Phật
lại phóng dật?

Ngài cũng đã
từng phát đạo tâm

Mời thỉnh chúng
sinh muốn độ họ

Đời nay sao bị dục
sai khiến

Phóng dật đâu độ
được chúng sinh?

Ngài nên phát tâm
thương mọi loài

Để khỏi hối hận chuốc sầu não.

Khi thái tử nghe
tụng ngôn ấy

Liền tự xả ý
phát tín thành

Cúi đầu lễ lạy
Cực Tinh Tấn

Con hối vì tội
nhục mạ ngài

Con nay buông bỏ
mọi luyến ái

Không muốn giàu
có tham đất nước

Con nay quy hướng
nơi an trú

Vứt bỏ bẩn nhơ
cầu lợi ích

Liền cùng một ức
tám vạn người

Mỗi người ai cũng
cầm hoa hương

Tất cả đồng đi
về xứ Phật


Đồng thấy Đấng
Vô Thượng ly trần.

Sau khi được đến
nơi Phật trụ

Cúi đầu đảnh lễ
cúng dường Phật

Rồi cùng lui ra
đứng một bên

Lúc đó thái tử
nói lời này

Cực Diệu Tinh Tấn
là thầy con

Lòng chẳng chán
nhàm vui vẻ khuyên

Ân đức dường
ấy không gì hơn

Cúng dường thế
này chẳng đủ đền

Hối lỗi quy y Đấng
Cứu Thế

Con quên lời dạy
của Pháp Vương

Nay con chí thành về
sám hối

Nguyện Phật nhận
cho lòng sám tội.

Nay con phát tâm
cầu Phật đạo

Vì tất cả loài
khởi lòng thương

Chẳng còn tạo ác
và phóng dật

Nay con lập đức thành Phật đạo.

Thái tử Nghiệp Thủ
bỏ ngôi, cùng một ức tám vạn bốn ngàn người ở
nơi chỗ Phật Ly Cấu Quang làm Sa-môn, phát tâm cầu Phật đạo.

Phật Ly Cấu Quang biết
chí nguyện ấy, nên giảng nói Phật đạo tối thượng.
Nhiều người nghe pháp thanh tịnh được nhu thuận
nhẫn, trở thành những bậc Bồ-tát an trụ pháp vô ngã.

Phật bảo Bồ-tát Bảo Kế:

–Cực Diệu Tinh Tấn
thuở ấy nay là thân ta, là Thích-ca Mâu-ni Phật đây.
Còn thái tử Nghiệp Thủ ấy nay là Bồ-tát Di-lặc.

Này Tộc tánh tử!
Thuở quá khứ, Bồ-tát khai hóa chúng sinh chẳng hề
mỏi chán, oai đức cao vời vô lượng như vậy, sở
học ngày thêm sâu tinh tấn vô song. Vì thế nên
Bồ-tát muốn độ chúng sinh, thì phải nhớ tu học
công đức của Bồ-tát Cực Diệu Tinh Tấn của quá khứ ấy.

Này Tộc tánh tử!
Bồ-tát có bốn hạnh mà được tự tại, do bốn
hạnh này mà nhiếp lấy Phật đạo pháp:

1. Siêu việt các ma
ai cũng đều quy phục.

2. Niệm tịnh cõi Phật
khiến tu tịnh pháp.

3. Nghiêm thân, khẩu,
ý thuận với căn bản của bậc Khai só.

4. Nhóm họp tất cả
các Phật đạo phẩm.

Còn có bốn sự
được là hạnh Bồ-tát:

1. Trí tuệ hiểu rõ
chí tính mà đi vào.

2. Thấy khắp căn
nguyên sở quy của chúng sinh.

3. Phân biệt đâu là
căn bệnh của các loài rồi cho thuốc đúng bệnh.

4. Biết đi bằng mọi
con đường tắt, khiến được tịch mịch chẳng có lòng hờn giận.

Đây là bốn hạnh
sở hành của Bồ-tát được tự tại đạo nghiệp.

Bấy giờ, Bồ-tát
Bảo Kế lấy viên ngọc Minh nguyệt trong búi tóc ra,
châu ấy do từ trăm ngàn công đức cần khổ tu tập
trong vô số kiếp cảm thành, giá trị bằng cả tam
thiên đại thiên thế giới đem dâng lên Đức Phật mà thưa rằng:

–Nay con đem báu trên
đỉnh đầu dâng hiến Như Lai. Do công đức này sẽ
gây nên tướng đỉnh đầu không ai thấy được, mãi
đến thành đỉnh Thánh tuệ không thể nghó bàn của chư Phật.

Ngay khi đó Đức
Phật mỉm cười, có ánh sáng năm màu từ miệng
Phật chiếu ra soi thấu vô ương số cõi nước chư
Phật, rồi trở về nhiễu quanh Phật ba vòng, bỗng ẩn
mất vào trên đảnh Phật.

Lúc bấy giờ trong
pháp hội có Bồ-tát tên là Kiện Biện, đứng dậy
để hở vai áo bên phải, quỳ gối chắp tay tán thán
Phật và bạch hỏi rằng:

Đấng Tối Tôn Vô
Thượng

Đấng siêu việt
thế gian

Vô cấu do ly uế

Ba cõi khen Phật đức.

Lòng Từ không gì
sánh

Cao vời hơn Tu-di

Cớ chi nay Phật
cười?

Nguyện thương vì con nói.

Chân đế giới
nghiêm định

Đấng thanh tịnh khả
kính

Khiến lòng con an
ổn

Khéo tu sớm tịch tónh.

Thiên Nhân Sư ở
đây

Chí Phật rất kiên
diệu

Vì cảm ứng những
gì

Xót thương mà nay cười,

Thế mạnh khắp
mười phương

Quang minh phước soi
sáng

Sư tử mạnh phá
tối

Vào chúng Vô sở úy,

Ba cõi không ai
bằng

Có ai hơn được
Phật

Pháp Vương, xin
thương nói

Cớ chi mà vui
cười?

Ly cấu tánh thường
an

Nhan sắc thường
hòa vui

Danh đức khắp hư
không

Vang lừng không hạn cuộc.

Tiêu trừ những
tối tăm

Quang minh chiếu khắp
nơi

An trụ vì thông
đạt

Cớ chi Phật vui
cười?

Tu đức lòng thanh
tịnh

Chí như núi vàng
báu

Thường dạy bảo
hậu học

Người đời đều cúng dường.

Phật là ruộng tốt
nhất

Thánh siêu thế độ
đời

Thích Sư Tử thuyết
pháp

Diễn pháp như hư không,

Trên trời cùng
trong người

Không có ai bằng
Phật

Tâm bình đẳng rất
vững

Tàm quý lành đầy thịnh,

Trăm ngàn đức
cao vời

Tướng tốt như hoa
nở

Tối Thắng Năng
Nhân cười

Xin được giải
thích rõ!

Phật tuệ không
chướng ngại

Trải rộng suốt ba
đời

Với bao nhiêu tâm
ý

Lòng Phật vô sở trước,

Đồng thời đều
hiểu rõ

Giáo hóa đúng
căn cơ

Đấng Sư Tử mỉm
cười

Nghóa ấy là nghóa
gì?

Chư Thiên dừng
trên không

Trong tâm nhiều vui
đẹp

Nhân dân tại đất
liền

Vòng tay quy y Phật.

Năng Nhân Tối
Thắng nói

Pháp vị cam lồ lạ

Chư Thiên và người
nghe

Dứt sạch tối trần lao.

Phật bảo Bồ-tát Kiện Biện:

–Ông có thấy Bảo
Kế đây chăng? Ông ấy đem bảo châu trong búi tóc
dâng lên Như Lai, chí cầu đạo Chánh chân vô thượng,
đó là cúng dường Phật trí.

Bồ-tát Kiện Biện bạch Phật:

–Vâng con đã thấy,
bạch Thế Tôn!

Đức Phật bảo
Bồ-tát Kiện Biện:

–Này Tộc tánh tử!
Bảo Kế đây, từ hằng hà sa số kiếp cúng dường
hằng hà sa số Phật, ông ấy thường tu phạm hạnh
khai hóa vô số loài chúng sinh lập nên ba thừa.
Đương lai quá mười a-tăng-kỳ kiếp sẽ làm Phật
hiệu là Bảo Thành Như Lai Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn, thế giới tên Ly cấu quang, kiếp tên Vô cấu.
Thế giới Ly cấu quang ấy bằng bảy báu hiệp thành,
thường phát ra ánh sáng chiếu khắp vô lượng cõi
Phật trong mười phương, ánh sáng ấy màu tử kim.
Nếu chúng sinh nào gặp được ánh sáng ấy, thì tất
cả trần lao hẳn nhờ đó mà tiêu diệt. Thế giới
ấy giàu vui, đều là bậc Bồ-tát vô sở trước,
không có tướng dị học khác phát khởi, đồng tu
đạo báu, do cớ này mà Đức Phật ấy hiệu là
Bảo Thành. Các Bồ-tát ấy đều được thần thông,
đều có biện tài. Chúng trời, người đều thuần
thục tuân hành theo Đấng Đẳng Chánh Giác, không có
danh từ vô trí bất cập. Nước ấy cũng không có
vua chúa, chỉ do Phật làm Pháp Vương Vô Thượng.
Chúng trời, người đều tự nhiên hóa sinh, không
có người nữ, không có danh từ ái dục. Nhân dân
cõi ấy đều trồng cội công đức không có người
vô phước, đầy đủ các căn, đều dùng các tướng
tốt trang nghiêm thân thể. Chúng Bồ-tát của Đức
Như Lai thuở ấy đông không thể kể đếm. Đức
Phật Bảo Thành thọ mười bốn kiếp. Đức Phật
không hề đàm luận gì khác, lời Phật chỉ tuyên
bày trí tuệ Bồ-tát, các Ba-la-mật-đa, biện tài,
đại Bi, thuần một giáo phẩm. Các Bồ-tát ấy đã
được dạy bảo, các căn sáng suốt có thể do một
câu pháp thôi mà vào được trọn vẹn tất cả đạo
pháp của chư Phật. Bảo Thành Như Lai vì các Bồ-tát
ấy mà nói Ngôn giáo tổng trì, Từ tâm như đại địa.

Sao gọi là Ngôn giáo
tổng trì? Đó là do một tuyệt cú mà vào khắp các chương.

Sao gọi là một tuyệt
cú? Đó là câu diệu Thánh, pháp đạo phẩm chẳng thể cùng tận.

Sao gọi là câu vô
tận? Đó là ở nơi Phật đạo thì chẳng thể cùng tận.

Sao gọi là vô tận?
Phàm luận nơi vô thì gọi là vô tận cú. Đã nhập
nơi vô rồi thì thông hiểu toàn bộ văn tự. Đây
là một câu mà tất cả văn tự chẳng thể cùng tận được.

Lại còn có hai chữ,
trước chưa bao giờ nghe cũng chưa bao giờ làm, mà
tuyên lời nói phát xuất từ một chữ. Một chữ
ấy chẳng đồng thế lực với hai chữ. Đây là
dùng một chữ mà tuyên lời dạy.

Nếu tuyên bố lời
dạy này thì không có niệm không chẳng niệm, không
có ứng không chẳng ứng.

Câu này không có
niệm cũng không chẳng niệm. Do câu vô niệm mà hoàn
thành sự khai hóa.

Vì nhập Tổng trì
giáo nên Phật Bảo Thành vì các Bồ-tát ấy tuyên
nói Ngôn cú tổng trì. Do một câu ấy mà các học
nhân kia được vào tất cả ý của Phật một cách hoàn toàn.

Hoặc một kiếp hay
quá một kiếp, ta khen ngợi công đức của thế giới
Ly cấu quang cũng không cùng tận được. Trí tuệ
giảng thuyết Kinh đạo của Như Lai Bảo Thành chẳng
thể nghó bàn, cao vời siêu tuyệt vô thượng.

Lúc ấy, Bồ-tát Bảo
Kế nghe Đức Phật thọ ký vui mừng hớn hở nói kệ khen Phật:

Biết khắp thấy
được hết

Viên mãn
Ba-la-mật-đa

Như Lai đều vượt
khỏi

Tất cả mọi sai lầm.

Trí tuệ chưa từng
có

Biết hết đời
trước con

Số cúng dường
chư Phật

Phật đều nói đủ cả.

Suốt hết cả ba
thời

Gốc ngọn là như
vậy

Phật còn biết mạt
thế

Cùng tất cả mọi người,

Tôi được Phật
thọ ký

Chẳng còn có nghi
ngờ

Khai hóa độ thế
gian

Căn tánh gốc và ngọn.

Giả sử tất cả
nơi

Trời, trăng đều
rớt xuống

Lời từ miệng
Phật tuyên

Trọn không cải biến được.

Phật nói lời chí
thành

Chân thật không hư
nhọc

Thọ ký đời vị
lai

Thành Phật Nhân Trung Tôn.

Như chí con đã
nguyện

Nghiêm tịnh cõi nước Phật.

Lời Phật cũng như
vậy

Biết rõ tâm niệm con,

Nghe lời Phật dạy
rồi

Vui vẻ không nghi
ngờ

Hạnh được tu đệ
nhất

Vì muốn độ chúng sinh,

Như hạnh con đã tu

Sẽ còn tăng vô
lượng

Nghiêm trị nơi bản
tế

Thân con phụng tịnh hạnh,

Tu hành được làm
Phật

Chẳng do giải đãi
gây

Gắng sức không
khiếp nhược

Do từ tinh tấn nên.

Phật nhận con cúng
dường

Chứng đạo tâm
của con

Chưa hề bỏ tinh
tấn

Đến thành Phật đại Bi,

Do vì các chúng
sinh

Gốc ngọn là như
vậy

Con sẽ khai hóa cả

Thành Phật độ dị học.

Lúc Bồ-tát Bảo Kế
nói kệ, có bảy vạn hai ngàn người phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, nguyện sẽ sinh nơi thế giới Ly cấu
quang, đồng thanh nói lời này:

–Lúc Đức Như Lai
Bảo Thành thành Phật khiến chúng con đều sinh tại cõi Phật ấy.

Đức Phật đều thọ
ký sẽ được sinh tại cõi ấy.

Bấy giờ Thế Tôn
bảo Tôn giả A-nan:

–Hãy thọ kinh điển
này, trì tụng đọc thuyết rộng truyền ý nghóa cho
mọi người, ân cần hỗ trợ kinh điển ấy, cốt yếu
sao cho trên trời trong người đều quy y mà cúng
dường. Vì sao? Vì ai nghe kinh này thì Phật sẽ thọ
ký. Người không tin là do phước đức kém mỏng,
người thọ trì kinh này thì phước đức phi phàm.
Người tạm nghe kinh này thì đời đời được gặp
Phật, huống là nghe rồi thọ trì phụng hành giảng
thuyết công đức vô hạn vô lượng.

Nếu có thiện nam,
thiện nữ đem bảy báu đầy cả tam thiên đại thiên
thế giới, theo thời mà bố thí trọn trăm ngàn năm,
người nghe kinh này mà vui mừng tín thọ thì công đức hơn trên.
A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên gì và phụng trì như thế nào? Đức Phật dạy:

–Kinh này tên là
kinh Bồ-tát Tịnh Hạnh Bảo Kế Sở Vấn, phải phụng trì như vậy.

Đức Phật nói kinh rồi, Bồ-tát Bảo Kế và mười phương các Bồ-tát
dự hội, Hiền giả A-nan, Trời, Rồng, Quỷ thần,
Càn-thát-bà, A-tu-la và người nghe lời Phật dạy
đều vui mừng, tín thọ phụng hành.

KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624600">QUYỂN 119</卷>

Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Bồ-đề-lưu-chí.
<詞 id="87624601">Pháp hội 48: THẮNG MAN PHU NHÂN</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở nước Xá-vệ vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.

Bấy giờ, vua nước
Xá-vệ là Ba-tư-nặc và Mạt-lợi phu nhân mới
chứng đạo pháp xong cùng bàn nhau rằng:

–Thắng Man! Con gái
chúng ta tư chất thông minh, căn tánh lanh lợi, nếu
như được gặp Đức Như Lai thì ở nơi pháp sâu xa
sẽ có thể mau thấu hiểu, không còn các sự nghi
hoặc. Chúng ta nên tìm người khéo khuyến dụ làm
cho con gái phát khởi lòng thành tín.

Bàn luận xong, vua và
phu nhân viết thư khen ngợi công đức chân thật của
Như Lai, sai quan Chân-đề-la làm sứ giả mang thư đến
thành Vô đấu trao cho Thắng Man phu nhân.

Sau khi xem thư của cha
mẹ, Thắng Man phu nhân vui mừng thành kính tin theo, rồi
quay sang Chân-đề-la mà nói kệ:

Tôi nghe danh tiếng
Phật

Thế gian khó được
gặp!

Nếu như lời chân
thật

Sẽ ban ngươi y phục.

“Nếu Đức Phật
Thế Tôn

Vì thế gian xuất
hiện

Xin rủ lòng xót
thương

Cho con thấy chân
tướng!”

Khi khởi ý niệm này,

Phật hiện ngay trên
không

Hiển bày thân
tuyệt vời

Hào quang chiếu sáng khắp.

Thắng Man cùng
quyến thuộc

Đều cùng đến
chiêm ngưỡng

Chắp tay đảnh lễ
Phật

Tán thán Đại Đạo Sư:

“Như Lai thân sắc
đẹp

Thế gian không ai
bằng

Thật chẳng thể
nghó bàn

Thế nên nay kính lạy,

Thân Như Lai vô
tận

Trí tuệ cũng như
vậy

Tất cả pháp
thường trụ

Vì thế con quy y.

Hàng phục tâm tội
lỗi

Cùng bốn thứ nơi
thân

Đạt Địa chẳng nghó bàn,

Thế nên con kính lạy.

Biết các pháp sở
tri

Thân và trí vô
ngại

Nơi pháp không
quên mất

Vì thế con kính lạy.

Cúi lạy Đấng Vô
Lượng

Cúi lạy Đấng Vô
Đẳng

Cúi lạy Đấng
Pháp Vương

Cúi lạy Đấng Nan
Tư!

Mong thương gia hộ
con

Cho giống pháp thêm
lớn

Mãi đến thân rốt
sau

Thường ở tại
trước Phật

Bao nhiêu phước
con tu

Đời này và đời
khác

Do sức căn lành
này

Mong Phật luôn dìu
dắt.”

Nói kệ xong, Thắng
Man phu nhân cùng quyến thuộc và tất cả đại chúng
đảnh lễ chân Phật.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn vì Thắng Man phu nhân mà nói kệ rằng:

Xưa ta vì Bồ-đề

Đã từng khai thị
ngươi

Nay ngươi lại gặp
ta

Đến đời sau cũng vậy.

Nói kệ xong, Đức
Phật ở giữa chúng hội thọ ký Vô thượng Chánh
đẳng giác cho Thắng Man:

–Nay ngươi ca ngợi
công đức thù thắng của Như Lai, do căn lành này,
ngươi sẽ ở trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp làm vua
tự tại trong hàng trời, người đầy đủ đồ thọ
dụng. Ngươi sinh tại chỗ nào cũng thường được
gặp Phật cúng dường khen ngợi như nay không khác.
Ngươi còn sẽ cúng dường vô lượng, vô số chư
Phật Thế Tôn. Quá hai vạn a-tăng-kỳ kiếp ngươi sẽ
thành Phật hiệu Phổ Quang Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn, cõi nước của Phật Phổ Quang ấy
không có các ác đạo suy già, bệnh khổ, cũng không
có danh từ bất thiện ác nghiệp đạo, chúng sinh cõi
ấy hình sắc đoan nghiêm, đủ cảnh đẹp cõi trời,
thuần thọ hưởng vui sướng hơn cả trời Tha hóa tự
tại. Chúng sinh cõi giới ấy đều hướng về Đại
thừa, ai học Đại thừa như vậy đều sinh về quốc độ ấy.

Khi Thắng Man phu nhân
được thọ ký xong, có vô lượng trời, người
sinh lòng vui mừng hớn hở đều nguyện sinh về thế
giới của Phật Phổ Quang. Đức Thế Tôn đều thọ
ký cho họ sẽ được sinh cõi nước ấy.

Được nghe Đức
Phật thọ ký xong, Thắng Man phu nhân chắp tay đứng
trước Phật phát mười hoằng thệ:

–Bạch Thế Tôn! Từ
nay đến ngày thành Bồ-đề, con chẳng sinh tâm niệm
phạm nơi giới đã được thọ trì.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay đến ngày thành Bồ-đề, con chẳng sinh lòng kiêu
mạn đối với các bậc Sư trưởng.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay đến ngày thành Bồ-đề, con chẳng sinh lòng giận
hờn đối với các chúng sinh.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay đến ngày thành Bồ-đề, con chẳng sinh lòng đố
kî với người hơn mình và sự hơn mình.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay đến ngày thành Bồ-đề, con chẳng sinh lòng bỏn
sẻn, dù chỉ có ít thức ăn.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay đến ngày thành Bồ-đề, con chẳng vì mình mà
nhận chứa của cải. Nếu có nhận chứa thì chỉ vì
cứu tế loài hữu tình nghèo khổ.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay đến ngày thành Bồ-đề, con hành bốn Nhiếp pháp
mà chẳng cầu báo ân, không lòng tham lợi, không
lòng nhàm đủ, không lòng hạn ngại, luôn nhiếp thọ chúng sinh.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay đến ngày thành Bồ-đề, thấy có chúng sinh nào
không chỗ nương tựa, bị giam cầm trói buộc bệnh
tật khổ não các thứ nguy ách, thì con trọn chẳng
bỏ lìa họ, quyết mong cho họ được an ổn đem lợi ích lành cho họ.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay đến ngày thành Bồ-đề, nếu con thấy có ai hủy
phạm cấm giới thanh tịnh của Đức Như Lai, nếu thuộc
về thành ấp, tụ lạc của con quản nhiếp, kẻ đáng
điều phục con sẽ điều phục, kẻ đáng nhiếp thọ
con sẽ nhiếp thọ. Vì sao? Vì điều phục nhiếp thọ kẻ
phá giới thì làm cho chánh pháp được dài lâu,
chánh pháp còn dài lâu thì trời, người đông
đúc, mà ác đạo giảm ít có thể làm cho pháp luân
của Như Lai được thường chuyển.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay đến ngày thành Bồ-đề, con nhiếp thọ chánh pháp
không để quên mất. Nếu quên mất Đại thừa, thì
quên Ba-la-mật-đa, nếu quên Ba-la-mật-đa thì quên Đại
thừa. Nếu các Bồ-tát chẳng quyết định nơi Đại
thừa thì nhiếp thọ chánh pháp không được bền
vững thì chẳng kham siêu việt bậc phàm phu, là mất mát lớn.

Bạch Thế Tôn! Hiện
tại và vị lai các Bồ-tát nhiếp thọ chánh pháp
phát hoằng thệ này thì đầy đủ vô biên lợi ích rộng lớn.

Đức Thế Tôn dù
là chứng biết mà các loài hữu tình căn lành kém
mỏng hoặc phát khởi lưới nghi, do đây nên mười
hoằng thệ khó thành tựu được, họ sẽ mãi mãi
chứa họp các pháp bất thiện, phải chịu những khổ
não. Vì lợi ích cho các chúng sinh ấy nên nay con ở
trước Đức Phật phát thệ thành thật.

Bạch Thế Tôn! Nay con
phát mười hoằng thệ ấy nếu là chân thật chẳng
hư dối thì trên đại chúng đây sẽ mưa hoa trời
phát âm thanh cõi trời.

Thắng Man phu nhân ở
trước Đức Phật nói vừa dứt lời, trên hư
không liền mưa hoa trời và phát ra âm thanh trời rằng:

–Lành thay, lành
thay! Như lời thệ của Thắng Man phu nhân chân thật không sai khác.

Bấy giờ, chúng hội
thấy cảnh lành này dứt lòng nghi hoặc rất đỗi vui
mừng đồng thanh xướng rằng: “Nguyện cùng Thắng
Man phu nhân sinh nơi nào đều đồng một nguyện hạnh.”

Đức Phật thọ ký
cho tất cả đại chúng ấy đều mãn sở nguyện.

Thắng Man phu nhân lại
ở trước Phật phát ba hoằng thệ nguyện, do nguyện
lực này mà lợi ích vô biên loài hữu tình.

Điều nguyện thứ
nhất: Con do căn lành trong tất cả đời được chánh pháp trí.

Điều nguyện thứ
hai: Chỗ con sinh nếu con được chánh trí rồi vì các
chúng sinh diễn thuyết không hề mỏi mệt.

Điều nguyện thứ ba:
Con vì nhiếp thọ hộ trì chánh pháp nên đối với
thân thể không tiếc sinh mạng.

Đức Phật nghe ba
điều nguyện xong, bảo Thắng Man phu nhân rằng:

–Như tất cả hình
sắc đều nhập vào không giới, hằng sa điều nguyện
của Bồ-tát đều nhập vào ba nguyện ấy. Ba nguyện
ấy chân thật rất rộng lớn.

Thắng Man phu nhân lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con sẽ nương sức oai thần biện tài của Đức Phật
muốn nói đại nguyện, mong Đức Thế Tôn thương mà hứa khả cho. Đức Phật dạy:

–Này Thắng Man! Cho phép ngươi nói.

Thắng Man phu nhân nói:

–Bồ-tát có hằng
hà sa điều nguyện, tất cả đều nhập vào trong một
đại nguyện, đó là nhiếp thọ chánh pháp. Nhiếp
thọ chánh pháp như vậy chân thật rộng lớn. Đức Phật bảo:

–Lành thay! Này
Thắng Man! Ngươi từ lâu tu tập trí tuệ phương tiện
sâu xa vi diệu. Có ai hiểu rõ ý nghóa của ngươi
nói, người này đã vun trồng cội lành từ lâu.

Này Thắng Man! Nhiếp
thọ chánh pháp như ngươi đã nói, đều là quá
khứ, vị lai, hiện tại chư Phật đã nói, sẽ nói,
nay nói. Ta được Vô thượng Bồ-đề cũng thường
dùng nhiều thứ tướng để nói nhiếp thọ chánh
pháp. Ca ngợi nhiếp thọ chánh pháp như vậy được
công đức không ngằn mé. Như Lai trí tuệ cũng không
ngằn mé. Vì sao? Vì nhiếp thọ chánh pháp đây có
đại công đức có đại lợi ích.

Thắng Man phu nhân bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
sẽ nương thần lực của Đức Phật mà nói nghóa
nhiếp thọ chánh pháp rộng lớn. Đức Phật dạy:

–Này Thắng Man! Cho phép ngươi nói.

Thắng Man phu nhân nói:

–Nghóa nhiếp thọ
chánh pháp rộng lớn là vì được vô lượng tất
cả Phật pháp cho đến hay nhiếp tám vạn hành môn.

Ví như kiếp sơ nổi
lên các sắc mây mưa các trận mưa báu. Cũng vậy,
mây căn lành nhiếp thọ chánh pháp hay mưa các trận
mưa vô lượng phước báu.

Ví như kiếp sơ trong
Đại thủy hay sinh tam thiên đại thiên giới tạng và
bốn trăm ức các thứ loại lục địa. Cũng vậy,
nhiếp thọ chánh pháp xuất sinh Đại thừa vô lượng
giới tạng cùng các thứ thần thông lực các thứ
pháp môn của Bồ-tát, thế gian và xuất thế gian đầy
đủ an lạc mà tất cả trời, người chưa từng có.

Ví như đại địa mang
chịu bốn gánh nặng. Đó là biển cả, núi non, cây
cỏ và chúng sinh. Cũng vậy, thiện nam, thiện nữ
nhiếp thọ chánh pháp thì có thể kham được bốn
trọng nhiệm hơn đại địa kia. Đó là đối với các
loài hữu tình rời xa bạn lành không nghe pháp phạm
các tội lỗi thì dùng căn lành trời, người để
thành thục họ, với kẻ cầu Thanh văn, dạy họ Thanh
văn thừa, với kẻ cầu Duyên giác dạy họ Duyên
giác thừa và với kẻ cầu Đại thừa dạy họ Đại thừa.

Bạch Thế Tôn! Thiện
nam, thiện nữ nhiếp thọ chánh pháp như vậy thì kham
được bốn trọng nhiệm hơn cả đại địa, khắp vì
chúng sinh làm bạn lành chẳng chờ mời, đại Bi
thương xót làm lợi ích cho các loài hữu tình, là
mẹ pháp của thế gian.

Ví như đại địa là
chỗ sản sinh bốn thứ báu: Đó là các báu vô
giá, thượng giá, trung giá và hạ giá. Cũng vậy,
thiện nam, thiện nữ nhiếp thọ chánh pháp, các hữu
tình gặp rồi thì được bốn báu lớn thù thắng
nhất trong các thứ báu, đó là các hữu tình gặp
bạn lành này rồi thì hoặc được căn lành trời,
người, hoặc chứng Thanh văn, chứng Bích-chi-phật và
hoặc được căn lành công đức Vô thượng thừa.

Bạch Thế Tôn! Xuất
sinh báu lớn ấy thì gọi là chân thật nhiếp thọ chánh pháp.

Bạch Thế Tôn! Nói
nhiếp thọ chánh pháp là chánh pháp không sai khác,
nhiếp thọ chánh pháp không sai khác là nhiếp thọ chánh pháp.

Bạch Thế Tôn!
Ba-la-mật-đa không sai khác, nhiếp thọ Ba-la-mật-đa
không sai khác là nhiếp thọ chánh pháp. Nhiếp thọ
chánh pháp là Ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì thiện nam, thiện
nữ nhiếp thọ chánh pháp, nếu đáng dùng bố thí
để thành thục thì dùng bố thí cho đến xả thân
mạng tùy thuận ý họ để thành thục họ cho họ an
trụ nơi chánh pháp, đây gọi là Bố thí ba-la-mật-đa.

Nếu đáng dùng giới
luật để thành thục thì thủ hộ sáu căn tịnh thân,
ngữ, ý cho đến oai nghi tùy thuận ý họ mà thành
thục họ cho hữu tình ấy an trụ chánh pháp, đây
gọi là Giới ba-la-mật-đa.

Nếu người đáng
dùng nhẫn nhục để thành thục, thì hoặc có bị
người ấy mắng chửi hủy nhục chê bai não loạn
liền dùng lòng không giận hờn và lòng làm lợi
ích cùng sức nhẫn tối thượng cho đến nhan sắc
cũng chẳng đổi khác tùy thuận ý người ấy để
thành thục họ cho họ an trụ chánh pháp, đây gọi
là Nhẫn ba-la-mật-đa.

Nếu người đáng
dùng tinh tấn để thành thục thì đối với người
ấy chẳng sinh lòng giải đãi hạ liệt, mà khởi
lòng thích muốn tinh tấn tối thượng, trong bốn oai
nghi tùy thuận ý người ấy mà thành thục họ cho
họ an trụ chánh pháp, đây là Tinh tấn ba-la-mật-đa.

Nếu người đáng
dùng tónh lự để thành thục thì dùng tâm không
tán loạn thành thục chánh niệm, việc đã làm trọn
chẳng quên mất tùy thuận ý họ mà thành thục họ
cho họ an trụ chánh pháp, đây gọi là Tónh lự ba-la-mật-đa.

Nếu người đáng
dùng trí tuệ để thành thục, người ấy vì lợi ích
mà hỏi các pháp nghóa thì dùng lòng không mỏi chán
mà vì họ diễn nói tất cả các luận tất cả Minh
xứ cho đến các thứ Công xảo xứ cho được cứu
cánh, tùy thuận ý người ấy mà thành thục họ,
cho họ an trụ chánh pháp, đây gọi là Trí tuệ ba-la-mật-đa.

Bạch Thế Tôn! Thế
nên Ba-la-mật-đa không sai biệt, nhiếp thọ chánh pháp
không sai biệt, nhiếp thọ chánh pháp tức là Ba-la-mật-đa.

Thắng Man phu nhân lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con nương sức oai thần biện tài của Đức Phật sẽ
nói về đại nghóa. Mong Thế Tôn hứa khả. Đức Phật dạy:

–Này Thắng Man! Ta
cho phép ngươi nói.

Thắng Man phu nhân nói:

–Bạch Thế Tôn!
Nhiếp thọ chánh pháp là nhiếp thọ chánh pháp không
sai khác. Nhiếp thọ chánh pháp không sai khác là
nhiếp thọ chánh pháp. Thiện nam, thiện nữ phải
nhiếp thọ chánh pháp như vậy. Nếu thiện nam, thiện
nữ nhiếp thọ chánh pháp vì chánh pháp mà xả bỏ
thân mạng tài sản. Do xả bỏ thân thể nên những
người ấy chứng sinh tử tối hậu lìa xa già, bệnh
được Pháp thân Như Lai chẳng hư hoại thường hằng
không biến đổi cứu cách tịch tónh chẳng thể nghó
bàn. Do xả bỏ sinh mạng nên những người ấy chứng
sinh tử tối hậu lìa hẳn sự chết được vô biên
thường trụ, thành tựu các công đức lành chẳng
thể nghó bàn, an trụ nơi tất cả Phật pháp thần
biến, do xả bỏ tài sản nên những người ấy chứng
sinh tử tối hậu vượt qua khỏi hữu tình không cùng
tận, không tổn giảm quả báo viên mãn có đủ công
đức trang nghiêm chẳng thể nghó bàn, được các
loài hữu tình tôn trọng cúng dường.

Bạch Thế Tôn! Thiện
nam, thiện nữ nhiếp thọ chánh pháp xả bỏ thân
mạng tài được chư Như Lai thọ ký.

Bạch Thế Tôn! Lúc
chánh pháp sắp diệt, có hàng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di kết bè kết đảng phát khởi
những tranh tụng, nếu thiện nam, thiện nữ dùng lòng
chẳng siểm khúc chẳng khi dối mến thích chánh pháp
nhiếp thọ chánh pháp mà vào trong nhóm bạn lành,
người vào nhóm bạn lành này tất được chư Phật thọ ký.

Bạch Thế Tôn! Con
thấy người nhiếp thọ chánh pháp có sức mạnh lớn
như vậy, Đức Như Lai dùng làm con mắt dùng làm cội
gốc pháp, dùng làm pháp dẫn đạo, dùng làm pháp thông đạt.

Đức Thế Tôn nghe
Thắng Man phu nhân nói về nhiếp thọ chánh pháp có
đại oai lực thì khen rằng: –Đúng như vậy,
đúng như vậy! Lành thay! Này Thắng Man! Đúng như lời
ngươi nói, nhiếp thọ chánh pháp có oai lực lớn.

Như đại lực só hơi
chạm chà bóp ai thì người ấy đau đớn khổ lắm
còn thêm bệnh nặng. Cũng vậy, giả sử chút phần
nhiếp thọ chánh pháp cũng làm cho ma Ba-tuần đau đớn
sầu não khóc rên than thở.

Này Thắng Man! Ta
thường chẳng thấy một thiện pháp nào khác làm cho
ma sầu não bằng nhiếp thọ chánh pháp một ít phần.

Này Thắng Man! Ví như
ngưu vương hình sắc đoan chánh thân lượng đặc biệt
lạ hơn hẳn các loài trâu khác. Cũng vậy, người
tu Đại thừa nếu ít phần nhiếp thọ chánh pháp thì
hơn hẳn tất cả pháp lành của hàng Thanh văn, Duyên giác.

Lại như núi Tu-di cao
rộng trang nghiêm xinh đẹp hơn các núi khác, cũng
vậy, người mới đến Đại thừa dùng lòng lợi
ích chẳng màng đến thân mạng mà nhiếp thọ chánh
pháp thì có thể vượt hơn tất cả căn lành của
người ở lâu nơi Đại thừa mà đoái tiếc thân mạng.

Này Thắng Man! Thế
nên phải dùng nhiếp thọ chánh pháp mà khai hóa tất
cả hữu tình. Nhiếp thọ chánh pháp được phước
lợi lớn và quả báo lớn.

Này Thắng Man! Trong
vô số a-tăng-kỳ kiếp, ta ca ngợi nhiếp thọ chánh
pháp như vậy được công đức vô lượng, vô
biên. Nhiếp thọ chánh pháp thì thành tựu vô lượng
công đức như vậy.

Đức Phật bảo Thắng Man phu nhân:

–Nay ngươi lại nên
diễn tả nhiếp thọ chánh pháp đã được ta nói mà
tất cả chư Phật đồng ưa thích.

Thắng Man phu nhân bạch:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Nhiếp thọ chánh pháp thì gọi là Đại thừa.
Vì sao? Vì Đại thừa xuất sinh bao nhiêu pháp lành
của tất cả Thanh văn, Duyên giác, thế gian và xuất thế gian.

Như ao A-nậu-đạt
phát xuất tám sông lớn, cũng vậy, Đại thừa xuất
sinh bao nhiêu pháp lành của tất cả Thanh văn, Duyên giác.

Lại như tất cả cây
cỏ lùm rừng đều nương đại địa mà được sinh
trưởng, cũng vậy, tất cả pháp lành của Thanh văn,
Duyên giác đều nương Đại thừa mà được sinh
trưởng. Vì thế nên an trụ Đại thừa, nhiếp thọ
Đại thừa, tức là trụ và nhiếp bao nhiêu pháp
lành của tất cả Thanh văn, Duyên giác, thế gian và xuất thế gian.

Như Đức Phật Thế
Tôn đã nói sáu xứ: Đó là Chánh pháp trụ,
Chánh pháp diệt, Biệt giải thoát, Tỳ-nại-gia, Chánh
xuất gia, thọ Cụ túc. Vì Đại thừa mà Đức Phật
nói sáu xứ ấy. Vì sao? Vì chánh pháp trụ là vì
Đại thừa mà nói, Đại thừa trụ thì Chánh pháp
trụ. Chánh pháp diệt là vì Đại thừa mà nói, Đại
thừa diệt thì chánh pháp diệt. Biệt giải thoát và
Tỳ-nại-da, hai pháp này tên khác mà nghóa một.
Tỳ-nại-da là Đại thừa học. Vì sao? Vì Phật mà
xuất gia, thọ Cụ túc, thế nên khối giới Đại thừa
là Tỳ-nại-da, là Chánh xuất gia, là thọ Cụ túc.

Bạch Thế Tôn!
A-la-hán không có xuất gia không thọ Cụ túc. Vì sao?
Vì A-la-hán chẳng vì Như Lai mà xuất gia thọ Cụ túc.
A-la-hán có ý tưởng sợ hãi mà quy y Như Lai. Vì
sao? Vì đối với tất cả hành A-la-hán có tưởng
sợ hãi coi như người cầm kiếm muốn đến hại mình,
do đây nên A-la-hán chẳng chứng được giải thoát an lạc cứu cánh.

Bạch Thế Tôn! Quy y
nơi chẳng cầu quy y, như các chúng sinh không chỗ quy
y, chúng nó sợ hãi nên tìm nơi quy y để được an
ổn. Cũng vậy, vì có sợ hãi mà A-la-hán quy y nơi Như Lai.

Vì thế nên hàng
A-la-hán, Bích-chi-phật còn có sinh pháp, chưa lập
phạm hạnh, chỗ làm chưa xong, sẽ còn có chỗ dứt
diệt vì chưa cứu cánh. Họ còn cách xa Niết-bàn. Vì
sao? Vì chỉ có Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác chứng được Niết-bàn thành tựu vô lượng,
vô biên công đức chẳng thể nghó bàn, chỗ đáng
dứt đã dứt hết cứu cánh thanh tịnh, được các
loài hữu tình chiêm ngưỡng, vượt quá cảnh giới
của Nhị thừa và Bồ-tát. Còn hàng A-la-hán thì
chẳng phải như vậy. Nói rằng A-la-hán được
Niết-bàn đó chỉ là phương tiện của Phật thôi.
Thế nên A-la-hán cách Niết-bàn rất xa.

Đức Thế Tôn nói
A-la-hán và Bích-chi-phật quán sát giải thoát bốn
trí cứu cánh được rồi xong đó, đều là lời
Tùy tha ý và thuyết Bất liễu nghóa của Như Lai. Tại
sao vậy? Có hai loại chết: Một là Phần đoạn, hai là
Biến dịch. Chết phần đoạn là hữu tình tương tục,
chết biến dịch là A-la-hán và Bích-chi-phật cùng bậc
tự tại Bồ-tát được ý sinh thân cho đến Bồ-đề.
Trong hai thứ chết ấy đem cái chết phần đoạn nói
về A-la-hán và Bích-chi-phật là sinh nơi trí ngã sinh
đã hết. Vì đã chứng được quả Hữu dư y nên
sinh nơi trí phạm hạnh đã lập. Vì tất cả phàm phu
ngu muội chẳng làm được, bảy hàng học nhân chưa
làm xong và tương tục phiền não đã dứt rốt ráo,
nên sinh nơi trí việc làm đã xong.

Bạch Thế Tôn! Nói
rằng sinh chẳng thọ lấy thân sau, người trí bảo là
A-la-hán và Bích-chi-phật chẳng dứt được tất cả
phiền não, trí họ chẳng biết rõ tất cả sự thọ
sinh. Vì sao? Vì A-la-hán và Bích-chi-phật còn có thừa
phiền não chẳng dứt hết nên chẳng biết rõ được
tất cả thọ sinh vậy.

Phiền não có hai
loại, đó là Trụ địa phiền não và Khởi phiền não.

Trụ địa phiền não
có bốn thứ, đó là Kiến nhất xứ trụ địa phiền
não, Dục ái trụ địa phiền não, Sắc ái trụ địa
phiền não và Hữu ái trụ địa phiền não.

Bạch Thế Tôn! Bốn
thứ trụ địa ấy sinh ra tất cả Biến khởi phiền
não. Khởi phiền não nghóa là sát-na sát-na cùng tâm tương ứng.

Bạch Thế Tôn! Vô
minh trụ địa từ vô thỉ đến nay chẳng tương ưng với tâm.

Bạch Thế Tôn! Sức
của bốn trụ địa phiền não làm nơi nương tựa cho
Biến khởi phiền não, nhưng sánh với Vô minh địa
thì tính toán thí dụ cũng không sao bì kịp.

Đúng vậy, đối với
Hữu ái trụ địa phiền não thì sức lực của Vô
minh trụ địa rất lớn. Ví như Ma vương và chúng
quyến thuộc có sắc lực oai đức hơn hẳn chúng
trời Tha hóa tự tại. Cũng vậy, Vô minh trụ địa
hơn hẳn bốn trụ địa hằng hà sa số lần, nó làm
chỗ nương tựa cho phiền não và cũng làm cho bốn
thứ phiền não còn mãi. Trí của Thanh văn và Duyên
giác chẳng dứt được Vô minh trụ địa, chỉ có trí
của Như Lai mới đoạn trừ hết được.

Bạch Thế Tôn! Đúng
vậy, đúng vậy! Sức lực của Vô minh trụ địa rất lớn.

Lại như thủ làm
duyên nghiệp nhân hữu lậu sinh ra ba cõi, cũng vậy,
Vô minh trụ địa làm duyên nghiệp nhân vô lậu sinh
ra tùy ý sinh thân của A-la-hán, Bích-chi-phật và đại
lực Bồ-tát. Ba bậc này tùy ý sinh thân và nghiệp
vô lậu đều lấy Vô minh trụ địa làm chỗ nương
tựa, dù là sở duyên nhưng cũng có thể làm
duyên. Bạch Thế Tôn! Thế nên tùy ý sinh thân và
nghiệp vô lậu đều dùng Vô minh trụ địa làm duyên
đồng như Hữu ái trụ địa phiền não.

Bạch Thế Tôn! Hữu
ái trụ địa chẳng đồng nghiệp với Vô minh trụ địa.
Sự phân ly của Vô minh trụ địa khác với sự phân
ly của bốn trụ địa. Khác bốn trụ địa ở đây, chỉ
có Phật dứt được hết. Vì sao? Vì A-la-hán và
Bích-chi-phật dứt bốn trụ địa mà đối với lậu
tận lực chẳng được tự tại, chẳng hiện chứng
được. Thế nên A-la-hán, Bích-chi-phật cho đến các
Bồ-tát tối hậu hữu vẫn còn bị Vô minh trụ địa
ngăn che, nên đối với tất cả các pháp đều không
thấu triệt, không thấy. Vì chẳng biết chẳng thấy
nên đáng dứt chẳng dứt, đáng hết chẳng hết. Vì
ở nơi các pháp ấy chẳng dứt chẳng hết nên được
hữu dư giải thoát mà chẳng phải nhất thiết giải
thoát, được hữu dư thanh tịnh mà chẳng phải nhất
thiết thanh tịnh, được hữu dư công đức mà chẳng
phải nhất thiết công đức.

Bạch Thế Tôn! Vì chỉ
được hữu dư nên ở nơi Thánh đế, các bậc ấy
biết Khổ hữu dư, dứt Tập hữu dư, chứng Diệt
hữu dư và tu Đạo hữu dư.

Nếu còn là biết
Khổ hữu dư, dứt Tập hữu dư, chứng Diệt hữu dư
và tu Đạo hữu dư, thì gọi là thiểu phần diệt độ,
chứng thiểu phần Niết-bàn hướng đến Niết-bàn giới.

Nếu biết tất cả
Khổ, dứt tất cả Tập, chứng tất cả Diệt và tu
tất cả Đạo, thì bậc này ở nơi thế gian vô
thường, bại hoại chứng được Niết-bàn thường
tịch thanh tịnh, bậc này ở nơi thế gian không che chở,
không nương tựa làm nơi che chở, nương tựa cho thế gian.

Vì sao? Vì người ở
nơi các pháp mà thấy có cao thấp thì chẳng chứng
được Niết-bàn. Trí tuệ bình đẳng, giải thoát bình
đẳng, thanh tịnh bình đẳng mới chứng được
Niết-bàn. Vì thế nên Niết-bàn gọi là Nhất vị bình
đẳng, đó là vị giải thoát.

Bạch Thế Tôn! Nếu
vô minh trụ địa chẳng dứt, chẳng hết thì chẳng
chứng được Niết-bàn Nhất vị bình đẳng. Vì sao? Vì
vô minh trụ địa chẳng dứt, chẳng hết thì hơn hằng
hà sa số những pháp sai lầm sẽ đáng dứt còn
chẳng dứt, đáng hết còn chẳng hết. Vì còn hơn
hằng hà sa số những pháp sai lầm chẳng dứt chẳng
hết nên quá hằng hà sa số các pháp công đức
chẳng trọn chẳng chứng được. Thế nên Vô minh trụ
địa là nơi sinh ra các tùy phiền não, tất cả pháp
lỗi lầm đáng dứt đáng hết. Từ đó sinh ra phiền
não chướng tâm, phiền não chướng chỉ, phiền não
chướng quán, phiền não chướng tónh lự, cho đến
chướng Tam-ma-đề gia hạnh trí quả chứng mười Lực, bốn Vô sở úy.

Hơn cả hằng hà sa
số các phiền não, các khởi phiền não mà trí kim
cang Đẳng chánh giác của Như Lai có thể dứt diệt,
tất cả đều nương nơi Vô minh trụ địa, vì Vô minh
trụ địa làm nhân duyên vậy.

Bạch Thế Tôn! Từ
nơi đó khởi lên các phiền não, sát-na sát-na cùng
tâm tương ứng. Từ vô thỉ đến nay Vô minh trụ địa
chẳng tương ứng với tâm.

Bạch Thế Tôn! Ví như
tất cả giống của cây cỏ đều nương nơi đại địa
mà sinh trưởng, nếu đại địa hư hoại thì chúng nó cũng hư hoại.

Cũng vậy, hơn hằng
hà sa số các pháp đáng được dứt diệt bởi
được trí Kim cang Đẳng chánh giác của Như Lai đều
nương nơi Vô minh trụ địa mà sinh trưởng, nếu Vô
minh trụ địa đoạn diệt hết thì các pháp phiền não
ấy cũng đoạn diệt hết. Vì hơn hằng hà sa số các
pháp đáng đoạn diệt cùng tất cả phiền não và
khởi phiền não đã đoạn diệt hết nên chứng được
quá hằng hà sa số các pháp chư Phật chẳng thể nghó
bàn, ở nơi các pháp chứng được vô ngại thần
thông, được các trí kiến, rời lìa tất cả sai
lầm, được tất cả công đức, làm Đại Pháp Vương
tự tại nơi tất cả pháp, chứng bậc đối với tất
cả pháp Nhất thiết pháp tự tại, như Sư tử hống
rằng: “Ngã sinh đã hết, phạm hạnh đã lập, việc
làm đã xong, chẳng còn thọ thân sau.” Do đó nên
Đức Thế Tôn dùng Sử tử hống, y theo ý nghóa rốt
ráo mà nói thẳng như vậy.

Bạch Thế Tôn! Trí
chẳng thọ thân sau ấy có hai loại. Những gì là hai?

1. Chư Phật Như Lai
dùng sức điều ngự hàng phục bốn ma, ra khỏi các
thế gian được các loài hữu tình chiêm ngưỡng,
chứng Pháp thân thanh tịnh chẳng thể nghó bàn, đối
với bậc sở tri được pháp tự tại tối thắng vô
thượng, không còn bậc nào cao hơn phải làm, không
còn địa vị nào cao hơn để đạt tới nữa, đầy đủ
mười Trí lực bước lên bậc Tối thắng vô úy,
nơi tất cả pháp quan sát vô ngại như Sư tử hống
chẳng thọ thân sau.

2. A-la-hán và
Bích-chi-phật khi vượt qua được vô lượng sinh tử
đầy sợ hãi, thọ vui giải thoát, tự nghó rằng:
“Nay ta đã rời lìa sinh tử đầy sợ hãi, không
còn nhận chịu các sự khổ.”

Bạch
Thế Tôn! Hàng A-la-hán và Bích-chi-phật quan sát như
vậy rồi chẳng thọ thân sau, nhưng họ chẳng chứng
được Niết-bàn tịch diệt đệ nhất, vì họ ở nơi
các bậc chưa chứng đắc, chẳng gặp được pháp để
có thể hiểu biết rằng: “Nay ta chứng được bậc
Hữu dư y, thì quyết định sẽ chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.”

Vì sao? Vì Thanh văn
và Duyên giác đều nhập vào Đại thừa, mà Đại
thừa là Phật thừa, thế nên Tam thừa tức là
Nhất thừa. Người chứng Nhất thừa thì được Vô
thượng Bồ-đề. Vô thượng Bồ-đề tức là
Niết-bàn. Nói Niết-bàn đây tức là Pháp thân
thanh tịnh của Như Lai. Người chứng được Pháp thân
tức là Nhất thừa, không khác Như Lai, không khác
Pháp thân. Nói Như Lai ấy tức là Pháp thân. Người
chứng Pháp thân cứu cánh tức là Nhất thừa cứu
cánh. Người được Nhất thừa cứu cánh tức là
rời lìa tương tục.

Vì sao? Bạch Thế Tôn!
Vì Như Lai thường trụ không hạn lượng bằng với
hậu thế. Như Lai hay dùng đại Bi vô hạn, thệ nguyện
vô hạn đem lợi ích lại cho thế gian. Người nói như
trên đây thì gọi là lời nói phải.

Nếu lại nói rằng
Như Lai là thường còn, là pháp vô tận, là chỗ
nương tựa cứu cánh của tất cả thế gian thì cũng là lời nói phải.

Vì thế nên Như Lai
đối với thế gian không có sự che chở, không có
chỗ nương tựa, làm chỗ quy y vô tận, chỗ quy y
thường trụ, chỗ quy y cứu cánh mãi đến về sau.

Nói rằng pháp Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác ấy là đạo Nhất
thừa, Tăng là chúng tam thừa, hai chỗ quy y này
chẳng phải là Cứu cánh quy y mà gọi là Thiểu phần quy y.

Vì sao? Vì nói đạo
Nhất thừa, chứng được Pháp thân cứu cánh rồi
sau đó không còn nói đạo Nhất thừa. Chúng Tam
thừa vì có nỗi sợ hãi nên quy y Như Lai cầu xuất
gia tu học, vì có chỗ tạo tác, hướng đến Vô
thượng Bồ-đề. Thế nên Pháp và Tăng chẳng phải
chỗ quy y cứu cánh, mà là chỗ quy y hữu hạn.

Nếu các hữu tình
được Như Lai điều phục, quy y nơi Như Lai, được
thấm nhuần đạo pháp, sinh lòng tin ưa mà quy y nơi
Pháp và Tỳ-kheo Tăng. Hai sự quy y này do pháp thấm
nhuần mà Tín nhập quy y.

Như Lai ấy chẳng phải
pháp thấm nhuần tín nhập quy y. Nói Như Lai ấy là Chân thật quy y.

Hai sự quy y kia cứ
đối với nghóa chân thật thì gọi là cứu cánh quy
y Như Lai. Vì sao? Vì Như Lai chẳng khác với hai sự quy
y ấy, thế nên quy y Như Lai tức là tam quy y.

Vì sao? Vì nói đạo
nhất thừa, là nói Như Lai thành tựu đủ bốn vô
sở úy như Sư tử hống.

Nếu chư Như Lai tùy
theo sở dục của người mà dùng phương tiện nói
pháp Nhị thừa thì đó cũng là Đại thừa. Bởi Đệ
nhất nghóa không có Nhị thừa. Nhị thừa ấy đồng
vào Nhất thừa. Nhất thừa ấy tức là Thắng nghóa thừa.

Bạch Thế Tôn! Hàng
Thanh văn và Duyên giác khi mới chứng Thánh đế
chẳng phải dùng nhất trí mà đoạn trừ các trụ địa
phiền não, cũng chẳng phải dùng nhất trí chứng các
công đức như tứ biến tri… cũng chẳng phải dùng
pháp hay khéo biết rõ nghóa bốn pháp này.

Bạch Thế Tôn! Nơi
trí xuất thế không có bốn trí tuần tự đến, tuần
tự duyên. Trí xuất thế không có pháp lần lượt
đạt đến, như Kim cang dụ.

Bạch Thế Tôn! Hàng
Thanh văn và Duyên giác dùng các thứ trí Thánh đế
để đoạn trừ các trụ địa, họ lại thấy có trí
Xuất thế đệ nhất nghóa.

Chỉ có Đức Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác dùng trí không
tánh chẳng thể nghó bàn đoạn diệt được vỏ của
tất cả phiền não. Trí đoạn diệt được vỏ phiền
não cứu cánh ấy gọi là trí Xuất thế đệ nhất
nghóa, chẳng phải cảnh giới của hàng Thanh văn và
Duyên giác. Trí Thánh đế sơ khởi chẳng phải trí
cứu cánh, mà là trí hướng đến Vô thượng Bồ-đề.

Bạch Thế Tôn! Chân
Thánh đế nghóa ấy thì chẳng phải thuộc về Nhị
thừa. Vì sao? Vì hàng Thanh văn và Duyên giác chỉ
thành tựu được ít phần công đức, mà gọi là Thánh.

Nói rằng Thánh đế
ấy chẳng phải là đế của hàng Thanh văn, Duyên
giác, và công đức của họ.
Mà Thánh đế này,
chỉ có Như Lai giác ngộ được rồi đem diễn nói
khai thị cho thế gian, chúng sinh bị vô minh bao phủ, do
đây mà gọi là Thánh đế.

Bạch Thế Tôn! Thánh
đế này rất sâu, rất vi diệu, khó thấy khó rõ,
chẳng thể phân biệt, chẳng phải cảnh giới suy
lường, tất cả thế gian chẳng tin hiểu được, chỉ
có Như Lai là biết rõ. Vì sao? Vì Thánh đế này nói
về Như Lai tạng rất sâu xa, mà Như Lai tạng là cảnh
giới Phật, chẳng phải cảnh giới của hàng Thanh văn, Duyên giác.

Từ nơi Như Lai tạng
mà nói Thánh đế nghóa, Như Lai tạng này rất sâu xa
vi diệu, Thánh đế được nói ra ấy cũng rất sâu
xa vi diệu. Khó thấy khó, rõ chẳng thể phân biệt,
chẳng phải cảnh giới tư lương, tất cả thế gian khó
tin hiểu, chỉ có Như Lai mới biết rõ.

Nếu ở nơi Như Lai
tạng bị trói buộc bởi vô lượng phiền não mà
chẳng nghi hoặc thì đối với vấn đề Như Lai pháp
thân tạng ra khỏi tất cả phiền não cũng không nghi hoặc.

Bạch Thế Tôn! Nếu
có ai đối với Như Lai tạng này và đối với Như
Lai pháp thân, cảnh giới bí mật không thể nghó bàn
của Phật mà tâm được cứu cánh, thì đối với
hai nghóa Thánh đế đã nói kia hay tin hay hiểu, hay sinh thắng giải.

Những gì là hai nghóa
Thánh đế? Đó là Hữu tác Thánh đế và Vô tác Thánh đế.

Hữu tác Thánh đế
là nghóa bốn Thánh đế chẳng viên mãn. Vì sao? Vì
không phải nhân cái khác mà có thể biết được
tất cả Khổ, dứt được tất cả Tập, chứng được
tất cả Diệt, tu được tất cả Đạo. Do đó nên
chẳng biết hữu vi, vô vi và Niết-bàn.

Vô tác Thánh đế
là nói nghóa bốn Thánh đế viên mãn. Vì sao? Vì có
thể dùng sức chính mình biết được tất cả Khổ,
dứt được tất cả Tập, chứng được tất cả
Diệt, tu được tất cả Đạo.

Như vậy là có tám
nghóa Thánh đế, Như Lai chỉ đem bốn Thánh đế ra nói.
Đối với nghóa của bốn Thánh đế vô tác này chỉ
có Đức Như Lai là đạt được kết quả cứu cánh,
chẳng phải sức lực của A-la-hán và Bích-chi-phật
đạt đến được. Vì sao? Vì chẳng phải các pháp
thắng liệt hạ trung thượng mà có thể chứng được Niết-bàn.

Thế nào là Như Lai
đối với vô tác Thánh đế đạt được kết quả
cứu cánh? Chư Như Lai biết khắp tất cả khổ, dứt
hẳn khổ tập bị nhiếp bởi tất cả phiền não và
khởi phiền não, chứng được khổ diệt, sở hữu
của tất cả khối ý sinh thân và tu tất cả đạo khổ diệt.

Bạch Thế Tôn! Chẳng
phải hoại mất pháp mà gọi là khổ diệt. Nói khổ
diệt là nói vô thủy, vô tác, vô khởi, vô tận,
thường trụ bất động bản tánh thanh tịnh ra khỏi vỏ phiền não.

Bạch Thế Tôn! Chư
Phật Như Lai thành tựu hơn cả hằng hà sa số pháp
không thể nghó bàn, đủ trí giải thoát gọi là Pháp
thân. Pháp thân này chẳng rời xa phiền não thì gọi
là Như Lai tạng. Như Lai tạng đây là trí Như Lai
không tánh mà tất cả hàng Thanh văn và Duyên giác
chưa hề thấy chưa hề chứng, chỉ có Phật thấy biết
rõ và chứng được.

Bạch Thế Tôn! Trí
không tánh Như Lai tạng này lại có hai loại, đó là
không và bất không Như Lai tạng. Không Như Lai tạng
là Như Lai tạng rời lìa nơi trí chẳng giải thoát
tất cả phiền não. Bất không Như Lai tạng là Như Lai
tạng có hằng hà sa số pháp không thể nghó bàn, trí Phật giải thoát.

Bạch Thế Tôn! Hai
thứ không trí này các đại Thanh văn do tin mà được
vào. Trí không tánh của tất cả hàng Thanh văn và
Duyên giác đối với cảnh giới bốn điên đảo
luôn phan duyên mà chuyển hiện. Do đó nên đối với
tất cả khổ diệt ấy, tất cả hàng Thanh văn và
Duyên giác chưa hề thấy chưa hề chứng, chỉ có Phật
hiện chứng, đoạn diệt các phiền não, tu tất cả đạo khổ diệt.

Bạch Thế Tôn! Trong
bốn Thánh đế, ba vô thường một thường trụ. Vì
ba đế nhập vào trong tướng hữu vi, tướng hữu vi
là vô thường. Vô thường ấy là pháp hư vọng,
pháp hư vọng thì không chân thật, không thường
trú, không phải chỗ để nương. Do Đệ nhất nghóa
nên ba đế ấy chẳng phải chân thật, chẳng phải
thường trú, chẳng phải chỗ nương tựa.

Bạch Thế Tôn! Một
đế khổ diệt lìa xa tướng hữu vi, lìa tướng hữu
vi là tánh thường trụ, tánh thường trụ chẳng
phải pháp hư vọng, chẳng phải pháp hư vọng là chân
thật, là thường trú, là chỗ nương tựa. Do thắng
nghóa nên Khổ diệt đế là chân thật, là thường
trú, là chỗ nương tựa.

Khổ diệt đế này
không thể nghó bàn, vượt quá cảnh giới tâm thức
của các hữu tình, cũng chẳng phải trí của hàng
Thanh văn và Duyên giác có thể sánh kịp.

Ví như người sinh ra
đã bị mù, chẳng thấy được các màu sắc, trẻ sơ
sinh bảy ngày chẳng thấy mặt trời. Cũng vậy, Khổ
diệt đế chẳng phải cảnh giới sở duyên của tâm
thức hàng phàm phu, mà cũng chẳng phải cảnh giới
của hàng Thanh văn và Duyên giác.

Tâm thức hàng phàm
phu có hai biên kiến. Trí của hàng Thanh văn và Duyên
giác thì gọi là tịnh trí. Nói biên kiến đó, nghóa
là phàm phu đối với năm thủ uẩn chấp chặt làm
ngã rồi sinh ra phân biệt sai khác, đó là thường
kiến và đoạn kiến, hai thứ kiến chấp.

Bạch Thế Tôn! Nếu
lại có ai thấy sinh tử là vô thường, Niết-bàn
là thường, thì chẳng phải kiến chấp đoạn thường
mà gọi là chánh kiến.

Vì sao? Vì kẻ kế đạt
ấy thấy các thân căn và phân biệt tư duy hiện
pháp thấy có diệt hoại, với thân tương tục họ
chẳng biết được, là kẻ mù không mắt trí tuệ
nên phát khởi đoạn kiến; với tâm tương tục
sát-na diệt hoại, họ ngu tối chẳng biết cảnh giới
ý thức nên khởi sinh thường kiến. Nhưng những
nghóa ấy vượt quá các phân biệt và kiến thức
hạ liệt, do hàng ngu phu vọng sinh ý tưởng khác biệt
rồi điên đảo chấp trước cho là đoạn, là thường.

Bạch Thế Tôn! Hàng
hữu tình điên đảo đối với năm ấm vô thường
tưởng là thường, khổ tưởng là lạc, vô ngã
tưởng là ngã, bất tịnh tưởng là tịnh.

Hàng Thanh văn và
Duyên giác có tịnh trí, đối với cảnh giới và
Pháp thân của Phật chưa hề thấy được, nhưng vì
tin Như Lai nên đối với Như Lai sinh ra ý tưởng là
thường, là lạc, là ngã, là tịnh, đây chẳng phải
kiến chấp điên đảo mà là chánh kiến. Vì sao? Vì
Như Lai pháp thân là Thường ba-la-mật-đa, là Lạc
ba-la-mật-đa, là Ngã ba-la-mật-đa, là Tịnh ba-la-mật-đa.

Nếu các hữu tình
có kiến giải như trên đây thì gọi là chánh kiến.
Nếu là người chánh kiến thì gọi là chân Phật
tử, từ miệng Phật sinh, từ chánh pháp sinh, từ
pháp hóa sinh, được phần pháp của Phật.

Bạch Thế Tôn! Nói
rằng tịnh trí ấy là Trí ba-la-mật-đa của hàng Thanh
văn và Duyên giác. Tịnh trí này đối với Khổ diệt
đế vẫn không phải cảnh giới, huống gì Khổ diệt
đế là sở hành của bốn trí nhập lưu. Vì sao? Vì
hàng Tam thừa sơ nghiệp, nếu không ngu pháp, có thể
đối với nghóa ấy sẽ chứng đắc, giác ngộ.

Bạch Thế Tôn! Do
nghóa gì mà nói bốn nhập lưu?

Bạch Thế Tôn! Bốn
nhập lưu này là pháp thế gian. Chỉ có một nhập lưu
đối với các nhập lưu là hơn hết là trên hết,
bởi Đệ nhất nghóa là nhập lưu, là quy y, là Khổ diệt đế.

Bạch Thế Tôn! Sinh
tử ấy nương tựa Như Lai tạng. Do Như Lai tạng nên
nói rằng tiền tế chẳng biết được.

Bạch Thế Tôn! Do có
Như Lai tạng nên có sinh tử, đây là lời nói phải.

Bạch Thế Tôn! Sinh
tử ấy, các thọ căn diệt vô gián tương tục thọ
căn kế khởi, gọi đó là sinh tử.

Bạch Thế Tôn! Hai
pháp sinh tử là Như Lai tạng, nơi pháp thế tục gọi đó là sinh tử.

Bạch Thế Tôn! Nói
rằng tử là các thọ căn diệt và sinh là các thọ
căn khởi. Như Lai tạng thì chẳng sinh chẳng tử,
chẳng thăng chẳng trụy, rời lìa tướng hữu vi.

Bạch Thế Tôn! Như
Lai tạng ấy thường hằng chẳng hoại, nên Như Lai
tạng là y, là trì, là kiến lập cho tạng trí chẳng
lìa giải thoát và cũng là y, trì, kiến lập cho các
pháp hữu vi trí rời lìa chẳng giải thoát.

Bạch Thế Tôn! Nếu
không có Như Lai tạng thì không có chán khổ vui cầu
Niết-bàn. Vì sao? Vì đối với sáu thức này và
cảnh sở tri, bảy pháp như vậy không dừng lại ở
sát-na nào, không nhận chịu các khổ, không nhàm
chán nguyện cầu Niết-bàn. Như Lai tạng ấy là pháp
không có tiền tế, không sinh không diệt, pháp nhó
nhận chịu các khổ, nó là nhàm khổ nguyện cầu Niết-bàn.

Bạch Thế Tôn! Như
Lai tạng ấy chẳng phải là có ngã nhân chúng sinh,
thọ giả. Như Lai tạng ấy chẳng phải là cảnh sở
hành của các hữu tình thân kiến, điên đảo và không kiến.

Bạch Thế Tôn! Như
Lai tạng ấy là Pháp giới tạng, Pháp thân tạng,
Xuất thế gian tạng, tánh thanh tịnh tạng, là Bản tánh thanh tịnh.

Như chỗ con hiểu thì
Như Lai tạng ấy dù bị khách trần phiền não làm ô
nhiễm vẫn còn là cảnh giới Như Lai không thể nghó
bàn. Vì sao? Vì trong sát-na từng tâm bất thiện, tâm
thiện cùng khách trần phiền não chẳng ô nhiễm được
Như Lai tạng. Vì sao? Vì phiền não chẳng chạm đến
tâm, mà tâm cũng chẳng chạm đến phiền não. Pháp
chẳng chạm xúc làm sao có thể nhiễm được tâm.

Bạch Thế Tôn! Vì có
phiền não nên có tâm tùy nhiễm. Tùy theo phiền não
nhiễm ấy khó hiểu khó rõ. Chỉ có Phật Thế Tôn
là mắt, là trí, là cội rễ pháp, là tôn thượng,
là Đạo Sư, là chỗ nương tựa của chánh pháp mới
như thực thấy biết thôi.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi Thắng Man phu nhân:

–Lành thay, lành
thay! Đúng như lời ngươi vừa nói. Tánh thanh tịnh
tâm tùy theo phiền não nhiễm khó rõ biết được.

Này Thắng Man! Còn
có hai thứ pháp khó rõ biết được, đó là tánh
thanh tịnh tâm khó rõ biết được và tâm ấy bị
phiền não ô nhiễm cũng khó rõ biết được. Hai
pháp này, ngươi và Bồ-tát thành tựu đại pháp
mới có thể nghe hiểu nhận lãnh. Các hàng Thanh văn
do nơi tín tâm mà hiểu được.

Này Thắng Man! Nếu
các đệ tử ta, người có tăng thượng tín tâm
tùy thuận pháp trí thì ở nơi pháp này mà được cứu cánh.

Thuận pháp trí là
quán sát căn thức và cảnh, quán sát nghiệp báo,
quán sát trạng thái miên man của A-la-hán, quán sát
tâm tự tại ưa thích thiền duyệt, quán sát Thánh
thần thông biến của Thanh văn và Duyên giác, do
thành tựu năm pháp quán sát thiện xảo này nên
hiện tại và vị lai các hàng Thanh văn đệ tử do nơi
tăng thượng tín tâm tùy thuận pháp trí khéo hiểu
rõ được tánh thanh tịnh tâm bị phiền não ô nhiễm
mà được cứu cánh.

Này Thắng Man! Cứu
cánh này là nhân của Đại thừa, nay ngươi nên
biết! Người tin Như Lai thì đối với pháp sâu xa, vi
diệu chẳng sinh lòng phỉ báng.

Thắng Man phu nhân bạch:

–Bạch Thế Tôn! Còn
có các nghóa hay đem lại nhiều lợi ích, con sẽ nương
sức oai thần của Đức Phật mà diễn nói các ý nghóa ấy. Đức Phật bảo:

–Lành thay! Nay cho phép ngươi nói.

Thắng Man phu nhân nói:

–Có ba hạng thiện
nam, thiện nữ đối với pháp sâu xa, vi diệu rời
bỏ sự tự phá hoại, sinh nhiều công đức vào đạo Đại thừa:

1. Người thành tựu sâu xa pháp trí.

2. Người thành tựu
tùy thuận pháp trí.

3. Người đối với
pháp sâu xa này chẳng hiểu rõ được, mà kính tôn
Đức Như Lai, chỉ có Đức Phật mới biết được,
đây chẳng phải cảnh giới của mình.

Trừ ba hạng người
này, các hữu tình khác đối với pháp sâu xa, vi
diệu tùy theo chỗ mình nắm lấy mà chấp trước vọng
thuyết, chống trái chánh pháp, huân tập chủng tử
hủ bại các ngoại đạo. Dù họ ở phương khác cũng
phải đến đó điều phục những kẻ hủ bại ấy.
Tất cả trời, người phải cùng nhau điều phục họ.
Nói lời ấy xong,
Thắng Man phu nhân và các quyến thuộc đảnh lễ chân Phật.

Đức Phật khen rằng:

–Lành thay! Thắng Man
đối với pháp sâu xa, vi diệu phương tiện bảo vệ,
hàng phục oán địch, khéo có thể thông đạt. Ngươi
đã gần gũi trăm ngàn câu-chi chư Phật Như Lai nên
có thể nói được nghóa ấy.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn phóng quang minh thù thắng chiếu khắp đại chúng,
hiện thân lên hư không cao bảy cây Đa-la, dùng sức
thần thông chân bước trên hư không trở về thành Xá-vệ.

Thắng Man phu nhân và
các quyến thuộc chắp tay hướng về Đức Như Lai
chiêm ngưỡng không chán, mắt không tạm rời cho
đến khi quá tầm nhìn, tất cả đều vui mừng hớn
hở cùng nhau ca ngợi công đức của Như Lai và đồng
nhất tâm niệm Phật, trở về thành Vô đấu khuyên
vua Hữu Xưng kiến lập Đại thừa. Nữ nhân trong
thành từ bảy tuổi trở lên đều được Thắng Man
phu nhân đem Đại thừa giáo hóa. Vua Hữu Xưng cũng
đem Đại thừa giáo hóa các nam tử từ bảy tuổi
trở lên. Nhân dân cả nước đều học pháp Đại thừa.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn vào rừng Thệ-đa gọi Tôn giả A-nan và nghó đến
Thiên đế Thích. Ứng theo tâm nghó của Phật, Thiên
đế Thích cùng quyến thuộc chư Thiên đều đến chỗ Đức Phật.

Đức Thế Tôn bảo Thiên đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca!
Ông nên thọ trì kinh này rồi diễn thuyết khai thị cho
chư Thiên cõi Đao-lợi để họ được an lạc.

Đức Thế Tôn lại
bảo Tôn giả A-nan:

–Ông cũng thọ trì
vì hàng bốn chúng mà phân biệt diễn thuyết.

Thiên đế Thích bạch:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này sẽ đặt tên là gì và phụng trì thế nào? Đức Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca!
Kinh này thành tựu vô lượng, vô biên công đức,
năng lực của Thanh văn và Duyên giác đều không
quán sát rốt ráo được huống là các hữu tình
khác. Nên biết rằng kinh này là khối đại công đức
rất sâu xa vi diệu. Nay sẽ vì ông mà nói lược tên
kinh. Lắng nghe, lắng nghe! Khéo suy nghó nhớ lấy!

Thiên đế Thích và
Tôn giả A-nan đồng bạch:

–Lành thay! Đức
Thế Tôn! Kính vâng thọ giáo. Đức Phật dạy:

–Kinh này tán thán
Như Lai chân thật công đức, phải thọ trì như vậy.
Kinh này nói về mười điều hoằng thệ không thể
nghó bàn, phải thọ trì như vậy. Kinh này dùng một
đại nguyện nhiếp tất cả nguyện, phải thọ trì như
vậy. Kinh này nói về nhiếp thọ chánh pháp không
thể nghó bàn, phải thọ trì như vậy. Kinh này nói về
sự hội nhập Nhất thừa, phải thọ trì như vậy. Kinh này nói về vô biên tế, phải thọ trì như vậy. Kinh này nói về Như Lai tạng, phải thọ trì như vậy. Kinh này nói về Phật pháp thân, phải thọ trì như vậy.
Kinh này nói về nghóa không tánh che ẩn chân thật,
phải thọ trì như vậy. Kinh này nói về nghóa một
Thánh đế, phải thọ trì như vậy. Kinh này nói về
một sở y thường trụ bất động tịch tónh, phải thọ
trì như vậy. Kinh này nói về điên đảo chân thật,
phải thọ trì như vậy. Kinh này nói về tự tánh
thanh tịnh tâm bị phiền não che ẩn, phải thọ trì như
vậy. Kinh này nói về chân Phật tử, phải thọ trì
như vậy. Kinh này nói về Thắng Man phu nhân chánh sư
tử hống, phải thọ trì như vậy.

Lại nữa, này
Kiều-thi-ca! Những điều kinh này giảng nói dứt tất
cả nghi hoặc, quyết định liễu nghóa nhập vào đạo Nhất thừa.

Này Kiều-thi-ca! Nay
đem kinh Thắng Man phu nhân sư tử hống đã được
nói đây giao phó cho ngươi mãi đến thời gian chánh
pháp còn tồn tại, nên đem diễn thuyết khai thị khắp mười phương.

Thiên đế Thích bạch:

–Lành thay, Đức
Thế Tôn! Kính vâng thọ giáo.

Bấy giờ Thiên đế
Thích, Tôn giả A-nan và các chúng trong đại hội,
Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà… nghe lời Phật
dạy đều rất vui mừng tín thọ phụng hành.



KINH ĐẠI BẢO TÍCH
<卷 id="87624602">QUYỂN 120</卷>

Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Bồ-đề-lưu-chí.
<詞 id="87624603">Pháp hội 49: TIÊN NHÂN QUẢNG BÁC</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật ở tại thành Vô đấu chiến trên bờ
sông Hằng, có vô lượng chúng Tỳ-kheo như các Tôn
giả A-nan, Ma-ha Ca-diếp, Xá-lợi-phất, Bạc-câu-la,
Ly-bà-đa, A-nhã Kiều-trần-như… Các Tôn giả
này việc nên làm đã xong, rời các trần nhiễm,
phiền não đã hết, chẳng còn thoái chuyển. Các Tôn
giả này luôn tọa thiền, tụng niệm, kinh hành không
tạm lười nghỉ, hoặc như bầy nai đi đứng yên lặng,
hoặc ở trong rừng thường nhập thiền định. Các
Tôn giả này an trụ nơi giáo pháp sáng suốt của Như
Lai, điều phục sáu căn được Vô sở úy.

Bấy giờ rừng Ta-la
nhánh lá rậm rợp, hoa thơm trải đất. Những chim
Câu-chỉ-la, chim Ca-lăng-tần-già, ngỗng chúa, bầy ong
bay đậu kêu hót hòa nhã có thể làm cho các chúng
sinh rời lìa hôn trầm giải đãi.

Lúc đó Đức Như
Lai bảo các Tỳ-kheo:

–Này các Tỳ-kheo!
Các ông phải siêng thực hành việc được làm,
lấy giới luật oai nghi để tự che chở cho mình.

Liền lúc ấy phương
Tây bỗng nhiên chói sáng như ánh sáng mặt trời.

Vì chưa ly dục, Tôn giả A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn! Ánh
sáng này là tướng gì? Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Đây là
Pháp tử của Hắc Hương bậc tối thắng thượng năm
thông tiên, tên là Quảng Bác. Tiên nhân này tiết
thực xấu gầy, thân thể không được sáng cùng
chung với năm trăm người đồng hành như là tiên
Bất Bạch, tiên Thiên Nhân, tiên Chiêm-ba-dã-na, tiên
Đơn-trà-dã-na, tiên Ca-ma-dã-na, tiên Mê-khư-na-tư,
tiên Nghi Vị, tiên Độ La… Trước sau vây quanh sẽ đến chỗ ta.

Bấy giờ, Tiên nhân
Quảng Bác từ xa thấy Đức Thế Tôn thân tâm tịch
tónh ở tại rừng rậm được các Tỳ-kheo hầu hạ,
liền tự nghó rằng: “Lạ thay! Bậc Tôn Quý Nhất
Thiết Trí thân tướng đầy đủ, bỏ ngôi vua Chuyển
luân cùng các quan và sáu vạn cung nữ, như bỏ món
ăn độc, mà tu khổ hạnh nơi núi rừng, lìa những
dục lạc, tiếng đồn khắp nơi thật chẳng hư dối.”

Trong chúng ấy có
một Tiên nhân tên Na-thích-đà từ xa nhìn Đức Thế
Tôn sinh lòng vui mừng liền nói kệ khen Phật:

Nhìn kia hoa xanh dưới
rừng cây

Như khối vàng tía
là người nào

Châu báu Di-lâu
chiếu sáng ngời

Cũng như trăng thu không mây khuất.

Các Tiên đều vui
sướng chắp tay cung kính đi lần đến chỗ Đức Phật.

Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Các ông xem kia các Tiên trong châu Diêm-phù, tóc xõa
rối bời, ở rừng hoang, thoa tro, tịch cốc, hoặc một
tháng hoặc nửa tháng nhịn ăn gầy xấu, mặc da nai
hoặc vỏ cây, tóc móng không cạo không cắt, ngồi
xổm trên đất trống, nhan sắc như khói than đen óng,
chú thuật cúng thờ lửa cho là cát tường, ở
ngoài trống hay dưới cây, hoặc té từ tảng đá
cao, hoặc nhảy xuống vực sâu, dùng lửa đốt thân
hay phơi nắng cho phỏng đau, ỷ thị dòng họ, lìa xa trí tuệ vô thượng.

Các Tỳ-kheo nên
biết! Các Tiên nhân này kiến thức chẳng thanh tịnh
mê say ba cõi luân hồi sinh tử chẳng ra khỏi được.

Các Tỳ-kheo nghe Đức
Phật Thế Tôn dạy bảo như vậy rồi liền đồng thanh bạch Đức Phật:

–Nay chúng con nương
Như Lai mà siêng tu phạm hạnh, với ba cõi sẽ được ra khỏi hẳn.

Tiên nhân Quảng Bác
cùng các Tiên lần đến chỗ Đức Phật, thấy các
A-la-hán oai đức tôn nghiêm liền có lòng e sợ. Họ
khom mình ngó xuống đều tự cột tóc xõa, thân đeo
dây trắng. Dung nhan đen đủi, hai mắt xanh vàng, đầu
tóc khô khan thân hình xấu xí, tay cầm ba khúc cây
to, hoặc đi trên hư không, hoặc đàm luận sách thế tục.

Tiên nhân Quảng Bác
đến trước Đức Phật thưa rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nay
chúng hội này xin Phật biết cho. Đức Phật dạy:

–Này Quảng Bác! Ta
đã biết rõ sự thọ sinh trong các cõi hữu lậu và tự tánh.

Tôn giả A-nan bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đây
là Tiên nhân nào mà được chư Tiên bao quanh, trí
sáng lời hay, đầu tóc rối bù. Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Đây là
Tiên nhân Quảng Bác, người sáng tác sách Vi-đà,
phụng trì tu tập theo Xa-yết-la giáo làm ra các thứ văn tự thế tục.

Các A-la-hán cùng bảo nhau:

–Tiên nhân này có
sở đắc gì mà khổ hạnh như vậy nhưng vẫn không
giải thoát được sinh tử.

Các A-la-hán lại tự
nghó rằng: “Các Tiên nhân này nay đến chỗ Đức
Phật sẽ thưa hỏi điều gì, hỏi nhân duyên hay hỏi
vô ngã?”

Tiên nhân Quảng Bác
chắp tay hướng về Đức Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Phật xuất hiện khó, pháp hội Thánh chúng cũng khó.
Nay con có chút ít điều nghi muốn hỏi, xin Phật thương dạy cho. Phật bảo:

–Này Đại tiên! Cho
phép ông hỏi, ta sẽ giải bày.

Tiên nhân Quảng Bác hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là bố thí? Gì là nghóa bố thí? Thế nào là thí
chủ? Thí chủ có nghóa là gì? Thế nào là người
bố thí chẳng gọi là thí chủ? Thế nào là thí chủ
chẳng gọi là người bố thí? Bố thí thế nào để
được phước báu nơi người thọ lãnh? Thế nào
bố thí rồi, hoặc hiện đời, hoặc đời sau chứa
nhóm thế nào?

Bạch Thế Tôn! Sau khi
Đức Phật nhập diệt, cúng dường tháp miếu thì ai
là người nhận thọ để được phước báo? Đức Phật bảo:

–Này Đại tiên!
Những điều ông hỏi rất là hy hữu, đó là ông
muốn giác ngộ cho hàng mới phát tâm.

Bấy giờ Tôn giả
Xá-lợi-phất ở trong đại chúng, tóc bạc mặt
nhăn, lấy tay mặt đỡ lông mày nhìn hồi lâu rồi nói:

–Xưa kia tôi từng
nghe người đời khen ngợi Tiên nhân Quảng Bác, sao
hôm nay chẳng biết hỏi han như trẻ nít. Sao không hỏi
những nghóa thâm diệu về nhân duyên vô ngã, mà
lại hỏi quả báo của sự bố thí.

Tôn giả A-nan đến
lạy chân Đức Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Tiên nhân ấy ham thích nơi bố thí, con xin được giải
nói nghóa bố thí cho ông ấy. Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Nếu hỏi
nơi Đức Như Lai mà hàng Thanh văn giải đáp thì
chẳng phải là lời dạy của Như Lai.

Tôn giả Xá-lợi-phất
lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
Tiên nhân này có những điều nghi ngờ ấy, con xin giải đáp. Đức Phật dạy:

–Không được, trong
hàng Thanh văn ông là bậc Thượng thủ nhất, nếu ở
trước ta mà ông giải đáp sẽ khiến các chúng sinh
phải sa đọa ác thú, vì họ sẽ hủy báng rằng Như
Lai chẳng phải bậc có trí tuệ quyết định, hoặc cho
rằng Như Lai giác ngộ trọn vẹn rồi mà còn có ngã mạn.

Các Tỳ-kheo nghe Đức
Phật nói như vậy rồi đều sinh lòng tin thanh tịnh bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Tiên nhân Quảng Bác có chỗ nghi hỏi, xin Phật giải đáp cho.

Đức Phật bảo Tiên nhân Quảng Bác:

–Đại tiên nay lắng
nghe quả báo của bố thí và nghiệp nhân sai khác.

Nếu người nhận sự
bố thí, thì có thể khiến thí chủ sinh được quả
báo đó là nghóa của bố thí. Nếu có chúng sinh nào
tâm thanh tịnh đem của cải mình giao cho người chấp
sự đem ra bố thí, người chủ của cải gọi là thí
chủ, còn người chấp sự gọi là người bố thí.
Nếu có người tâm thanh tịnh tự đem của cải ra bố
thí, người này gọi là thí chủ mà cũng gọi là người bố thí.

Lại nữa, này Đại
tiên! Có ba mươi hai hạng bố thí chẳng thanh tịnh, nay
ông nên lắng nghe:

–Nếu có người
thấy biết điên đảo mà bố thí thì chẳng gọi là
tịnh thí. Bố thí vì báo ân, bố thí chẳng có lòng
thương, bố thí vì sắc dục, đều chẳng gọi là tịnh
thí. Hoặc bố thí trong lửa, bố thí trong nước cũng
chẳng gọi là tịnh thí. Hoặc đe dọa mà bố thí, bố
thí cho năm nhà, đem món độc bố thí, đem dao gậy
binh khí bố thí, giết hại mà bố thí, đều chẳng gọi
là tịnh thí. Hoặc để nhiếp phục người mà bố thí,
vì khen ngợi mà bố thí, vì xướng ca kỹ nghệ mà
bố thí, vì xem tướng mà bố thí, cầu trang sức đẹp
mà bố thí, vì kết bằng hữu mà bố thí, đều chẳng
gọi là tịnh thí. Hoặc chim thú vào nhà ăn mà chủ
nhà không vui lòng thì chẳng gọi là tịnh thí. Vì học
nghề mà bố thí, vì bệnh mà bố thí cho thầy thuốc,
trước đánh mắng sau đem của cải bố thí, đều
chẳng gọi là tịnh thí. Bố thí mà nghi ngờ được
báo hay không được báo thì chẳng gọi là tịnh thí.
Hoặc bố thí rồi mà trong lòng bực bội hối tiếc
thì chẳng gọi là tịnh thí. Bố thí mà nói người
thọ lãnh sau sẽ làm trâu ngựa, súc vật cho tôi thì
chẳng gọi là tịnh thí. Hoặc bố thí mà nói phước
báo đây tôi sẽ được hưởng thọ thì chẳng gọi
là tịnh thí. Hoặc người trẻ mạnh không lòng tin
thanh tịnh, lúc sau bị bệnh khổ, hoặc sắp phải chết,
thân thể đau khổ tay chân rời rã, sứ giả của vua
Diêm-la vương đùa cợt trước mặt, quyến thuộc nhìn
ngó khóc than, bấy giờ mới bố thí thì chẳng gọi
là tịnh thí. Hoặc bố thí mà nghó rằng khiến các
thành ấp khác biết tôi bố thí thì chẳng gọi là
tịnh thí. Hoặc có lòng ganh ghét ngạo nghễ mà bố
thí thì chẳng gọi là tịnh thí. Ham mộ nhà giàu sang,
vì cầu hôn nhân nên đem vàng bạc lụa là bố thí
thì chẳng gọi là tịnh thí. Hoặc cầu con trai, con gái
và các duyên tạp khác mà bố thí thì chẳng gọi là
tịnh thí. Hoặc suy nghó nay tôi bố thí đời sau sẽ
được phước báo thì chẳng gọi là tịnh thí. Thấy
người nghèo cùng chẳng thương xót, trái lại đem
tiền của bố thí người giàu sang thì chẳng gọi là
tịnh thí. Hoặc tham hoa quả mà bố thí thì chẳng gọi là tịnh thí.

Này Đại tiên! Ba
mươi hai loại bố thí ái nhiễm ấy, dường như có
người đem hạt giống tốt gieo trồng trên ruộng hoang
xấu, nương nơi đất gặp mưa ướt chắc chắn sẽ nẩy
mầm lên cây, nhưng thu hoạch ít về bông trái.

Tiên nhân Quảng Bác lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là bố thí cho người trì giới người phá giới
mà chẳng hư mất? Đức Phật dạy:

–Này Đại tiên!
Nếu có người tịnh tín nhân quả khởi lòng vui mừng
vì các chúng sinh mà bố thí không hề hối tiếc cũng
chẳng phân biệt là trì giới hay phá giới.

Lại nữa, này Đại
tiên! Có năm loại bố thí gọi là bố thí lớn. Đó
là bố thí đúng lúc, bố thí cho người hành đạo,
người bệnh và người khám bệnh, người giảng
thuyết chánh pháp, người đến nước khác.
Còn có năm loại,
đó là bố thí chánh pháp, bố thí món ăn, chỗ ở,
đèn sáng, hương hoa.

Tiên nhân Quảng Bác lại thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những gì là thanh tịnh? Đức Phật dạy:

–Này Đại tiên!
Nếu người khởi lòng tin vì các chúng sinh có lòng
thương xót hồi hướng Vô thượng Bồ-đề, với
lòng thanh tịnh giải thoát thì được gọi là thanh tịnh.

Còn có năm loại bố
thí vô thượng, đó là bố thí nơi Như Lai, nơi chúng
Tăng, nơi người thuyết chánh pháp, nơi cha, nơi mẹ.
Bố thí năm nơi ấy đều gọi là bố thí vô thượng.

Còn có các loại bố
thí gọi là bố thí lớn, đó là bố thí cho quốc
vương mất ngôi, người bị quan quyền bức bách không
nơi nương cậy, người bị bệnh tật đau khổ, đều
gọi là bố thí lớn.

Nếu gặp người bị
tội sắp hành hình và người bị nạn nguy đến tánh
mạng mà chịu bỏ mạng mình để cứu mạng sống cho
người kia, đều gọi là bố thí lớn.

Hoặc nơi người tật
bệnh mà bố thí thuốc men thì cũng gọi là bố thí lớn.

Hoặc nơi chúng Tăng
đủ giới mà bố thí đúng lúc cũng gọi là bố thí lớn.

Hoặc bố thí cho người
cầu trí tuệ cũng gọi là bố thí lớn.

Hoặc bố thí cho súc
sinh, chim thú, các loài ếch nhái cũng gọi là bố thí lớn.

Hoặc bố thí cho kẻ
thiếu kém khiến cho họ được no đủ cũng gọi là bố thí lớn.

Hoặc khuyên người
khác bố thí thanh tịnh cùng tùy hỷ cũng gọi là bố thí lớn.

Lại nữa, này Đại
tiên! Trước đây ông có hỏi sau khi Phật diệt độ,
gieo trồng thế nào mà được phước báo?

Này Đại tiên! Chư
Phật Như Lai đều là Pháp thân mà chẳng phải Sắc
thân, hoặc Phật ở tại thế gian hay sau khi diệt độ,
nếu có người cúng dường thì phước báo không khác.

Như Chuyển luân vương
truyền lệnh khắp cõi nước không cho giết hại các
chúng sinh, không được nói dối. Người trong nước
hoặc chưa được thấy vua cũng chưa từng hầu gần,
họ chỉ nghe lệnh vua truyền mà tuân hành, nhà vua đối
với những người này ắt có lòng vui mừng, những
người vì được vua vui mừng nên được sinh lên
cõi trời. Còn những kẻ trái lệnh vua truyền thì
phải đọa vào ác thú.

Này Đại tiên! Có
người dù thấy thân ta mà họ chẳng giữ giới của
ta dạy thì có lợi ích gì. Như Đề-bà-đạt-đa dù
gặp được Phật mà ông ấy vẫn phải đọa địa ngục.

Trong đời sau, có
người siêng thực hành đúng giáo pháp của Phật,
người này rất hy hữu như đã được thấy Phật không khác.

Này Đại tiên! Như
ông đã hỏi phước đức nhân duyên theo thí chủ
chứa nhóm thế nào?

Này Đại tiên! Như
bó lau sậy vì đốt cháy mà có lửa sáng, ngọn lửa
sáng ấy không thể nói là chứa nhóm trong bó lau
sậy. Cũng vậy, thí chủ chứa họp phước đức như
bóng theo hình, không thể thấy được.

Như trái nho, cây mía
lúc chưa ép thì không thấy được nước mật của
nó, nhưng nước mật của nó không phải có ở nơi
khác. Cũng vậy, quả báo phước đức chẳng thấy ở
trong thân trong tay trong tâm của thí chủ, nhưng nó
không rời lìa thí chủ.

Như hạt
Ni-câu-luật-đà lúc chưa già chín thì không thấy có mộng mầm.

Như người buôn mang
hàng đến bán nơi ấp thành lớn được lời lãi
nhiều, phước đức của thí chủ cũng vậy.

Như bầy ong lấy mật
hoa, như mây trùm trên không, nào có thấy có chứa
có nhóm, mà lúc kết quả thì thành mật ngon, mưa
nhuần phước đức quả báo của thí chủ cũng vậy.

Quảng Bác bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nghóa sai biệt của sự bố thí con đã được nghe Đức
Thế Tôn giảng giải.

Bạch Thế Tôn! Ở
trong thân người, thần thức mến luyến như thế nào? Đức Phật dạy:

–Này Đại tiên! Như
quốc vương ở trong thành lớn sợ có quân địch
đến, nên lo đào hào đắp lũy tích tụ lương thực
nuôi dạy quân tướng, dựng bày cờ xí tập luyện
voi ngựa, dàn quân bày trận truyền lệnh dự bị
chiến đấu, mặc áo giáp dày, cầm đao bén nghiêm
hờ. Vì phước quốc vương hết nên thế giặc mạnh
phải bị bại vong. Cũng vậy, thần thức ở trong thân
người thấy sáu căn bị vô thường xâm hại, nên
khởi tín tâm, phát chánh niệm, hành chánh pháp,
điều phục ý tưởng tuyên cáo rằng: Nay có quân
mạnh vô thường đến hại phải gấp mặc áo giáp
bố thí, cầm gươm trí tuệ, mang cung tàm quý, dựng
lũy cấm giới phòng ngăn. Quân mạnh vô thường
lần lần bức bách sáu căn, thần thức ấy phải bỏ
thân, như quốc vương hết phước phải bỏ thành đến ở thành khác. Quảng Bác bạch:

–Bạch Thế Tôn! Làm
thế nào biết là thành phước đức là thành chẳng
phải phước đức mà con phải bỏ đi? Đức Phật dạy:

–Này Đại tiên! Như
có người đi thuyền lớn tốt để qua biển lớn, dù
gặp cuồng phong sóng to, cá kình hung dữ nhưng nhờ
thuyền vững nên đến được bờ kia. Đã an ổn
rồi, người ấy tế tự đi nhiễu thuyền ba vòng cung
kính xướng rằng: “Lành thay tôi nhờ thuyền này
mà vượt được biển lớn.”

Này Đại tiên! Cũng
vậy, người có phước đức sau khi mạng chung tự
suy nghó rằng: “Nay tôi được sinh lên cõi trời,
thân người trước kia thực là chẳng uổng, nhờ
thân người ấy mà tôi được khỏi đọa vào ác
thú, lành thay thân trước rất đáng kính yêu.”

Này Đại tiên! Như
người đi thuyền hư mục để qua biển lớn, ở giữa
biển bị chìm, bị lật, người ấy giận ghét nguyền
rủa thuyền xấu. Cũng vậy, người tạo nghiệp ác
không phước đức sau khi chết phải đọa ác thú,
giận ghét mắng nhiếc thân trước, uổng công nuôi
nấng nay phải khổ thế này, như đội cỏ dơ khô, như
tằm làm kén tự quấn lấy thân, tự chuốc lấy họa.

Này Đại tiên! Người
tạo phước đức ở thân kế sau, thần thức ở
thai mẹ vừa được bảy ngày liền có thể nghó biết
tôi từ nơi kia sinh vào đây. Vì có thiện nghiệp
nên lòng vui mừng hay làm cho mẹ hiện ra ba tướng
lành: Mặt mẹ luôn vui vẻ tươi đẹp, chân phải giẫm
đất mạnh vững hơn trước, tay thường xoa hông
phải, thích mặc y phục sạch sẽ thêm vẻ xinh đẹp.

Thần thức người
gây nghiệp ác cũng ở trong thai bảy ngày tự nhớ
nghó tôi từ nơi kia đã từng tạo tội ác, nghó rồi
sinh lòng sầu não hay làm cho mẹ có các hiện tượng
xấu, như thân thể hôi dơ gầy gò vàng bủng, như
thường buồn bậc choáng váng ói mửa, tai họa cả
nhà hoạn nạn bức khổ, như lúc sinh nở hoặc mẹ
chết, hoặc con yểu.

Quảng Bác lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lúc
thần thức mới nhập thai nếu có trí tuệ thì nghó
nhớ biết những gì? Đức Phật dạy:

–Này Đại tiên!
Thần thức ấy lúc mới nhập thai thấy châu Diêm-phù
có nhiều cung điện, ao hồ, vườn tược, rừng cây
nơi nơi xinh đẹp, thân tộc tụ họp rất là vui vẻ.
Nếu có trí tuệ cõi trời thì tùy niệm nhớ biết
vô lượng trăm ngàn đời trước. Chỗ đó tôi
sinh ra, người ấy là mẹ cả trăm lần sinh tôi, cả
trăm đời nuôi nấng tôi, nghó như vậy rồi sinh lòng
nhàm lìa, khổ thay, chết đi sống lại ở thế gian này
như vậy đã đủ rồi, các cõi cực nhọc mong được
vónh viễn thoát khỏi.

Quảng Bác hỏi Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thần thức ấy có tưởng nhàm lìa mong thoát ly như
vậy, lẽ nào lại chẳng ra khỏi vòng sinh tử ư? Đức Phật dạy:

–Này Đại tiên!
Không thể được. Thần thức ấy không có tướng
xuất ly mà được giải thoát thì không bao giờ có.
Dù thần thức ấy ở trong sinh tử có quan niệm nhàm
chán mong xa lìa, nhưng nó vẫn thọ sinh. Nếu không như
vậy thì lẽ ra người tạo phước đức cùng kẻ tạo
tội ác, tất cả đều hướng đến quả Niết-bàn.

Này Đại tiên! Như
lời ông nói về thần thức suy nghó nhớ biết đó
là thức hiện hành chớ chẳng phải trí hiện hành.
Thức thì hay phân biệt, trí thì hay biết rõ. Thức
cùng trí hòa hợp nhau thì mới có khả năng như lời ông nói.

Muốn tuyên lại nghóa
này, Đức Phật nói kệ rằng:

Hay ngừa các tội
ác

Hoặc chứa nhiều
phiền não

Biết là trí không
trí

Là tuệ hay ngu si.

Thấy kiêu mạn vô
minh

Thấy biết tất cả
đó

Không bao giờ rời
trí

Do trí nên biết rõ.

Thức trí chẳng
rời nhau

Phật thường nói
hòa hợp

Một bánh chẳng
thành xe

Hai bánh cũng chẳng thành.

Cũng chẳng ngoài
bánh xe

Cần có người và
trâu

Gồm đủ căm và
trục

Cũng đủ hai càng
gọng

Vòng ách và dây
cương

Mới được gọi là xe.

Thân thể cũng như
vậy

Các giới hòa hợp
sinh

Các căn đều đầy
đủ

Do thức hay kéo
dắt

Lóng đốt dính
liền nhau

Gân mạch luôn
khắp đủ

Sọ đầu trùm da
tóc

Ruột phổi và tim
gan

Tỳ vị hòa hợp
nhau

Xây dựng nên thân giả.

Vua thức ở trong
đó

Ngự trị điều
khiển thân

Rõ biết các thể
tánh

Gọi là thức trí chung.

Này Đại tiên! Thức
ấy vi tế không thể do hình sắc thấy được, không
có các căn chẳng lìa các căn. Nếu có người
khiếp nhược hoặc hoảng sợ hoặc suy tưởng ngẫm
nghó, đều là thức hiện hành chẳng phải tác dụng của trí.

Quảng Bác bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào quan sát chúng sinh từ loài địa ngục sinh nơi
loài người, cho đến loài trời đến sinh loài
người? Có những nghiệp nhân sai khác gì mà sinh
loài trời, loài muông thú, loài ngạ quỷ và sinh
loài địa ngục? Đức Phật dạy:

–Này Tiên nhân!
Bản tánh của chúng sinh chết đây sinh kia chỉ có
Phật là thấy rõ, chẳng phải hàng ngũ thông Tiên
nhân biết được, cũng chẳng phải hàng Người,
hàng Trời, Phạm vương, Ma vương hoặc bậc Thanh văn,
Duyên giác biết được.

Này Đại tiên! Nếu
người nào lúc ở nơi pháp của Phật lìa được
tham, sân, si phân biệt chứng Sơ quả, cảnh giới của
người này còn chẳng phải hàng Đế Thích, hàng
trời Na-la-diên cùng hàng ngũ thông Tiên nhân như
các ông biết rõ được.

Nghe Đức Phật nói
lời này, Tiên nhân Quảng Bác tự nghó rằng: “Thánh
trí biết rõ nghiệp báo trong vòng luân hồi, thật ta
chưa từng có.”

Quảng Bác lạy dưới
chân Đức Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con già suy quên lãng chẳng thể đến được đạo
quả, không có khả năng đảm nhiệm gánh nặng
Bồ-đề, kể từ nay con và chúng đệ tử của con và
hàng quyến thuộc quy y Phật, Pháp, Tăng. Ngưỡng mong
Thế Tôn chỉ dạy cho được lợi ích vui mừng, do mặt
trời Thánh trí thường ở thế gian trừ bỏ mê mờ
phiền não. Lành thay Thế Tôn, xin Phật diễn nói về
tất cả chúng sinh, sinh về cõi trời như thế nào? Đức Phật dạy:

–Đại tiên lắng
nghe! Nay ta sẽ nói về việc ấy.

Nếu có chúng sinh
nào bền vững trọn nên công hạnh bố thí tràng hoa
thơm xinh, người này ắt sinh về cõi trời Trì man.
Lúc lâm chung, thân thể người này phát ra mùi thơm
vi diệu và cảm hiện hoa tươi, lại tự thấy các thứ
hoa nhiều màu rải trên thân mình, hoặc lại có thấy
đền đài cung điện treo nhiều linh lục lạc châu báu,
trang sức với các thứ hoa đẹp, trăm ngàn Thiên
nữ ở trong ấy. Sau khi chết, người ấy thấy cha và
mẹ trời Trì man hòa hợp như người Diêm-phù-đề,
do ái phong thổi người ấy nhập vào thai tạng. Bấy
giờ mẹ trời Trì man ấy mang thai bảy ngày, ở dưới
nách phải sinh ra con trai. Vừa sinh xong, trước ngực
con trai ấy có hoa duyệt ý cõi trời tự nhiên kết
thành tràng đủ bảy màu, đó là những màu trắng,
đen, vàng, đỏ, xanh biếc, hồng và đồng đỏ. Tràng
hoa ấy có ánh sáng chói lòa, mùi thơm của hoa do
gió đưa lan khắp một do-tuần, vì thế nên trời ấy
gọi là trời Trì man. Trong cung có cây, nước mật
nó thơm ngon như chất cam lộ. Trái cây trong vườn đủ
tám mùi vị phẩm cao. Trời ấy toàn ăn thứ trái
đó, không vật thực nào khác. Lúc cảm thấy đói,
trái chín tự hiện ra trên cây. Mặt đất không có
gai góc sạn sỏi, toàn là cỏ mềm hoa tươi trải khắp
sạch sẽ. Hoặc có cung điện như khối hoa trắng, hoặc
có cung điện vàng ròng dựng lên. Thiên nữ xinh
đẹp cùng đùa vui dưới mái hiên. Trời Trì man thọ
hai trăm năm cõi trời. Lúc trời ấy sắp mạng chung
hiện ra hai hiện tượng: Cây trong vườn nhà lá thì
héo úa, cành thì rủ xuống, bông hoa mất mùi thơm,
tràng hoa trên thân bỗng nhiên héo vàng, gió mát
biến thành gió nóng độc, muốn bỏ cung điện nguy nga
mà đi. Bấy giờ các Thiên nữ thấy điềm xấu này,
cùng nhau vây quanh trời ấy mà kêu khóc rằng, khổ
thay cho vô thường không chút xót thương nơi người
mà chúng tôi yêu quý bắt lấy chẳng cho tự do,
giây lát đây sẽ bỏ lìa chúng tôi. Lúc ấy Thiên
tử Trì man đó lần bị bệnh, nóng sốt càng tăng cả
thân hiện ra ánh lửa, dù vậy nhưng nội tâm không
cảm thấy nóng bức mà vẫn khoái lạc, rời cõi
trời sinh vào nhân gian. Ở trong thai thần thức ấy
có thể làm cho mẹ thích tràng hoa thơm và các thứ
trái ngọt, thường chiêm bao thấy thành ấp chợ búa
trang nghiêm đông đúc, khắp nơi giăng rủ chuỗi hoa.
Khi đã sinh ra, thân hình sáng đẹp, ưa thích y phục
sạch sẽ và tràng hoa xinh tươi, thích đến thân thuộc
bạn bè, say mê dục lạc mến yêu nữ sắc, những
món y phục quý vườn hoa bông trái không gì chẳng
ham, thấy người giàu sang lại càng vui mừng.

Lại nữa, này Đại
tiên! Người hướng về trời Tứ Thiên vương thì
như sau đây: Nếu có người thấy kẻ nghèo cùng
người bệnh tật, bố thí cho ăn uống y phục, thuốc
men, hoặc đào ao giếng để bố thí. Lúc lâm chung,
thân người ấy không ốm gầy, không thay đổi sắc,
mình không hôi hám, tiếng không khàn tắt, không đại
tiểu tiện mất tự chủ, các căn không hư tổn có
thể thấy tự mình ở trong chúng trời. Sau khi mạng
chung thi thể giống như màu hoa sen hồng, miệng thoảng
mùi thơm, lại còn có gió mát thổi hoa thơm phất
trên thi thể. Lúc ấy thần thức thấy trời Tứ
Thiên vương, cha mẹ vui vầy giao du say đắm tình ái,
thiên phụ dùng bàn tay phải xoa lưng Thiên mẫu, liền
thọ thai vào nơi vế mẹ, sau bảy ngày thì sinh thân
trời đầy đủ các thứ trang sức.

Này Đại tiên! Địa
xứ của trời Tứ Thiên vương ngang rộng tám vạn
bốn ngàn do-tuần, hoàng kim, bạch ngân, lưu ly, pha lê
xen lẫn trang sức, trong cung điện trời Tứ Thiên
vương có hàng trăm ngàn Thiên nữ, trăm ngàn thứ
bông trái lớn như hình tượng người đầy trong các
khu vườn, ánh sáng ma-ni trời thường chiếu sáng
cõi ấy, cành nhánh rừng cây rủ y phục Kiếp-ba và
lụa hàng vi diệu. Những cây ấy đều xanh tươi ai xem
cũng thích, nơi các đền điện treo đầy nhạc cụ,
tiếng tiêu, tiếng sáo tự nhiên phát ra. Các Thiên
đồng tử chỉ có một việc là vò vắt món ăn. Cơm
ấy thơm ngon, màu như hoa sen hồng, mùi vị hơn cả chất
cam lộ, bát đóa đựng toàn bằng hai chất hoàng kim
và bạch ngân, tùy ý thích ưa món ăn đẹp thơm ngon
ngọt tự nhiên hiện ra trong ấy. Còn có rượu trời
tên là Hoa tửu thơm lạnh đặc biệt, nếu có ai ngửi
cũng tự nhiên say. Mỗi Thiên tử trời Tứ Thiên
vương đều có thẩm điện riêng tên là Sơ thu, có
cả trăm ngàn cây Sa-lan-kê hợp trùm che kín phía
trên. Khắp nơi rũ những dây hoa vàng bạc châu báu,
còn có các loại giường ghế màn thảm sáng đẹp
mịn nhuyễn, có sáu vạn Thiên nữ dung nhan xinh đẹp,
y phục sáng bóng, tiếng nói thánh thót, âm vận hợp
với Thiên nhạc, các Thiên nữ này được các
nhạc thần chỉ dạy nên lúc ca, lúc vũ, khi nói cười
khi đi đứng có thể làm cho người thấy phải luyến
ái. Trước cung điện có dựng cột phướn trang
nghiêm với những vàng bạc gấm lụa, treo phan báu
phất phơ theo gió.

Cõi ấy có bốn
Thiên vương là Trì Quốc Thiên vương, Tăng Trưởng
Thiên vương, Quảng Mục Thiên vương và Đa Văn Thiên
vương. Bốn Thiên vương ở cõi trời ấy thường tụ
họp các Thiên tử yến ẩm vui vầy. Các Thiên tử
cõi trời Tứ Thiên vương sống năm trăm tuổi, tính
theo năm cõi trời, không có ai bị chết yểu giữa chừng.

Này Đại tiên! Lúc
Thiên tử cõi trời Tứ Thiên vương mãn tuổi thọ
sắp chết thì có ba điềm hiện ra: một là mất ánh
sáng nơi thân, hai là tràng hoa đeo không còn mùi
thơm, ba là chẳng thích nghe các Thiên nữ hòa tấu
kỹ nhạc, cũng không thích dạo chơi trong vườn hoa,
trên thân thì y phục nhơ bẩn, tràng hoa héo úa, mồ
hôi rịn chảy, hai mắt khô rát nhìn lại các món
thường ngày thích ngắm nhìn càng thêm mê muội, như
cá dưới nước bắt để trên đất nắng mùa hạ,
bị nóng bức quá nên lăn lộn trên đất. Các Thiên
nữ thấy Thiên tử ấy sầu khổ như vậy cùng đến
vây quanh cùng nhau than khóc:

–Khổ thay, khổ thay!
Người mà chúng ta mến yêu sao lại đến thế này,
trước kia vui sướng nay thành sầu khổ, ngày nay sao
đành bỏ ta cùng những chỗ vui chơi này.

Các Thiên nữ nói kệ than:

Các món vật trang
nghiêm

Chỗ của ngài vui
chơi

Cung thành phước
đức lớn

Lâu đài khắp bốn
mặt

Thiên nữ thường
đông đúc

Vườn rừng luôn
sum suê

Sao ngài đành bỏ
hết

Khổ thay cho vô thường.

Các Thiên nữ nói
kệ xong nhìn nhau nghẹn ngào, tay mặt cầm hoa tươi rải
lên mình Thiên tử ấy mà nói:

–Ngài có đủ phước
sẽ sinh nhân gian, nơi ấy là phước địa phải có
lòng tin gieo lấy giống lành.

Bấy giờ Thiên tử
ấy thấy các Thiên nữ đều xa bỏ mình nên lòng
càng thêm bứt rứt, thân tâm nóng bức như nhiểu
những giọt dầu lên sắt nóng đỏ vụt tự tiêu
diệt còn thừa chút khói tro lại bị gió nghiệp thổi
tan, như lân hư trần chia làm ngàn ức phần không
còn thấy được. Thần thức của Thiên tử ấy từ
cõi trời giáng xuống nhân gian thấy cha mẹ hòa hợp
sinh lòng vui thích liền nhập vào thai tạng. Vừa có
thai mẹ liền xảy ra những việc như: Ăn uống thêm
nhiều, không ăn món máu thịt, ưa mặc y phục có
bông hoa và thích nơi tụ hội đông người, đối với
hàng thân thuộc bạn bè thì thương mến hơn trước.
Dù bụng mang thai con mà không hề khó chịu, miệng
không chảy nước dãi, thân không nặng nhọc. Sau khi
sinh ra, đứa trai ấy tướng người đoan nghiêm, mắt
nó xanh biếc như trời xanh, ai thấy nó đều thích.
Đứa con trai này nghe nói những sự việc trời Tứ
Thiên vương ở cõi trên thì vui mừng lắm. Nó
thường ưa bố thí, ưa mặc y phục thơm tho, tánh ham ưa
ăn uống, thích ca múa cùng lưu luyến vườn rừng nữ sắc.

Này Đại tiên! Nếu
có người nào do lòng tin thanh tịnh mà xa rời sự
sát hại và trộm cướp, mang món ăn uống đồ dùng
tốt, mang những y phục và của tiền châu báu để
cúng dường bố thí, thành kính mang hoa hương cúng
dường tháp Phật, người này lúc lâm chung thân
không bệnh khổ, không nhơ không hôi, chánh niệm
không quên, sắc mặt như màu hoàng kim, sống mũi
chẳng xẹp gãy, tâm không nhiệt não, cổ họng không
bế tắc cũng không khò khè, chẳng bị gió nghiệp
bức bách, tiếng nói chẳng khàn chẳng ngọng, ngủ ăn bình thường.

Đại tiên nên biết!
Người lành trên đây thì các thứ độc không hại
được, ăn uống tiêu hóa cùng những sự tổn
thương chết yểu cùng tai nạn đều đã xa lìa.

Lúc chết, thần thức
người này vì là thần thức cõi trời nên thấy
lầu đài trời Tam thập tam hình tượng cá Ma-kiệt
bằng hoàng kim trang nghiêm, các cột cổng nhà, mặt
đất là chiên-đàn tốt, nước thơm rưới lên, đất
ấy mềm dịu sạch sẽ trắng hơn sương tuyết sạch như
chuỗi ngọc. Cây hương huỳnh đàn đèn đuốc bằng
châu báu cõi trời bày hàng xen lẫn. Các Thiên nữ,
Thiên tử vui đùa trong các khu vườn.

Thấy cảnh trời trên
đây, thần thức sinh lòng vui thích liền nhập vào tay
Thiên mẫu làm thành thai tạng. Lúc ấy bàn tay mẹ do
đó mà sinh ra hoa cầm đưa Thiên phụ coi cùng nhau vui
mừng. Thiên mẫu lại lấy hai tay xoa nâng bông hoa ấy,
Thiên tử liền sinh ra. Thiên mẫu nói với Thiên phụ
nay tôi sinh ra một Thiên tử làm cho giống lành càng
thêm mạnh. Rồi liền tụ hội chư Thiên để làm lễ khánh hạ.

Sau khi sinh được bảy
ngày, Thiên đồng tử ấy có đủ tướng người
cõi trời Tam thập tam, nhớ biết đời trước từ
chỗ đó chết sinh đến nơi đây, người đó là cha
ta, người đó là mẹ ta, ta đã từng làm điều
thiện đó, nghó nhớ như vậy rồi sinh lòng vui mừng
liền ở nơi năm dục sinh lòng say đắm ưa thích, cung
điện vườn rừng cõi trời tự nhiên hiện ra. Cánh
tay của Thiên đồng tử ấy suông như vòi voi, ngực
cao đầy như ngực sư tử, hai vế tròn trịa như thân
cây chuối, da thịt sáng bóng sạch sẽ không có tàn
nhang, không có nốt ruồi đen, không có lông mọc
tạp, không có chút hôi hám, toàn thân thoảng ra
mùi thơm vi diệu. Tất cả y phục nhẹ kín chuỗi ngọc
tràng hoa cõi trời đều chẳng cần tìm tự nhiên
hiện đủ trên thân. Bấy giờ trong cung điện ấy
không có Thiên tử, chỉ có những Thiên nữ, họ
thấy Thiên đồng tử liền đến vây quanh đồng nói
rằng: “Lành thay! Ngài đến đây rất tốt, cung điện
này thuộc về ngài, chúng Thiên nữ các em đây
trước nay không nơi nương tựa xin được theo hầu
ngài.” Các Thiên nữ này đều là thanh niên, vú
như bình hoàng kim, gương mặt như hoa sen hồng. Sáu vạn
Thiên nữ như vậy đưa Thiên đồng tử vào vườn
toàn cây Câu-tỳ-la cõi trời sum suê tươi tốt, các
thứ nhạc trời, tiếng tiêu tiếng sáo, tiếng trống
tiếng đàn tự nhiên phát ra, âm thanh vi diệu người
nghe khoan khoái. Lại có tòa Sư tử nghiêm sức với
các tràng chuỗi ngọc châu lót bằng gấm lụa. Thiên
đồng tử thấy những cảnh nghiêm trang xinh đẹp này
liền lên ngồi trên tòa Sư tử như vua quán đảnh.

Lúc Thiên tử ngồi
xong thì các thứ trân ngoạn tự nhiên phát ra tiếng
rằng, người lành này từ châu Diêm-phù-đề do
làm phước trời nên sinh nơi đây, mọi người đều
nên đến hầu hạ ngài, đàn hát ca múa làm cho ngài
vui vẻ không chán.

Âm thanh ấy phát ra
rồi thì trong vườn rừng cung điện tất cả sáu vạn
Thiên nữ tay cầm hoa trời, mình mặc y phục trời,
hơi thơm từ thân Thiên nữ phát ra như mùi rượu
nho, rượu mật, rượu hoa, ngửi mùi hương ấy làm
cho người phải say mê. Các Thiên nữ đồng thanh
nói: “Ngài đã có chứa phước trời, chúng em xin
được phụng sự ngài.”

Bấy giờ Thiên tử
cùng hàng Thiên nữ dạo chơi trong các khu rừng hoan
hỷ, rừng tạp hoa, rừng viên ngọc, rừng cực quang
nghiêm, rừng nhật cung viên, cũng dạo chơi nơi các
khu vườn tiếng suối reo, vườn tiếng âm nhạc. Các
rừng các vườn ấy mát mẻ xinh tươi, không có gió
xấu, mùi hoa ngào ngạt, chiếu sáng khắp nơi bằng
châu ma-ni bảo xanh, có những điểu vương hót tiếng
vi diệu, lông chim ấy chiếu rực như khối châu báu,
mỏ chim bằng phệ-lưu-ly cõi trời, các chim bay liệng
đầy khắp vườn rừng.

Này Đại tiên! Cõi
trời Tam thập tam có ao nước đủ tám công đức
theo tháng mà đầy vơi. Nước ao không hề bẩn, luôn
trong sạch mát mẻ. Trong ao có những cây hoa thơm bá
diệp. Bờ ao có cây ngay hàng, đầy những hoa đẹp.
Những ao nước này là nơi mà các Thiên nữ thường
đến tắm rửa vui đùa.


Đến giờ ăn thì
những bát đóa bằng châu báu tự nhiên xuất hiện
tùy theo ý muốn, các món ăn màu sắc đẹp thơm như
hoa câu-ma, trắng hơn ngọc tuyết, có tên là thiên
cam lộ. Món ăn ấy đủ mùi thơm ngon cũng dễ tiêu
hóa, không hề có vị cay chua đắng chát.

Này Đại tiên! Có
hạng trời báo chẳng được thuần nên dù là đồng
trong một bát ăn mà hoặc tự cảm thấy màu xanh màu
đỏ, hoặc thấy cả màu vàng màu đen hoặc nhiều màu
lẫn lộn. Thân hình trời thì không khác nhau mà món
ăn có sai khác. Nên biết những hạng trời này đời
trước ở nhân gian dù có bố thí, nhưng sau khi bố
thí rồi lại ăn năn có lòng hối tiếc nên cảm báo như vậy.

Này Đại tiên! Cõi
trời Tam thập tam lại còn có những khu vườn tên
là Hợp hôn, cây trái trong đó luôn sum suê. Nơi
ấy là chỗ ở của các hàng ly dục tịch tónh. Những
Thiên tử cùng Thiên nữ mà vào vườn ấy đều
chẳng phải vì thích ưa dục lạc.

Này Đại tiên! Đệ
tử của ta, bậc Thanh văn cao nhất là
Kiều-phạm-bát-đề hiện tại ở tại vườn Hợp
hôn ấy. Kiều-phạm-bát-đề là con trai dòng
Bà-la-môn thanh tịnh, trụ trong thiền định Từ bi, dùng
Từ tâm Tam-muội mở mắt Từ bi, mỗi lần nhập định
là bảy ngày làm hạn mới hiện có hơi thở ra thở
vào. Lúc ông ấy nhập định theo ý muốn có gió mát
thổi đến. Giả sử có kiếp hỏa đốt cháy đại địa
thành một khối lửa lớn, nhưng với thân nhập
thiền định của ông ấy chẳng thể làm tổn hại được
phần nhỏ như hạt cải.

Thân thể nhập thiền
định của Kiều-phạm-bát-đề thường vững vàng như tòa núi Di-lâu.

Nan-đà long vương và
Bạt-nan-đà long vương có oai lực lớn phun hơi rất
mãnh liệt có thể làm cho núi Di-lâu lay động khua ra
tiếng, nước bốn biển lớn biến làm vị mặn. Giả
sử hai Long vương này dùng hết thế lực mình có
cũng không thể làm nhiễu loạn được
Kiều-phạm-bát-đề lúc ông này nhập thiền định.

Này Đại tiên!
Kiều-phạm-bát-đề, đệ tử của ta, ở rừng Hợp
hôn, các Thiên nữ dù say ái dục mà khi thấy Tôn
giả này liền sinh lòng thanh tịnh, đem hoa Mạn-đà-la
và những hoa sen đến chắp tay cung kính cúng dường.
Các Thiên tử trời Tam thập tam cũng đến vây quanh
mang thiên cam lộ đến dâng cúng. Tôn giả
Kiều-phạm-bát-đề ở rừng Hiệp hôn nói những
Khế kinh, như Trường hàng, Kệ, Trùng tụng, Vị tằng
hữu, Vô vấn tự thuyết, Bản sinh, Bản sự, Nhân
duyên, Luận nghị, Phương quảng, Thí dụ và Thọ ký.
Hàng Thiên tử và Thiên nữ ấy nghe Tôn giả thuyết
pháp không ai là chẳng ân cần cung kính tôn trọng.

Còn nữa, này Đại
tiên! Trời Tam thập tam có nhà tụ hội. Nhà ấy có
bốn vạn tám ngàn cột, toàn làm bằng những hoàng
kim bạch ngân, ngọc xa cừ, ngọc mã não cùng với
lõi cây chiên-đàn, treo linh thòng lạc vang ra tiếng
vi diệu. Trải khắp thiên y, dựng những tràng phan,
tiếng nhạc như tiếng tiêu, tiếng sáo, tiếng không
hầu, tiếng đàn cầm đàn sắc, tiếng loa tiếng trống,
tiếng chiêng tiếng phèn la, các âm thanh vi diệu tự
nhiên phát ra làm vui đẹp người nghe. Các Thiên tử,
Thiên nữ yêu kính nhau vui mừng gặp gỡ thường tụ
họp nơi hội đường ấy. Trong hội đường dùng châu
ma-ni bảo để trang sức, mặt đất lót bằng lưu ly
trong sáng nhuần bóng sạch sẽ trơn láng như gương,
những hương xoa, hương bột cùng các thứ hoa đẹp
rải khắp mọi nơi, ở trong ấy không có ai hôn mê
ngủ gật, cũng không có ý tưởng biếng lười, gió
nhẹ thơm mát phảng phất khắp nơi.

Này Đại tiên! Trời
Tam thập tam ấy khắp nơi đều có lầu các bằng châu
báu như gỗ quý chiên-đàn giăng màn lưới báu,
treo nhiều chuỗi ngọc châu trải khắp hoa thơm. Có
trăm ngàn Thiên nữ dù say mê ái dục mà không hề
tật đố, không ghen hờn không cãi không giành,
thường hòa thuận nhau. Thiên nữ ấy diện mạo xinh
đẹp như trăng tròn sáng, tràng hoa và châu báu
nghiêm sức trên đầu trên thân, giọng nói thanh tịnh
tiếng ca vi diệu qua lại không ngớt.

Lại nữa, này Đại
tiên! Hội đường của trời Tam thập tam ngay ngắn
rộng rãi. Hiên đài rộng cao mát như bóng mây. Bốn
phía hội đường còn có vườn đều rộng trăm
do-tuần, trong vườn nhiều hoa sen tươi màu hoàng kim,
trong hoa vang ra tiếng ca vi diệu làm người nghe đều
vui đẹp. Ngoài vườn có lùm rừng toàn những cây
cõi trời như những cây Câu-ca-na-đà, những cây
Ba-lợi-dã-đa, những cây Câu-tỳ-đà-la.

Này Đại tiên! Hội
đường Thiện pháp ấy, tất cả những vật trang sức
trân ngoạn đều là những khối hoàng kim bạch ngân,
những khối ngọc lưu ly, ngọc pha lê, ngọc xa cừ,
ngọc mã não và ngọc xích chân châu. Đền đài
cũng là khối bảy thứ báu ấy. Kho tàng thì đầy
những trân kỳ bảo vật.

Các cung điện đến
số trăm ngàn. Vườn tược rừng cây trang sức
châu báu liên tiếp xa gần.

Cõi ấy thường nghe
sự an vui không hề có sầu khổ, bệnh tật cũng
không có họa hoạn.

Các Thiên tử và
Thiên nữ trời Tam thập tam vui chơi nơi các khu vườn
rừng ấy xong thì họp nhau tại hội đường Thiện
pháp ấy để cùng hưởng vui sướng.

Lại nữa, này Đại
tiên! Trời Tam thập tam còn có cung điện riêng tên
là Thiện kiến. Hội đường Thiện kiến này sáng như
giữa ban ngày, sạch trong như gương sáng, vòng quanh
bốn phía nhà đều dùng dây châu báu giăng treo trang sức.

Trong hội trường này
có một ngàn Thiên nữ, trên mão trang sức bằng
những hoa bảy báu, chuỗi châu ngọc chiếu rực rỡ,
the chỉ hoàng kim bao trùm.

Đền Thiện kiến ấy
có sáu vạn cột, trính kèo cột chói sáng lẫn nhau,
trùng trùng điệp điệp những trân kỳ xen lẫn để
trang sức. Sơn phết thì màu đỏ thắm, rải đất thì
dùng nước chiên-đàn nước trầm hương cùng hương
tô hợp thành mùi thơm ngào ngạt.

Nơi ấy voi ngựa xe
cộ qua lại tung bay bụi hoàng kim làm cho nơi nơi thành màu hoàng kim.

Thiên đế Thích
Đề-hoàn Nhân tay cầm chày Kim cang, có trăm ngàn
Thiên nữ theo hầu, đến vào đền báu ấy cùng
thưởng ngoạn vui chơi.

Này Đại tiên! Phải
biết trong cõi trời Tam thập tam có Thiên vương tên
Nhân-đà-la, có sức dũng kiện địch nổi chín ngàn
voi lớn. Thiên vương ấy cánh tay duỗi xuống đẹp như
vòi voi trời, thân thể như vàng hoàng kim sáng láng.
Gân thịt mịn màng rắn chắc, xương cốt và mạch máu
không lộ bày, ngực tròn như ngực sư tử chúa,
bụng thon, eo lưng nhỏ nhắn. Trên đầu trang sức với
những châu báu ngọc quý xâu bằng chỉ hoàng kim
buông rũ chiếu sáng. Y phục thướt tha mềm mại,
tiếng nói trong trẻo, từ lâu đã thông thuộc và
soạn tác những sách luận, khi ăn thì thuần là món
cam lộ cõi trời, khi đi thì ngồi voi Y-bạt-la.

Này Đại tiên! Sắc
thân khỏe đẹp của Thiên vương Nhân-đà-la ấy
chẳng phải là xương thịt thường, mà thuần như hoa
báu hợp thành, giọng nói trong trẻo, hơi người
thoát ra mùi thơm kỳ lạ. Giả sử như voi say cuồng
ngửi được hơi thơm nơi thân Thiên vương ấy thoảng
ra thì nó tự điều thiện. Thiên vương ấy hình mạo
đoan nghiêm như thân Phật, màu sắc cùng ánh sáng
ấy có thể làm cho khối hoàng kim để gần phải mất
cả màu sáng vàng chói. Quảng Bác nói:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai hôm nay khen ngợi Thiên đế thật là hy hữu. Đức Phật nói:

–Này Đại tiên!
Thân của Thiên đế ấy là thân vô thường, là
thân hạ liệt nào đáng khen ngợi. Thân ấy như
những thứ kết bằng cỏ bở, như hoa nhờ kéo hớt,
như hình tranh của họa só, cũng như tượng gỗ của
thợ điêu khắc, lại cũng như kết hoa làm tràng nào được bền lâu.

Này Đại tiên! Đệ
tử có thần thông của Phật như ông A-na-luật, chỉ
nương nơi nơi thân do cha mẹ sinh ra, lấy sức mạnh nơi
mỗi lóng đốt so với Thiên đế còn hơn gấp bội phần.

Bấy giờ, Tôn giả
A-na-luật hiện đang ngồi trong pháp hội nghe lời Đức
Phật nói như vậy thì tự nghó rằng: “Nay Đức Thế
Tôn có ý giác ngộ tôi.” Nghó xong, Tôn giả liền
nhập Tam-muội, thân chiếu sáng như hoàng kim cõi
trời, đội mão thù thắng ánh sáng châu ngọc rực
rỡ, mặt bóng mịm hơn thoa đề hồ, cặp mắt xanh biếc
như ngọc phệ lưu ly. Cánh tay trang sức với châu
ma-ni, châu mã não và châu nhật quang. Ánh sáng và
hơi thơm từ thân lan tỏa khắp nơi.

Tiên nhân Quảng Bác
thấy thân tướng này lòng rất kinh ngạc liền đứng
dậy chắp tay cung kính chiêm ngưỡng cho là ít có, to
tiếng xướng lên rằng:

–Lạ thay, lành thay!
Tôi được thân người thật là chẳng uổng. Nay gặp
Đức Thế Tôn phát huy tụ hội xưa chưa từng thấy
mà nay được nghe thấy. Đức Phật hỏi:

–Này Đại tiên!
Thân Thiên đế ấy cùng thân của A-na-luật hơn kém
thế nào? Quảng Bác nói:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
đem so với thân Tôn giả A-na-luật đây thì thân
Thiên đế ấy không bằng một phần trăm cũng không
bằng một phần ngàn. Đức Phật dạy:

–Này Đại tiên!
Với thân thể này chẳng đủ cho là hy hữu. Vì
người đã có phước đức thì tùy ý mình muốn
đều được thành tựu thân thể theo sở nguyện cả.

Lúc bấy giờ chúng
hội sinh lòng vui mừng chưa từng có bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Phật vì chúng tôi mà lại giảng nói về cõi trời. Đức Phật dạy:

–Này Đại tiên!
Trời Tam thập tam ấy, Thiên đế có bà phu nhân tên
là Xá-chi. Bà ấy ở vườn hoan hỷ có trăm ngàn
Thiên nữ hầu hạ. Bà phu nhân ấy dung nhan đẹp lạ
như bông hoa nở, má như cánh sen hồng, mặt như màu
hoàng kim. Bà ấy mặc y phục mịn nhuyễn tươi sáng,
hoa báu vi diệu trời trang sức trên đầu, buông
những chuỗi châu báu những bội ngọc quý khi lúc
lay động khua vang tiếng vi diệu. Trán bà ấy rộng
bằng ngay thẳng rủ the lượt hoàng kim, cặp mắt dài
nhọn như hoa sắp nở, thân hình bà ấy chẳng mập
chẳng ốm chẳng cao chẳng thấp, thể chất thơm sạch
không có bẩn xấu. Thường có gió đưa hoa đẹp đến
kết thành lọng che. Đối với Thiên đế, bà ấy một
lòng chân thành vững chắc không hề hờn giận tranh
cãi. Bà ấy cũng không có sự lo về thai nghén.

Đại tiên nên biết!
Bà phu nhân Xá-chi ấy say mê ân ái nặng hơn các
Thiên nữ khác, bà ấy chí ý kiêu căng còn hơn
núi Di-lâu, núi Mạn-đà rậm rạp khó ngước nhìn.
Dù vậy, bà phu nhân ấy vẫn có thể phát huy chủng tánh Phật.

Này Đại tiên! Trời
Tam thập tam không có những khổ nạn xen tạp, chỉ
thuần vui sướng chơi đùa trong các cung điện vườn rừng.

Này Đại tiên! Thọ
mạng của trời Tam thập tam là một ngàn tuổi tính
theo năm của trời ấy. Lúc người trời ấy sắp
lâm chung có năm hiện tượng xấu.

Nơi ao hồ trong mát
làm người tắm vui thích, gió nhẹ thổi các hoa đẹp
thơm tươi sáng lung lay tỏa hương thơm, mà nay đối
với vị trời ấy lúc sắp sửa tắm rửa liền biến
thành mỡ nhớt. Vị trời ấy thấy vậy kinh sợ nhảy
lên khỏi nước bẩn chạy vào rừng, các Thiên nữ
theo hầu thấy Thiên tử ấy hoảng sợ như vậy cũng
cùng nhau chạy đuổi theo. Vị trời ấy dừng ở dưới
cội cây buồn rầu nghẹn ngào. Chúng Thiên nữ đồng
tiếng nói sao ngài lại vội rời bỏ chúng em mà
đứng một mình ở đây?

Vị Thiên tử ấy
tiếng nói càng lúc càng thảm thiết bảo các Thiên nữ:

–Từ nào đến giờ
chưa từng có chất nhờn bẩn hiện ra trên thân ta.

Vừa nói lời trên
xong thì hai nách vị trời ấy bỗng nhiên chảy mồ
hôi. Chúng Thiên nữ thấy hiện tượng xấu nhơ ấy
liền lánh xa. Đây là tướng suy xấu thứ nhất.

Vị Thiên tử này
thấy chúng Thiên nữ lánh xa mình thì rầu ró buồn
khổ trong lòng thêm nhiệt não. Tràng hoa trên đầu
bỗng nhiên úa héo, y phục trời đang mặc cũng thình
lình dơ bẩn, không còn thích những trân ngoạn giường
ghế báu quý trước. Các Thiên nữ thấy tướng
xấu ấy biết là hiện tượng sắp chết vì gớm hơi
hôi hám, nên đều lánh xa, chỉ có vói nhìn Thiên
tử ấy phát tiếng kêu khóc luyến tiếc nghẹn ngào than:

–Thân trời mịn
nhuyễn thơm lành trước kia cùng chúng tôi vui chơi
yến ẩm dạo đi trong vườn rừng, cũng cùng chúng
tôi tắm lội trong ao hồ mát trong, cũng cùng chúng
tôi hội họp nơi nhà Thiện pháp như vua ngỗng, cũng
cùng chúng tôi vui đùa trong vườn Hoan hỷ như chim
Ca-lan, cùng chúng tôi dạo đi trên sông Mạn-đà như
hương tượng, cùng chúng tôi ở vườn Ba-gia và
vườn Câu-la như phong vương, cùng chúng tôi ở rừng
tạp thụ như mão trời quý đẹp, nay sao lại hiện
năm tướng suy sẽ rời bỏ chúng tôi mà đi. Đây
là tướng suy xấu thứ hai hiện ra.

Bấy giờ vị Thiên
tử ấy nghe tiếng than khóc của chúng Thiên nữ nên
càng thêm tức giận, lòng sinh sợ hãi, bèn bị bệnh
nhiệt thiêu đốt cả thân mình khô héo, đôi mắt
kinh hoàng như nhà đi buôn bị lạc mất đoàn buôn,
như ghe thuyền hư bể giữa biển lớn, như người
đánh mất châu như ý, như cội cây mục trên gành
núi cao bị ngọn gió lớn thổi lay, như rồng con bị
chim kim sí bắt ngậm nơi miệng. Vị Thiên tử ấy kinh sợ hãi hùøng chắp tay với nói với chúng Thiên nữ:

–Các nàng đến
đây, xin được tay các nàng xoa bóp cho tôi được
sống thêm chốc lát.

Dù nghe vị Thiên tử
ấy nói như vậy nhưng chúng Thiên nữ không ai dám
đến gần vì gớm mùi hôi hám, chỉ có đứng xa nhìn
mà kêu khóc. Chúng Thiên nữ ấy đều cầm các thứ
hoa vói ném mà nói:

–Phước trời của
ngài đã hết, ngài mau sinh vào Diêm-phù-đề đi.

Nghe lời nói của
chúng Thiên nữ, vị Thiên tử ấy biết là họ đã
xa bỏ mình nên thán oán:

–Lạ thay tại sao từ
lâu trong lâu đài các thứ ngoạn cụ cùng vườn
tược này, chúng Thiên nữ ấy cùng tôi sum họp
hưởng lạc, mà nay họ lại tránh xa bảo vói với
tôi là ngài nên mau sinh vào Diêm-phù-đề đi.

Than nói lời trên
rồi, nhìn lại cảnh tượng đang ở và các khu vườn
trang nghiêm xinh đẹp mà mình đã từng dạo chơi hằng
ngày, trong lòng luyến ái buồn thương, vị Thiên tử
ấy cất tiếng nói lớn:

–Than ôi nào là
hội đường Thiện pháp, than ôi nào là vườn Hoan
hỷ, vườn Tạp thụ, vườn Hoàng viêm thạch, vườn
Ba-lộ-sa, vườn Ba-lê-gia, vườn Quang thắng, than ôi
nào là sông Mạn-đà, ao Thanh lương, than ôi nào là
cung ngọc đền vàng, lầu châu các báu, nay tôi đều
không còn thọ hưởng được, từ đây phải đọa lạc.

Than nói chưa xong, lại
thấy chúng Thiên nữ kinh hoàng đi qua đi lại, tay thì
lau nước mắt sụt sùi than thở lộ vẻ lo sợ, bèn than:

–Than ôi nào người
thân nào người yêu, tại sao họ thấy tôi sắp chết
mà họ không chuyện trò với tôi, tôi đang sắp sửa
vónh biệt mà họ không chịu tiếp cận tôi để giã
biệt, tôi cùng chúng nó sẽ không còn thấy lại
nhau. Nay tôi phước trời đã hết nên tự thấy chỗ
ở này tối om trống vắng. Than ôi nhạc trời có lẽ
không hòa tấu chăng, tại sao tôi không còn nghe.
Trong cõi trời này sự vui sướng cao độ nhất, tất
cả hàng Thiên tử cùng chúng Càn-thát-bà chư Thần
phục vụ tôi, cùng thần tướng sắc đẹp mạnh mẽ
cầm chày Kim cang, thần tướng ngàn mắt, than ôi nay
tôi không còn được thấy được hưởng. Than ôi
cho các thứ hoa trời, nào là hoa Ba-lợi-gia, hoa
câu-tỳ-la ở trên đầu tôi sao nó lại héo úa. Chúng Thiên tử,
Thiên nữ thấy vị Thiên tử ấy buồn rầu như vậy thảy đều lo sầu.

Bấy giờ, Thiên đế
Thích Đề-hoàn Nhân và phu nhân Xá-chi cùng trăm
ngàn chúng Thiên tử, Thiên nữ, thần Càn-thát-bà
tấu âm nhạc trời vây đoàn du hành, thấy vị Thiên
tử ấy hiện năm tướng suy xấu sắp chết đều sinh
lòng thương xót mà đồng than:

–Than ôi! Lạ thay cho
vô thường kia không chút tình thương rất hung bạo độc hại.

Thiên đế Thích
Đề-hoàn Nhân dùng Phạm âm thanh bảo vị Thiên tử ấy:

–Thôi đi Thiên tử,
người chớ quá sầu não, chúng ta rồi đây cũng
sẽ như thế này thôi. Ngươi chớ sinh lòng luyến ái
mà phải đọa vào ác thú.

Chúng Thiên tử cũng đồng bảo:

–Ngài nên siêng
năng làm đủ các điều thiện sinh vào nhân gian, nơi
mà tất cả chúng sinh tu tạo nghiệp phước đức.

Vị Thiên tử ấy nghe
lời khuyên bảo của Thiên đế và chúng Thiên tử
bèn tự nghó rằng nay tôi quyết chắc sẽ đọa lạc.
Nghó rồi chắp tay hướng về chúng Thiên tử mà nói:

–Các ngài an ủi
tôi cho tôi vui mừng, nhưng thời gian tôi đọa lạc đã đến.

Nói xong, vị Thiên tử
ấy than thở ngắm nhìn, bấy giờ lại hiện ra thêm
hai tướng suy xấu: Một là đôi mắt ngầu đỏ như
xích liên hoa, hai là các món trang sức trên thân bỗng ẩn mất. Chúng Thiên tử,
Thiên nữ thấy hiện tướng này đồng đem hoa trời
rải lên mình vị Thiên tử ấy và cũng tấu Thiên nhạc lên.

Vị Thiên tử ấy
thấy chúng Thiên tử, Thiên nữ rải hoa tấu nhạc
để tiễn đưa mình liền sinh lòng thích muốn sinh vào
Diêm-phù-đề, tự buồn than rơi lệ từ giã cõi
trời Tam thập tam sinh vào Diêm-phù-đề, khi đã nhập
thai làm cho mẹ phát hiện các tướng tốt, thường
ca múa cười vui, thích dục lạc, luôn vui vẻ, ưa
những nơi vườn rừng cây hoa quả, ưa mặc các thứ
y phục nhiều màu tươi đẹp, thích thường ăn uống,
dù mang thai mà mẹ vẫn không hề cảm thấy khó chịu,
chẳng ưa tà dục, thích tràng hoa đẹp xinh và các
thứ hương thơm lành, lúc ngủ thì chiêm bao thấy
cảnh tốt điều lành không bao giờ thấy sự điên đảo.

Này Đại tiên! Thiên
tử trời Tam thập tam sinh xuống Diêm-phù-đề, lúc
còn ở thai tạng có thể làm cho mẹ phát sinh những việc như vậy.

Đại tiên nên biết!
Trong thời gian mang thai ấy, mẹ được khỏi tất cả
bệnh hoạn về nội tạng, sau khi sinh luôn khỏe mạnh.

Khi đã sinh ra, trẻ
đồng tử ấy thân thể ngay ngắn, chỉ tay đậm rõ
những nét tốt đáng mừng, tay chân nhu nhuyến, răng
đều kín, eo lưng đẹp, toàn thân dịu dàng, lòng ưa
những sự công đức lành thù thắng, tính thích dục
lạc tốt, y phục thì thích món nhẹ sạch, thích dạo
chơi trong vườn rừng. Thân thể thoát ra hơi thơm dịu,
dòng họ sang quý giàu có lớn đầy đủ vàng ngọc
châu báu, thường làm những việc giữ giới hạnh
và bố thí cúng dường.

Đại tiên nên biết!
Nếu vị Thiên tử ấy mà lòng dục quá nặng nhiều
thì sẽ sinh vào nhà nghèo, nhưng thân hình vẫn là
đoan chánh đầy đủ các căn, không lùn không cao,
không đen không quá trắng, tay chân đều ngay ngắn, ai
thấy cũng sinh lòng yêu kính. Tánh người này thích
luận nghị, tâm luôn hòa dịu ít giận hờn, ưa gần
vợ người, đối với vợ nhà chẳng có lòng yêu
thích, với bạn bè anh chị em cùng quyến thuộc cũng
chẳng thương luyến.

Đại tiên nên biết!
Các vị Thiên tử trời Tam thập tam sinh xuống nhân
gian, có những sự tướng như vậy.

Nghe Đức Phật dạy
khuyên xong, Tiên nhân Quảng Bác cùng tất cả chúng
Tiên đều vui mừng đồng tiếng khen ngợi: “Lành
thay!”





