<經 id="n311">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG TAM GIỚI</經>


Hán dịch: Đời Bắc Lương, Tam tạng Đàm Vô Sấm, người xứ Thiên Trúc.

<卷 id="87624607">QUYỂN 1</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở núi Kỳ-xà-quật thuộc thành Vương xá. Núi này
cao lớn, sừng sững, mọi vật ở đây đều phát
triển tốt tươi, trên mặt đất mọc lên đủ các
loại hoa. Các loài Khẩn-na-la, Càn-thát-bà thường
đến dạo chơi ở đây, lại có các chúng sinh như
Trời, Rồng, Dạ-xoa, La-sát, Tỳ-xá-giá cũng ở
trong núi này. Lại có nhiều loài khác như sư tử,
cọp, beo, voi, ngựa, kỳ lân, gấu, nai, trâu, dê, khỉ,
vượn đều ở trong núi này.

Lại có rất nhiều
loại chim như chim khổng tước, oanh vũ, chim sáo, chim
cộng mạng, chim yểng, chim câu, vịt trời, chim oang ương,
ngỗng trời, nhạn đen, gà núi, chim tró, chim tu hú,
chim bồ câu, chim diều hâu, chim tước, giá sa. Các
loại chim như vậy đều ở núi này.

Những chúng sinh ở
đây do thần lực của Đức Phật, nên đều không bị
tham dục, sân, si làm não loạn, không ăn nuốt nhau,
mà còn thương yêu nhau như tình mẹ con.

Trong núi chúa này,
rừng cây cối tươi tốt, cành nhánh lớn nhỏ đều
nguyên vẹn, có rất nhiều cây mọc đứng xen nhau như:
cây Thiên-mộc, cây Tất-lợi-xoa, cây Mã-nhó, cây
Tất-bát-la, cây Phược-thúc-ca, cây Ha-lê-lặc, cây
Ha-ma-lặc, cây Tỳ-hê-lặc, cây Đa-la, cây Ca-ni-ca,
cây Am-bà-la, cây Diêm-phù, cây Mộc trảo, Bồ đào,
Đào-hạnh, Lê-nại, Bà-long-già, cây Hồ đào, An
thạch, Lưu trấn, Đầu-già, cây Ni-câu-la, cây Tòng
bá, Dự-chương-ba-nại, cây Huân lục, Chiên-đàn,
Trầm thủy, Tô hợp. Các loại cây như vậy đều có đủ cả.

Ở trong núi chúa
này, các loài hoa mọc dưới nước hoặc ở trên
khô đều có đủ như hoa A-đề-mục-đa, hoa Chiêm-bà,
hoa Ba-tra-la, hoa-Bà-sư, hoa Tu-mạn, hoa Tu-càn-đà, hoa
Do-đề-ca, hoa Ca-nị-ca, hoa Ngưu tô bách diệp
mạn-thù-sa. Như vậy, các loài hoa mọc khắp trên mặt
đất, sáng đẹp cả núi chúa.

Lại có các loài hoa
mọc dưới nước như hoa sen xanh, vàng, đỏ, trắng và
màu xen tạp đều có đủ.

Trong núi chúa này,
vào nửa đêm, thường có mây lớn bao trùm. Trời,
Rồng làm mây biến thành mưa phùn có hương thơm và
tám vị. Trong khoảnh khắc, cơn mưa này thấm ướt
khắp cả núi Kỳ-xà-quật. Vào cuối đêm, trời
sáng không có mây mù, gió nhẹ, mát mẻ sảng khoái thân tâm.

Trong núi chúa này,
tất cả chúng sinh và các loài cây cỏ đều sung
túc, tươi tắn, sáng đẹp, cũng như hoa tươi dùng
nước tưới lên, làm cho màu sắc tươi sáng của
hoa tăng lên gấp bội.

Trong núi chúa
Kỳ-xà-quật có các loại cỏ rất mềm mại, màu hồ
thủy xanh, trắng, vừa đẹp vừa thơm, đều xoay hướng
phải và các màu sắc xen tạp khác rất đẹp giống
như cổ chim Khổng tước, hương thơm như bông Bà-sư-la,
khi sờ có cảm giác mịn như áo Ca-lăng-già, đất ở
đây mịn màng, khi đặt chân xuống, đất lấp bốn
ngón chân, khi rút chân lên đất trở lại như cũ.

Trong núi chúa này
có nhiều ao nước chảy, nước đầy ao luôn trong xanh
mát mẻ, sen mọc đầy hồ đủ màu xanh, vàng, đỏ,
trắng, hồng, tía, lớn như bánh xe. Khi ngắt hoa, hương
thơm phảng phất cả một do-tuần. Trên đỉnh núi chúa
xuất hiện một tòa sen lớn tuyệt đẹp, làm bằng
báu vô hàng phục, lưu ly xanh biếc làm cọng, vàng
Diêm-phù-đàn làm lá, Kiên hắc chiên-đàn làm
đài, Mã não bảo vương dùng làm tua. Hoa lớn rộng
như biển. Có trăm ức vua A-tu-la thường đến giữ
gìn, trăm ức lưới báu chúa đủ màu sắc che phủ
ở trên, trăm ức Long vương rưới nước mưa thơm,
trăm ức chúa Kim sí điểu ngậm các dải tơ lụa
màu, trăm ức chúa Khẩn-na-la vui vẻ chiêm ngưỡng,
trăm ức chúa Ma-hầu-la đứng nhìn ngắm, trăm ức
chúa Ca-lầu-la ca vịnh tán thán, trăm ức vua cõi
trời rưới bột thơm và y phục, hương hoa, cờ,
phướn, lọng báu; trăm ức Phạm vương ở hư không
chắp tay đứng hầu, trăm ức Thiên chúng Tịnh cư
chắp tay kính lễ, trăm ức vua Chuyển luân cùng bảy
báu theo hầu đều đến núi này; trăm ức Hải vương
từ biển lớn đến để được kính lễ. Ở đây,
lại có trăm ức hạt châu báu chúa soi sáng, có
trăm ức vật báu chúa Tịnh ma-ni treo xen kẽ, trăm ức
vật báu chúa Biến duyệt làm đèn hoa, trăm ức vật
báu chúa Quang minh đức soi sáng, trăm ức màu sắc
xen tạp của báu chúa Ma-ni chiếu sáng, trang trí bằng
vật báu chúa Diêm-phù tràng, trăm ức vật báu
chúa Kim cang sư tử không hư hoại để trang nghiêm,
trăm ức màu sắc hỗn hợp không thể nghó bàn của
các báu chúa phát sinh các màu sắc hỗn hợp, trang
nghiêm bằng trăm ức vật báu chúa như ý phát ra
ánh sáng không cùng tận.

Hoa sen lớn này là
do căn lành của Đức Như Lai xuất hiện ở đời mà
có, là do ý chí của Bồ-tát muốn hộ trì mà biến
hiện khắp nơi, là từ nơi pháp như huyễn mà sinh
nghiệp lành, từ sự trang nghiêm của Pháp nhãn vô
tránh, từ pháp như huyễn mộng mà sinh, từ chỗ
không hành hóa mà hiện khởi, từ nơi đạo không
ngăn ngại mà đến, đầy khắp cả mười pháp giới,
là cảnh giới công đức của Phật mà có. Nếu tán
thán công đức kia trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp,
cũng không bao giờ cùng tận.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bước lên đài sen ngồi kiết
già, cùng với đại chúng Tỳ-kheo tám ngàn vị, tên
các vị ấy là A-nhã Kiều-trần-như, Đại đức
Yết-thi-ba-xà, Đại đức Bà-tân, Đại đức
Ma-ha-nam, Đại đức Ưu-đà-da, Đại đức Da-xa, Đại
đức Phú-na, Đại đức Vô Cấu, Đại đức
Kiều-phạm-ba-đề, Đại đức Thiện Tý, Đại đức
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp, Già-da Ca-diếp, Na-đề Ca-diếp,
Ma-ha Ca-diếp, Đại đức Ca-chiên-diên, Đại đức
Xá-lợi-phất, Đại đức Đại Mục-kiền-liên, Đại
đức A-na-luật, Tu-bồ-đề, Ly-bà-đa, Phú-lâu-na
Di-đa-la-ni Tử, Ưu-bà-ly, La-hầu-la, Nan-đà, Đại đức
A-nan v.v… đều là các bậc Thượng thủ, tất cả
đều vững chắc, thấy rõ tánh như thật và quán
sát tánh chân thật, vượt qua biển pháp tánh và
các cõi, thực hành hạnh rộng lớn như hư không
của Như Lai, những trói buộc vónh viễn đoạn trừ,
phá sào huyệt của lưới nghi, tin vào biển trí của
Phật vượt qua bờ kia, làm người bạn không cần
thỉnh vì lợi ích cho thế gian, muốn bảo hộ tất cả
chúng sinh, không xả bỏ tâm Từ đối với tất cả
chúng sinh, rất khéo diễn thuyết tất cả hạnh nguyện
của Đức Phật; giữ gìn Phật pháp, thề nguyện hộ
trì Phật pháp, phát triển hoàn hảo hạt giống Phật,
để hướng đến Nhất thiết trí.

Lại
có tám ngàn vị Bồ-tát lớn như Bồ-tát Phổ Hiền,
Văn-thù-sư-lợi v.v… là những Bậc Thượng thủ.
Bồ-tát Vô Thượng Trí, Bồ-tát Vô Thượng Bảo
Trí, Bồ-tát Vô Ngại Trí, Bồ-tát Hoa Thượng Trí,
Bồ-tát Nhật Thượng Trí, Bồ-tát Nguyệt Thượng
Trí, Bồ-tát Vô Cấu Thượng Trí, Bồ-tát Kim Cang Trí,
Bồ-tát Viễn Trần Trí, Bồ-tát Biến Thuyết Trí,
Bồ-tát Quang Tràng, Bồ-tát Sơn Tràng, Bồ-tát Bảo
Tràng, Bồ-tát Vô Ngại Tràng, Bồ-tát Hoa Tràng,
Bồ-tát Tịnh Tràng, Bồ-tát Nhật Tràng, Bồ-tát Dục
Lạc Tràng, Bồ-tát Ly Cấu Tràng, Bồ-tát Biến Duyệt
Tràng, Bồ-tát Địa Oai Đức, Bồ-tát Bảo Oai Đức,
Bồ-tát Đại Oai Đức, Bồ-tát Kim Cang Trí Oai Đức,
Bồ-tát Vô Cấu Oai Đức, Bồ-tát Nhật Oai Đức,
Bồ-tát Nguyệt Oai Đức, Bồ-tát Sơn Oai Đức,
Bồ-tát Trí Chiếu Oai Đức, Bồ-tát Biến Oai Đức,
Bồ-tát Địa Tạng, Bồ-tát Hư Không Tạng, Bồ-tát
Liên Hoa Tạng, Bồ-tát Bảo Tạng, Bồ-tát Nhật Tạng,
Bồ-tát Tịnh Đức Tạng, Bồ-tát Pháp Hải Tạng,
Bồ-tát Biến Duyệt Tạng, Bồ-tát Thuyền Tạng,
Bồ-tát Liên Hoa Đức Tạng, Bồ-tát Nhật Nhãn,
Bồ-tát Tịnh Nhãn, Bồ-tát Vô Cấu Nhãn, Bồ-tát Vô
Ngại Nhãn, Bồ-tát Biến Kiến Nhãn, Bồ-tát Thiện
Lợi Trí Nhãn, Bồ-tát Kim Cang Nhãn, Bồ-tát Bảo
Nhãn, Bồ-tát Hư Không Nhãn, Bồ-tát Phổ Nhãn,
Bồ-tát Thiên Quan, Bồ-tát Chiếu Pháp Giới Chí Quan,
Bồ-tát Đạo Tràng Châu Quan, Bồ-tát Diệt Chư Phương
Quan, Bồ-tát Nhất Thiết Phật Hiện Tại Tạng Quan,
Bồ-tát Siêu Nhất Thiết Thế Gian Quan, Bồ-tát Biến
Duyệt Nhất Thiết Quan, Bồ-tát Vô Hủy Quan, Bồ-tát
Phú Nhất Thiết Như Lai Sư Tử Tòa Quan, Bồ-tát Chiếu
Nhất Thiết Pháp Giới Hư Không Quan, Bồ-tát Long Chủ
Kế, Bồ-tát Phạm Chủ Kế, Bồ-tát Ly Nhất Thiết,
Phật Pháp Mang Kế, Bồ-tát Đạo Tràng Kế, Bồ-tát
Xuất Nhất Thiết Nguyện Hải Âm Châu Kế, Bồ-tát
Phóng Nhất Thiết Như Lai Quan Tràng Châu Kế, Bồ-tát
Nhất Thiết Hư Không Vô Hoại Ngữ Bảo Kế, Bồ-tát
Chư Phật Thần Thông Biến Chiếu Tràng Bảo Châu Võng
Phú Kế, Bồ-tát Xuất Nhất Thiết Như Lai Pháp Luận
Thanh Kế, Bồ-tát Xuất Nhất Thiết Tam Thế Danh Thanh
Kế, Bồ-tát Đại Quang, Bồ-tát Tịnh Quang, Bồ-tát
Bảo Quang, Bồ-tát Ly Cấu Quang, Bồ-tát Nguyệt Quang,
Bồ-tát Pháp Quang, Bồ-tát Tịch Quang, Bồ-tát Nhật
Quang, Bồ-tát Thần Thông Quang, Bồ-tát Thiên Quang,
Bồ-tát Đức Tướng, Bồ-tát Trí Tướng, Bồ-tát
Pháp Tướng, Bồ-tát Vô Hoại Tướng, Bồ-tát Quang
Tướng, Bồ-tát Hoa Tướng, Bồ-tát Châu Tướng,
Bồ-tát Phật Tướng, Bồ-tát Phạm Tướng, Bồ-tát
Biến Siêu Tướng, Bồ-tát Phạm Âm, Bồ-tát Hải
Âm, Bồ-tát Địa Âm, Bồ-tát Thế Âm, Bồ-tát Thạch
Sơn Âm, Bồ-tát Biến Pháp Giới Âm, Bồ-tát Xuất
Nhất Thiết Pháp Hải Lôi Âm, Bồ-tát Tồi Nhất
Thiết Ma Tràng Âm, Bồ-tát Xuất Đại Bi Đạo Lôi
Âm, Bồ-tát Diệt Nhất Thiết Thế Khổ Não Âm,
Bồ-tát Pháp Dũng, Bồ-tát Tăng Dũng, Bồ-tát Trí
Dũng, Bồ-tát Đức Sơn Dũng, Bồ-tát Đức Tăng
Dũng, Bồ-tát Danh Xưng Dũng, Bồ-tát Phổ Chiếu Dũng,
Bồ-tát Đại Từ Dũng, Bồ-tát Trí Chiếu Dũng,
Bồ-tát Như Lai Chủng Tánh Dũng, Bồ-tát Quang Đức,
Bồ-tát Thắng Đức, Bồ-tát Pháp Dũng Đức,
Bồ-tát Biến Quang Đức, Bồ-tát Pháp Đức, Bồ-tát
Nguyệt Đức, Bồ-tát Hư Không Đức, Bồ-tát Bảo
Đức, Bồ-tát Tướng Đức, Bồ-tát Trí Đức,
Bồ-tát La Vương Đức, Bồ-tát Pháp Chủ Vương Đức,
Bồ-tát Thế Chủ Vương, Bồ-tát Phạm Chủ Vương,
Bồ-tát Thạch Sơn Chủ Vương, Bồ-tát Chúng Chủ
Vương, Bồ-tát Thiên Chủ Vương, Bồ-tát Tịch Chủ
Vương, Bồ-tát Bất Động Chủ Vương, Bồ-tát Hóa
Chủ Vương, Bồ-tát Bồ-đề Thắng Chủ Vương, Bồ-tát
Tịch Thanh, Bồ-tát Vô Ngại Thanh, Bồ-tát Địa Thanh,
Bồ-tát Đại Hải Thanh, Bồ-tát Lôi Thanh, Bồ-tát
Chiếu Pháp Thanh, Bồ-tát Hư Không Thanh, Bồ-tát Nhất
Thiết Thanh, Bồ-tát Thiện Nhãn Lôi Thanh, Bồ-tát
Phát Bản Nguyện Thanh, Bồ-tát Diệt Nhất Thiết Ma
Tràng Giác, Bồ-tát Trí Sơn Giác, Bồ-tát Hư Không
Giác, Bồ-tát Vô Ngại Giác, Bồ-tát Ngụ Âm Giác,
Bồ-tát Chiếu Tam Thế Giác, Bồ-tát Bảo Giác,
Bồ-tát Vô Úy Giác, Bồ-tát Biến Chiếu Giác,
Bồ-tát Pháp Giới Nhãn Chiếu Giác v.v… tám ngàn
vị Đại Bồ-tát như vậy đều đầy đủ hạnh nguyện
Phổ Hiền, việc tu hành không còn trở ngại, hiện
vô lượng thân hình đến cùng khắp các cõi Phật,
mắt được thanh tịnh, thấy không cùng tận, đều có
khả năng hiện bày tất cả thần thông của Phật,
gieo rất nhiều nhân duyên với chúng sinh. Bất cứ
đâu có Như Lai thành Phật, các vị đều đi đến trợ
giáo không bao giờ mỏi mệt. Trí sáng của chư vị soi
khắp tất cả biển pháp, trong vô lượng ức kiếp
tán thán công đức ấy cũng không thể cùng tận.
Chư vị thích nói pháp thanh tịnh như hư không, trí tuệ
tu hành không còn nương gá, tùy chúng sinh ưa thích
mà vì họ xuất hiện không có chướng ngại, hiểu
rõ vốn không có chúng sinh và cũng không có các
cảnh giới về ngã… Tuệ của chư vị rộng như hư
không, như lưới trí sáng ngời, soi sáng khắp tất
cả pháp giới, tâm hoàn toàn vắng lặng không bao
giờ rối loạn; tất cả Đà-la-ni và cảnh giới Trí
chủng, các Tam-muội, Vô úy, đều đạt đến không
ngại; nương ở pháp giới có trăm ức tai mắt, tu
hành tất cả pháp, không còn sợ hãi, quán sát để
vào biển không trí cùng tận, Thiền ba-la-mật-đa đến
bờ bên kia, lại được Bát-nhã ba-la-mật-đa, Thần
thông ba-la-mật-đa, vượt qua các Tam-muội ba-la-mật-đa
ở thế gian khéo được tự tại.

Lại có năm trăm
Tỳ-kheo-ni là Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề, Tỳ-kheo-ni
An Ổn, Tỳ-kheo-ni Liên Hoa, Tỳ-kheo-ni Cực Khổ
Cù-đàm-di, mẹ của La-hầu-la là Tỳ-kheo-ni Da-du-đà-la
v.v… là bậc Thượng thủ của năm trăm Tỳ-kheo-ni.

Lại có năm trăm
Ưu-bà-tắc là Ưu-bà-tắc Thiện Oai Đức, Ưu-bà-tắc
Thiên Oai Đức, Ưu-bà-tắc Tuệ Quang, Ưu-bà-tắc Danh
Xưng Oai Đức, Ưu-bà-tắc Quá Danh Xưng Oai Đức,
Ưu-bà-tắc Thiện Chí, Ưu-bà-tắc Nguyệt Đức,
Ưu-bà-tắc Nguyệt Hoan Hỷ, Ưu-bà-tắc Đại Hoan Hỷ,
Ưu-bà-tắc La-hầu-bạt-đà, Ưu-bà-tắc Đại Hiền
v.v… là hàng Thượng thủ của năm trăm Ưu-bà-tắc.

Lại có năm trăm
Ưu-bà-di: Ưu-bà-di Đại Quang, Ưu-bà-di Thiện Quang,
Ưu-bà-di Thiện Thân, Ưu-bà-di Khả Lạc Thân, Ưu-bà-di
Hiền, Ưu-bà-di Hiền Đức, Ưu-bà-di Nguyệt Quang,
Ưu-bà-di Tướng Quang, Ưu-bà-di Đức Quang, Ưu-bà-di
Thiện Nhãn v.v… là hàng Thượng thủ của năm trăm
Ưu-bà-di. Và các vị Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già v.v… cung kính đi nhiễu quanh Đức Thế Tôn.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn diễn nói pháp tên là Tam giới. Đức Thế Tôn
phân biệt diễn nói về cảnh giới của tất cả chư
Phật Như Lai là pháp tu hành của Bồ-tát, soi khắp
cả pháp giới, sáng soi tất cả đạo tràng, pháp
giới, thể nhập vào sự thanh tịnh trang nghiêm khắp
tất cả pháp giới, phá diệt tất cả ngoại đạo
v.v… hàng phục ma oán, làm an vui khắp cảnh giới
của tất cả chúng sinh, có thể biết được tất cả
tâm mê hoặc của chúng sinh, tùy theo tâm lý chúng
sinh mà diễn nói, khéo soi rõ chuyển hóa căn tánh
chúng sinh mà chỉ bày cho họ.

Khi ấy Đại đức
Ma-ha Ca-diếp, từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa y phục,
trịch áo bày vai bên phải, gối phải sát đất, chắp
tay hướng về phía Đức Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
các chúng sinh mong cầu pháp Phật, Lực, Vô sở úy,
những người như vậy, nên tu tập pháp gì? Nên dùng
pháp gì để hộ trì chúng sinh ấy? Nên dùng pháp gì
để họ không bị thoái chuyển nơi Chánh đạo vô
thượng?

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Lành thay, lành
thay! Này Ca-diếp! Ông nay thưa hỏi như thế vì mong
được nhiều an lạc, an ổn cho thế gian và làm lợi
ích cho trời, người mới hỏi Phật những việc như vậy.

Này Ca-diếp! Ông hãy
lắng nghe và khéo suy nghó, ta sẽ phân biệt giải nói cho các ông.

Tôn giả Ca-diếp và
tất cả đại chúng nhận lời chỉ dạy, lắng nghe. Đức Phật bảo:

–Này Ca-diếp! Nếu
có chúng sinh mong cầu trí tuệ của Phật, lực Vô úy
của Phật thì những chúng sinh ấy đối với tất cả
pháp, nên không có sở đắc, không chỗ nương gá
mà phát sinh các căn lành. Này Ca-diếp! Nếu Bồ-tát
khi cầu đạo chánh chân, nếu còn chấp tướng, hoặc
đối với Phật pháp mà sinh khởi chấp trước tướng
hữu vi, hoặc đối với Phật pháp mà sinh khởi
tướng vô vi, hoặc đối với Phật pháp mà sinh vọng
tưởng, tự cho là có tướng, ta hiểu biết Phật
pháp, trong những tướng này chấp chặt không xả
bỏ, nên nói người này không thể hướng đến đạo Vô thượng.

Vì sao vậy? Người ở
trong Phật pháp mà ham muốn hy vọng là còn chấp ngã,
nếu dụng tâm như vậy mà tu thì sự chấp ngã không
thể nào diệt trừ, nếu không đoạn trừ thời có
hy vọng, đã có hy vọng, lại hy vọng ở trong giáo
pháp là có hại, nếu bị hại liền khởi tâm giong
ruổi, nếu tâm giong ruổi thì có lưu chuyển, nếu tâm
lưu chuyển thời có quán xuyến, nếu hay quán xuyến
thời có vọng tưởng, nếu đã có vọng tưởng
thời có phân biệt, nếu có phân biệt lại càng
tăng thêm vọng tưởng, nếu tăng vọng tưởng thời
có suy nghó hiểu biết, nếu suy nghó hiểu biết là có
chấp chặt, nếu đã chấp thời sẽ chạy theo duyên,
nếu theo duyên cảnh sẽ có mê hoặc, nếu đã mê
hoặc thời sẽ bị mất.

Thế nào là bị mất?

–Nghóa là người mất an ổn.

Thế nào là an ổn?

–Là tâm không phân biệt.

Nếu khởi tâm phân
biệt thời nó thường khởi, nếu nó thường khởi
thì có đối nghịch trở ngại, nếu đã đối nghịch
trở ngại thời có chỗ trú, nếu đã có chỗ trú
thời có sự tương tục, nếu tâm tương tục thời
có chống trái, nếu đã chống trái thời càng tăng
thêm sự chống trái, nếu thêm chống trái thời có
sự hư dối lỗi lầm, nếu tâm hư dối lỗi lầm thời
có cuồng loạn, nếu đã cuồng loạn thời có hư
dối, nếu đã hư dối thời có buồn phiền, nếu tâm
buồn phiền thời có hối hận, nếu đã hối hận
thời có tổn hại, chấp chặt theo pháp thiện và bất
thiện. Thật ra không có một pháp nào cố định đáng
để chấp trước, chỉ do tâm tưởng chuyển biến và
bị tư tưởng ràng buộc. Như vậy gọi là tư tưởng
trói cột. Tham không có nhất định, sân không có
nhất định và si cũng không có nhất định. Nếu khởi
tâm vọng tưởng phân biệt thì không thể đạt đến
Chánh đạo Vô thượng.

Này Ca-diếp! Như vậy gọi là tham ái.

Thế nào gọi là ái?

Không có pháp nào
nhất định gọi là ái, không có pháp đáng ưa, cũng
không có chỗ đáng tham ái, chỉ do tâm chấp trước
hoặc không chấp trước về ái, nếu chấp trước là
có ngã, có chấp trước chúng sinh, có chấp trước
về tịnh và bất tịnh.

Này Ca-diếp! Tất cả
pháp vốn không, lại vọng tưởng cho là vật, nếu
không vật, tưởng là vật, như dùng tâm Bồ-đề
làm vật, nếu đem Bồ-đề làm vật là tưởng về
ngã, nếu có tưởng về ngã tượng thì không thể
gọi là tâm Bồ-đề.

Vì sao vậy? Vì cái
tên ấy là do ta tưởng tượng, tuy có cái để
tưởng nhưng tưởng là không có thực, tưởng
không có thực nên gọi là “Ngã tưởng”. Vì
vậy, nói tưởng về ngã là nói mơ hồ không chân
thật. Nhưng nếu chúng sinh có thật, thời tâm Bồ-đề cũng có thật.

Thế nào là Bồ-đề?
Nghóa là người thấy được các pháp đều như huyễn.

Thế nào là như
huyễn? Nghóa là không vọng tưởng cho là có ngã,
tưởng có thọ mạng, tưởng có chúng sinh. Người
nào trong tâm, còn có tưởng hiểu rõ như thế, thì
người ấy bị vướng mắc vào tưởng và chẳng phải
tưởng. Nếu vướng vào tưởng và chẳng phải tưởng
là kẻ cuồng say. Nếu đã cuồng say thời bị tất cả
khổ theo đuổi. Nếu bị tất cả khổ theo đuổi, thì Như
Lai gọi đó là kẻ rồ dại.

Thế nào gọi là
siểm? Là người suy nghó vọng tưởng cuồng loạn,
nếu có suy nghó vọng tưởng thời sẽ chấp ngã và
ngã sở, người có ngã và ngã sở thời ưa nói
năng. Nếu có nói năng gì thời Đức Như Lai gọi
là không nói năng, kẻ kia bị ngôn ngữ, nói năng
nắm giữ. Vì vậy nên nói tất cả các pháp từ suy
nghó mà có, tức là chấp có thật ngã.

Này Ca-diếp! Cũng như
trong hư không có những đám mây tụ lại, những
đám mây ấy không từ Đông, Nam, Tây, Bắc, bốn
phía, trên dưới mà đến. Như thật mà nói, Như Lai
cũng không đến từ phương nào trong mười phương.
Nếu hiểu được như vậy mới diễn thuyết như thật
tùy hiểu nghóa mà diễn nói, tương ứng với sự
thật mà nói. Như vậy, nói mây nhóm không phải là
nhóm, mới là mây nhóm. Vì đâu gọi là mây tụ
hội? Vì như trong mây có những màu xen tạp, các màu
sắc ấy, chỉ từ hư vọng khởi lên, màu sắc đó
không thể định là do mây hay sa mù, mà thấy từ
mây mù sinh, tuy thấy mây mù mà không thể có tư
tưởng nhất định từ đâu có, vì quán sát đến
chỗ rốt ráo là không thật có mây mù.

Này Ca-diếp! Cũng như
có người nói với người khác: “Chúng ta cùng
nhau đi đến chỗ bóng cây để ngồi.”

Có người trí tuệ
nói: “Tôi không đi”.

Người ấy đáp
rằng: “Tôi không nói “Ngã” mà chỉ nói có bóng
cây.” Người trí nói:
“Ngươi nói bóng cây, nếu phân tích thì chẳng phải
có bóng cây.”

Này Ca-diếp! Ông xét
xem người này với một ít ngôn ngữ mà còn không
bị trói buộc như vậy.

Này Ca-diếp! Ông
hiểu được pháp tánh của Như Lai mà giảng nói,
lời đó là tiếng rống của sư tử ở trong đại chúng.

Này Ca-diếp! Như Lai
còn muốn đối với pháp bất thiện mà thực hành
pháp thiện. Nếu chúng sinh ở đời có tưởng về
ngã thì đối với Như Lai là đệ nhất nghóa.

Vì sao vậy? Vì Như Lai
hiểu rõ tưởng ngã như vậy thời chẳng phải là
tưởng. Ngoài ra, vì hàng Tiểu thừa, phàm phu không
biết Như Lai tùy cơ nghi nói pháp nên họ cùng tranh
chấp với Như Lai. Vì vậy, ta nói: “Thế gian cùng
với ta tranh chấp, ta không cùng với thế gian tranh
chấp.”

Thế nào gọi là thế
gian?

–Thế gian cũng gọi là chúng sinh.

Thế nào lại gọi là
chúng sinh trong thế gian?

–Như Lai rõ biết
thế gian là như như vì vậy gọi là “chúng sinh thế
gian.” Các phàm phu… khi sinh là biết có sinh có
diệt nên cùng nhau tàn hại, nên họ nói rằng: “Muốn
được ra khỏi cõi đời.”

Vì sao vậy?

Vì những người này
quá mê muội, nên chấp trước thế gian, nếu chấp
trước thế gian liền có lòng tham, nếu đã tham thì
cũng có sân, nếu có sân thì cũng có si, nếu có
si thời có tranh chấp, nếu có tranh chấp là có chống trái.

Họ sẽ cùng ai chống
trái?

Họ chống trái với
Như Lai và Thanh văn Tăng. Nếu chống trái thì tăng
thêm tham; nếu họ có tham thì càng tăng thêm chống
trái; nếu người mâu thuẫn chống trái thì ưa chấp
chặt vào những gì đang có; nếu chấp chặt vào cái
đang có thì họ sẽ mong cầu có được nhiều hơn;
nếu mong cầu nhiều thì không biết đủ; nếu không
biết đủ thì ham thật nhiều, nếu ham nhiều thời có
nhiều tham dục; nếu nhiều tham dục thì sẽ thường ở
trong cõi Dục, Sắc và cõi Vô sắc; nếu ở trong ba
cõi tức có tham trước; nếu có tham trước thì
không thể đi ngược dòng; nếu không thể đi ngược
dòng thì thường bị sinh tử; nếu đã sinh tử thì
không đến được Niết-bàn; nếu không đến được
Niết-bàn thì sẽ đến chỗ tối tăm; nếu đến chỗ
tối tăm nghóa là đến địa ngục vậy.

Này Ca-diếp! Tu hành
mà không đến chỗ tốt đẹp là không tu, nếu không
tu hành không chân chánh thì dễ sân giận, nếu có
sân giận thì không suy cầu, nếu không suy cầu thì
không biết ngã tưởng, nếu không biết ngã tưởng
thì đồng một hợp thể, đồng một vật, nghóa là có ngã và ngã sở.

Thế nào gọi là
ngã?

Chấp trước không
chân thật khởi các thứ vọng tưởng, tạo tác các
nghiệp. Nếu khởi vọng tưởng, tạo tác (ác nghiệp)
thì hay chấp trước có ngã.

Thế nào là ngã sở?

Do
không có trí cho nên chấp trước mới có ngã sở,
nhưng thân này, do các vật hòa hợp lại gọi là
thân, là chỗ nhóm họp của các quả báo, như do tâm
sân giận, khinh khi người khác, do sân giận nên sinh
tâm ngã mạn, như gom góp thóc lúa đem về giữ gìn,
như vậy gọi là ngã sở. Nếu có ngã sở thì có
cuồng loạn mê hoặc, nếu có cuồng hoặc thì liền có
ngu si, nếu đã có ngu si liền có phỉ báng, nếu có
phỉ báng thì sẽ có sân giận, đã có sân giận
liền có tham chấp thiêu đốt, kẻ bị thiêu đốt là
do tư tưởng tham thiêu đốt, như là tư tưởng về
nam, nữ, tư tưởng thọ mạng, đều chấp ngã, nên
gọi là ngã sở. Có ngã sở sẽ có kẻ mắng nhiếc
ngã sở ấy, mắng ngã sở như nói: “Người là
phàm phu, là chỗ nương dựa, là đường đi của
phàm phu”, cho nên gọi là ngã sở.

Này Ca-diếp! Nếu
không nghe được pháp này, mà biết về Bồ-đề,
biết hạnh của Bồ-tát, đây chỉ mới biết về hạnh.

Này Ca-diếp! Hạnh
Bồ-tát này đều không thật có hạnh, gọi là Bồ-tát hạnh.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tu hành viên mãn, quyết định thanh
tịnh hay thanh tịnh rốt ráo? Không có điều đó.

Các vị tinh tấn nói
pháp nghóa rộng lớn, các pháp này như gom dồn hư
không, không thể nắm bắt được, pháp của vị này
nói ra, rất ứng hợp với Đại pháp, tất cả đều
được tương ưng, liền được công đức không còn
nương ở chỗ xấu ác, thật có đức hạnh mà chẳng
chấp có đức hạnh, mới có thể trì pháp, như vậy
mà thọ trì không chấp trước việc thọ trì pháp.

Vì sao vậy?

Vì pháp của Như Lai
nói cao tột bậc, là pháp cao quý nhất của Bậc Ứng
Cúng, nếu có chúng sinh hỏi đạo thì ta sẽ dùng
pháp thù thắng này để giải đáp.

Thế nào gọi là
Thắng pháp?

Nghóa là hiểu biết
tất cả các pháp đều từ không do tưởng mà có.

Này Ca-diếp! Bồ-tát
hiểu được như vậy là trì giới thanh tịnh, tâm
không còn khởi niệm xấu ác không tạo chướng
ngại, không phỉ báng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, không thân
cận Bạch y thế gian, không sát sinh, trộm cắp, tà
dâm, nói dối, nói lưỡi đôi chiều, nói lời ác,
nói thêu dệt, không tham sân, không tà kiến. Không
tự mình não hại và không não hại người, không
thân cận dục và cũng không tham dục, không chê bai,
không đùa giỡn, không tự làm cũng không sai bảo
người khác làm, không đến nhà điếm, nhà quả
phụ, nhà có gái trẻ, không gần kẻ bắt chim, đánh
cá, thợ săn, không gần kẻ hàng thịt Chiên-đà-la,
không gần vợ của người tham dục rượu chè, cho
đến cũng không cùng nắm tay, cạnh tranh hơn thua,
tránh những hạng người trên như tránh chó dữ,
khi tránh xa họ mà không sinh một tâm niệm ác nào,
an trụ vào tâm Từ.

Bồ-tát cần xả bỏ
hai mươi việc là những gì?

1. Hãy xả bỏ không
cùng người nữ giỡn chơi và nói lời thô tục.

2. Không cùng họ
luận bàn tranh cãi, để phải bỏ việc cúng dường
cha mẹ, việc cúng dường Phật, Pháp, Tăng.

3. Nếu người nữ
số lượng ít, không đủ hai mươi người thì không
nói pháp, trừ khi có người nam tham dự.

4. Nếu các Tỳ-kheo-ni
tập hợp thuyết pháp thì không nên đến chỗ ấy.

5. Không nên tới lui
thăm hỏi Tỳ-kheo-ni.

6. Không viết thư tín
cho người nữ, qua lại, cũng không viết dùm họ.

7. Người thân tộc
thỉnh mời riêng, không nên nhận lời.

8. Trong tâm không hề
có ý muốn ở trước người nữ, cũng không nên
cùng đi trên đường với họ.

9. Nếu Tỳ-kheo-ni đùa
giỡn đi sau, không nên đáp lại.

10. Trong mọi hoàn
cảnh không nên nhận y của Tỳ-kheo-ni cúng, trừ trong
bốn chúng đệ tử khi diễn nói pháp, có người
phát tâm cúng dường y pháp, phải tưởng tâm như
đất vậy, sau đó mới thọ nhận và cũng không nhận trước mặt họ.

11. Trong tất cả mọi
thời, nếu có Tỳ-kheo-ni khuyến khích hướng dẫn
người bố thí y thì không nên nhận.

12. Trong tất cả mọi
lúc, dù đang khổ vì bệnh, nếu nhờ ni khuyến khích,
có đồ ăn thì cũng không nên ăn, huống gì không bệnh.

13. Trong tất cả mọi
thời, nếu có quả phụ mời ăn cơm, nếu chúng Tăng
không đủ thì không nhận.

14. Trong tất cả mọi
thời, không nên vào chùa Tỳ-kheo-ni.

15. Trong tất cả mọi
thời, không thỉnh gọi Tỳ-kheo-ni, thỉnh gọi hoặc chắp
tay ngước đầu, buông bỏ hoặc xoay lưng đi.

16. Nếu khi nói pháp,
có Tỳ-kheo-ni đến lễ dưới chân, nên chí tâm chắp
tay, không nên thấy lạ mà nhìn ngắm, không cử động chân.

17. Chẳng phải vì
thân khỏe mạnh mà gọi là trượng phu, nếu tâm
vững vàng chánh niệm một chỗ thì gọi là đại trượng phu.

18. Đối với tất cả
vật không sinh tâm ưa mến.

19. Trong mọi thời
điểm, không bao giờ sân hận.

20. Thường nên
chuyên niệm về Nhất thiết trí. Khi được nghe pháp
này rồi cần nên tu học để tăng trưởng.

Này Ca-diếp! Các
thiện nam, tín nữ hướng về Bồ-tát thừa, nghe pháp
này mà không thể tu học, người này sẽ không đạt
được Chánh đạo Vô thượng.

Vì sao vậy?

Này Ca-diếp! Vì do tu
học mới đạt được đạo Vô thượng. Chẳng phải
không tu học mà đạt được đạo Vô thượng.

Này Ca-diếp! Nếu
không tu học mà đạt được đạo Vô thượng thì
thỏ, ngựa, mèo cũng được thành đạo Vô thượng.

Vì sao vậy?

Vì ai không tu hành
chánh hạnh, sẽ không chứng đắc đạo Vô thượng Bồ-đề.

Này Ca-diếp! Nếu
người do âm thanh mà đạt được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, bèn nói rằng: “Ta sẽ làm Phật,
ta sẽ làm Phật, mà người ấy thành Phật, thì vô
biên chúng sinh cũng thành Phật.”

Này Ca-diếp! Chúng
sinh đối với hạnh tu khó, chỉ trong một ngày một
đêm, họ còn không chuyên chú được, huống gì là
một kiếp cho đến ngàn kiếp. Cho nên Như Lai vì việc
độ sinh mà xuất hiện ở đời, rất là hiếm có.

Này Ca-diếp! Tất cả
chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới, nếu
trong một kiếp, mười kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp,
trăm ngàn kiếp, vạn ức kiếp, đều đồng thanh
xướng: “Tất cả chúng sinh ngươi sẽ làm Phật,
ngươi sẽ làm Phật.” Những người nói như vậy
không biếng nhác thường nói: “Ngươi sẽ làm Phật,
ngươi sẽ làm Phật”, miệng nói không dừng, nhưng
nếu không khiến cho người kia phát tâm Bồ-đề, mà
được thành Phật, thì không có việc như vậy.

Này
Ca-diếp! Vào đời mạt pháp, khi Như Lai diệt độ và
sau khi các ngươi cũng đã vào Niết-bàn, chư Thiên
không ủng hộ, khi ấy tuy có người nghe ta nói pháp,
phát tâm Bồ-đề, có các Tỳ-kheo phát tâm Bồ-đề,
thì họ trụ vào hai mươi pháp. Hai mươi pháp ấy là
gì?

Họ sẽ thân gần
Tỳ-kheo-ni, ăn đồ ăn bất tịnh, đắm trước món
ăn, nhận đồ ăn do ni khuyến hóa.

Này Ca-diếp! Cũng như
ngày nay, các Tỳ-kheo đa văn ở chỗ nhàn tịnh hoặc
ở trong chúng hội khiến khích tu tập giáo pháp.

Như vậy, này Ca-diếp!
Đến thời ấy các Tỳ-kheo ở gần xóm làng hoặc ở
chỗ nhàn tịnh, cùng với Tỳ-kheo-ni học hỏi Phật
pháp, nhưng họ sẽ sinh tâm tham ái, không có tâm
học Phật pháp, còn các Tỳ-kheo-ni cũng nhiều tham
dục, ít học tập Phật pháp.

Này Ca-diếp! Ông
thấy những người như vậy chỉ mang tiếng là ở
trong đạo giác ngộ, nhưng họ sẽ đọa vào đường ác rất đáng sợ.

Này Ca-diếp! Ông
thấy họ khi ấy lạm dụng Phật pháp để cùng nhau
thân cận, khi họ gần nhau thì sẽ bị lửa tham dục
thiêu đốt và sẽ nói với nhau những lời nói
không trong sạch, khi thân cận họ cũng xem như là đệ
tử, lúc đầu cũng như phép thầy trò, cũng lễ
kính, nhưng sau đó thì lần lần thay đổi, nếu đã có
thay đổi thì chỉ còn hình thức danh từ, mà chỉ danh
từ thì trong chỗ riêng tư sống như vợ chồng cùng
đường vào ra, có người thấy hỏi là ai, thì bảo
đó là người bà con thân thuộc, gọi là chị em nên
thường gặp mặt nhau, do thường gặp mặt nhau nên dễ
rơi vào chỗ sai lầm, cùng sinh tâm tham ái và hiện
tướng tham dục, vì cùng nói năng nên dễ phạm vào
hạnh bất tịnh, tập phép của Diêm chúa, sẽ mất đạo
quả Bồ-đề, sinh Thiên và vào Niết-bàn, xa lìa Như
Lai, xa pháp của Phật, cũng không ích lợi gì cho
chúng Tăng. Người này ở đâu cũng sinh tham dục,
sân hận, phiền não và tổn hại, xa hạnh nghiệp
Bồ-tát và bốn phạm hạnh thanh tịnh. Người này
không giống như các vị Bồ-tát khác siêng tu bốn
phạm hạnh, mà trái lại người này chỉ siêng tham
dục, sân hận… mà thôi.

Này Ca-diếp! Đến
thời ấy chỗ ở của người ác này là chỗ ở
của giặc, là chỗ ở có đấu tranh.

Này Ca-diếp! Đến
lúc các cấm chế của Phật đều bị hủy hoại, người
nghe các kinh này liền khinh thường phỉ báng. Nhưng
điều căn bản của người tu là phải trì giới,
phải thực hành bố thí, sinh hoan hỷ, phát tâm
Bồ-đề, sau khi nghe kinh này mà lại phỉ báng sao?

Này Ca-diếp! Đến
lúc đó có những hiện tượng như: có người nghe
kinh này mà sinh tâm phỉ báng; nếu có Tỳ-kheo tu tịnh
giới duy trì chánh pháp, như vậy mà biết như kinh đã
nói, thì phải từ bỏ những hạng người như vậy,
vì họ không có tâm mến mộ Phật pháp.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Đến khi ấy những hạng người này tự
xướng: “Ta thực hành đạo Bồ-tát, nên tâm cuồng
loạn, buông lung”, đã bị cuồng loạn phóng dật cho
nên tự xưng: “Ta là đại A-la-hán, ta là Duyên
giác.” Kẻ ấy không thể sửa trị, không thể trở
lại an trụ, mà chỉ có hướng đến cõi ác.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Thời ấy không có người tạo thiện nghiệp
nên có nhiều người chê bai đạo Giác ngộ.

Này Ca-diếp! Đến
thời ấy người tu hành tướng thô tháo.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Thời ấy, may lắm mới gặp một người tu
hành tương tợ Ba-la-mật-đa, là vì đời sau này,
người ta đa số hình tướng thô lậu.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Đến thời ấy có kinh nói đến pháp chân
thật, những kinh điển như vậy họ đều phỉ báng,
nếu họ được thấy thì liền vứt bỏ cho là học thuyết tà kiến.

Này Ca-diếp! Bấy giờ
mọi người đều ngu si, không biết đây là sự ngăn
cấm của kinh mà lại phá giới.

Này Ca-diếp! Đến
thời ấy họ đều là giặc ác tự mình không thấy
Phật pháp, không nghó đến đạo giác ngộ, yên lặng
suy nghó trong sự ngu si tối tăm, nên họ phỉ báng cho
là không có con đường giác ngộ.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Đến thời ấy chư Tăng không hòa hợp, lời
nói việc làm đều thô tháo.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Đến thời đó, chúng sinh phần nhiều không
biết tri ân, chỉ hăng hái làm điều ác, làm được
điều ác gì họ thường ưa rêu rao, như là xưng niệm
danh hiệu Phật, đi đến cúng dường.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Đến thời đó họ ưa chê trách giới giải
thoát, không giữ gìn khẩu nghiệp, do không giữ gìn
khẩu nghiệp, nên họ cũng không giữ oai nghi, vì vậy
đời sống không thanh tịnh, do đời sống không thanh
tịnh mà diễn nói Phật pháp, nên giáo pháp của ta
khi ấy, lần lần sẽ bị mai một suy tàn.

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG TAM GIỚI
<卷 id="87624608">Quyển 2</卷>

Như vậy, lần lần
đến lúc Phật pháp suy tàn, ở đời có nhiều
người nữ, bỏ bê chồng con đi vào chùa; khi đã
vào chùa, Tăng thuyết pháp cho một người nữ, mà
cho là chỉ bày pháp giải thoát.

Này Ca-diếp! Ta thấy
thời ấy, những việc làm như thế hoàn toàn phi
pháp, do vậy mở cửa cho năm trăm điều phi pháp và
năm trăm phiền não lọt vào, người không tu hành
vào thời ấy, đều do không biết đến giới luật,
như kẻ tại gia không khác.

Này Ca-diếp! Đến
thời ấy, việc tu hành giữ gìn giới luật thật là
đen tối. Nếu có người biết mong cầu tiến tu đạo
quả Bồ-đề, không nên thân cận với Tỳ-kheo-ni,
không ở lại chỗ họ đang ở, phải bỏ đi không
nên thân cận và cũng chớ nên tiếp xúc thân cận,
xả bỏ lợi dưỡng ở đời, nương vào hạnh khất
thực, bỏ việc ham mê sắc đẹp, chỉ nhận áo vải
thô xấu, xa lìa lầu gác, giường nằm, đồ dùng quá
xa xỉ, nương vào chỗ núi rừng thanh vắng, nơi hang đá
làm chùa, tịnh thất, không nên ham dùng thuốc và
phương tiện chữa bệnh loại quý hiếm, chỉ dùng
thuốc dễ kiếm, phát khởi tư tưởng thân ái đối
với các chúng sinh, luôn tu hạnh Từ tâm, nên nhẫn
nại trước những lời nhục mạ, đánh đập của
người khác, nên xa lìa tất cả bà con thân tộc quen
biết, tự vui với sự nghiệp tu hành, không nên
sống giống như người tại gia, mà thường giảng nói
giới giải thoát để tùy thuận tu hành.

Này Ca-diếp! Nếu
người tu hành trái với giới giải thoát, thì họ
sẽ trái với Lực, Vô sở úy… của Đức Như Lai,
là trái với chư Phật, Bồ-tát trong ba đời. Nếu
nói đến tội báo này, hoặc trong tam thiên đại
thiên thế giới, có tất cả chúng sinh đều đọa
vào địa ngục, những chúng sinh này chịu thống khổ,
so với khổ này trăm phần không bằng một, ngàn
phần, trăm ngàn phần, trăm ngàn ức phần, cho đến
dùng toán số để thí dụ cũng không thể biết được.
Nếu muốn xa lìa những tội khổ này, nên phải xa lìa
người si ác ấy hàng trăm ngàn do-tuần, mới vừa
nghe tiếng còn nên lánh xa, huống gì vừa nghe vừa
thấy họ mà không xa lánh sao?

Người tu nên thân cận một pháp.

Thế nào là một
pháp?

Tất cả các pháp
vốn không thật có, nếu đối với các pháp ấy mà
nhẫn được thì tất cả không còn có tác dụng gì,
mà cũng cần phải xa lìa người ác không nên thân cận.

Lại nên thân cận hai pháp.

Thế nào là hai pháp?

Tất cả các pháp
vốn không thật có, mong tu tập các pháp mà không
có tâm vướng mắc với sự tu tập.

Thế nào là tu tập?

Như cái gọi là tu
tập cũng không thể nắm bắt được, ngay trong cái
không thể nắm bắt được ấy cũng không nên sinh
tâm. Như lìa tà kiến, xả bỏ ba cõi, cũng nên như
vậy mà thực hành hạnh Bồ-tát, xa lìa các hình
tướng, phát tâm thực hành hạnh Bồ-tát, khi thực
hành hạnh Bồ-tát nên xả bỏ như trên đã nói, có
tâm xả bỏ như vậy là đã gặp Phật Di-lặc, xa lìa sợ hãi, mà nói:

Vui thay được an lạc!
Vui thay đã lìa bè bạn ma! Vui thay xa lìa đường ác!

Này Ca-diếp! Nếu đã
được nghe kinh này, mà tâm không sợ hãi là tự
biết chính mình có khả năng duy trì Phật pháp. Như
Lai cũng biết người này có khả năng duy trì Pháp tạng.

Này Ca-diếp! Cũng như
vị trưởng giả có nhiều tiền tài của báu, con của
trưởng giả thấy những vật dụng tiền tài khởi tư
tưởng là của cha mình, do lúc đầu thấy một ít vật
cho là của mình, sau cũng đem những vật ấy tùy chỗ
đến ở khác nhau mà cất giữ.

Như vậy, này Ca-diếp!
Thời ấy có Tỳ-kheo nghe những kinh điển như thế
này liền nghó rằng: “Đây là Phạm âm vi diệu do
Đức Như Lai diễn nói.” Lại cũng có Tỳ-kheo nghe
pháp này sinh tâm phỉ báng. Tỳ-kheo trì pháp nên nói
rằng: “Đây là lời chư Phật giảng dạy rất là
chân thật, chỉ có một ít kẻ bạc nhược, mà họ ở
đâu thì cũng có những ý niệm xấu ác được cất
giữ.”

Này Ca-diếp! Pháp
của ta vào thời mạt, người hộ pháp rất là ít
có, ta đem những vị này ủy thác, phó chúc cho Đức
Di-lặc để làm bạn bè, những vị này nên tu hành
pháp xả rộng lớn.

Thiện nam nào nghe kinh này mà như pháp tu hành, thì vị ấy sẽ ở chỗ Đức
Di-lặc, gặp hội thuyết pháp đầu tiên, tu hành phạm
hạnh, những chúng sinh chánh kiến sẽ làm bức thành
trì bảo hộ chánh pháp.

Này Ca-diếp! Ta không
thấy có, dù chỉ một người, không gặp được ta
xuất hiện ở đời. Sau năm trăm năm khi pháp sắp
diệt, họ nghe kinh pháp này mà không phỉ báng, lại
thọ trì đọc tụng, sẽ không có việc như vậy. Nếu
đã thấy ta, thân cận cung kính, sau năm trăm năm đến
thời mạt pháp, nếu được nghe kinh này, họ mới
có thể thọ trì đọc tụng. Những người như vậy
không đợi ta nhắc nhở, mà tự tâm của họ đã
có Nhất thiết trí, vừa nghó đến ta, liền có hoan
hỷ, nói như thế này: “Lạ thay, lạ thay! Đức
Thích-ca Mâu-ni Thế Tôn, dạy giáo pháp và giữ gìn
hộ niệm cho ta.”

Vì vậy, này Ca-diếp!
Nên học pháp này, nếu người tu học pháp này, có
mong cầu, điều gì đều được thành tựu không khó.

Khi ấy, Tôn giả Ma-ha
Ca-diếp bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
con ngày nay sẽ vónh viễn không còn sợ mất đạo Vô
thượng chánh chân.

Bạch Thế Tôn! Nếu
con đầy đủ Nhất thiết trí, mới thật là hoan hỷ;
nếu con được đạo Vô thượng, sẽ có sắc thân hiếm có. Đức Phật bảo:

–Này Ca-diếp! Ta
không dạy gì cho ông, ta chỉ nhân nơi tánh chất của
ông mà nói những lời ấy, khiến cho ông hết nghi
hoặc để mau thành tựu đạo Vô thượng chánh chân.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Chúng sinh nào mong cầu giáo pháp và tu tập
theo giáo pháp thành tựu, thì những người này lần
lần sẽ đạt được đạo quả Vô thượng, đoạn
trừ tất cả trói buộc ngăn che, nên ta nói pháp cho họ.

Này Ca-diếp! Bồ-tát
nên thành tựu bốn pháp.

Những gì là bốn?

Một là, Bồ-tát nên
hết lòng tinh tấn.

Thế nào là tinh tấn?

Tinh tấn nghóa là tâm
không mong cầu nơi sắc, thọ, tưởng, hành, thức.

Hai là, tu tập pháp vô lậu.

Thế nào là pháp vô
lậu?

Không thật có địa
đại, nên không nói địa đại, không thật có thủy,
hỏa, phong, đại nên không nói có thủy, hỏa, phong đại.

Ba là, tất cả nói
năng đều không thật có.

Bốn là, vì vậy
Bồ-tát chỉ dùng ngôn ngữ để đạt đến bên kia bờ giác ngộ.

Tôn giả Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
có người hỏi: Như Lai cũng dùng ngôn ngữ nói
pháp, pháp ấy cũng không thật sao?

Bạch Thế Tôn! Có
người hỏi như vậy, phải trả lời thế nào? Nay con
muốn được nghe từ nơi Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Giác. Đức Phật bảo:

–Này Ca-diếp! Đời
sau sẽ có các Tỳ-kheo xấu ác, không tu thân, không
tu giới, không tu tâm, không tu tuệ, sân giận mãnh
liệt, khẩu nghiệp lỗ mãng, họ sẽ không thọ trì
đọc tụng những kinh điển này.

Vì sao vậy? Vì họ chấp sắc,
thọ, tưởng, hành, thức nên các kinh pháp nói
những việc như vậy là không hợp, vì ở thế gian
sẽ có các Tỳ-kheo chấp thủ năm uẩn này rất nặng.
Khi ấy, Tỳ-kheo trụ vào đó, như ở trong nhà mình,
không còn suy cứu tìm cầu về Đệ nhất nghóa.

Này Ca-diếp! Cũng như
người mù bẩm sinh, trang sức một vòng hoa đẹp bằng
vàng, thì họ cũng không thể tự biết.

Này Ca-diếp! Các
Tỳ-kheo sau này cũng như vậy, khi nghe các kinh điển
này còn không thể thọ trì bằng văn tự, huống là
suy cứu tìm hiểu về Đệ nhất nghóa.

Này Ca-diếp! Như có
người nam hay nữ gặp đấng Trượng phu, bị gạn hỏi
quở trách, sau đó, nếu lại nghe tên của đấng
Trượng phu kia thì họ sẽ kinh khiếp sợ hãi.

Như vậy, này Ca-diếp!
Đến đời sau này, có các Tỳ-kheo nghe kinh này nói:
“Tham lam việc ăn mặc thật là lỗi lầm”, biết mình
có lỗi nên kinh khiếp sợ hãi.

Này Ca-diếp! Cũng như
có con khỉ lớn bị trói cột bằng dây, mà con khỉ
này mắt không muốn thấy sự trói cột đó.

Như vậy, này Ca-diếp!
Các Tỳ-kheo đời sau cũng vậy, nghe những loại kinh như vầy, mắt không ưa thấy họ sẽ quay lưng bỏ đi.

Này Ca-diếp! Cũng như
con chó rượt đuổi con chồn, con chồn liền chạy đến
chỗ hang ổ hầm sâu nơi gò mả.

Như vậy, này Ca-diếp!
Đời sau, có Tỳ-kheo khi nghe kinh này, thái độ cũng
như con chồn bỏ chạy. “Con chồn bỏ chạy”, nghóa là
phạm cấm giới, nên nghe những loại kinh này, liền
sinh tâm phỉ báng.

Này Ca-diếp! Như con
chồn chạy đến gò mả.

Như vậy, này Ca-diếp!
Đời sau, có Tỳ-kheo nghe kinh này liền chạy về nhà,
là chạy theo sắc dục, chạy đến chỗ người nữ,
chạy đến nơi có đấu tranh, theo học nghề thuốc, theo
nghề bói toán, nương vào những việc trên, là tạo
điều kiện để phạm giới cấm. Ta nói những việc
ấy là dụ như con chồn chạy đến ẩn nấp trong hang nơi gò mả.

Này Ca-diếp! Như con
chồn chạy đến hang ổ.

Như vậy, này Ca-diếp!
Bấy giờ, các Tỳ-kheo không tu, khi thân hoại mạng
chung, sẽ bị đọa địa ngục.

Ta nói những việc
ấy là chạy đến hang ổ.

Này Ca-diếp! Những
con chồn thì chạy đến hầm sâu, sau này, các vị
Tỳ-kheo không tu cũng như vậy, thân hoại mạng chung
sẽ bị đọa vào địa ngục.

Này Ca-diếp! Ta nói
những việc ấy là hướng đến hầm sâu.

Này Ca-diếp! Họ
giống như loài chồn, các Tỳ-kheo này không thể suy
cứu, tìm cầu, giải thích nghóa lý trong những kinh này, mà chỉ biết phỉ báng nêu điều xấu ác, nhất
định khi chết họ sẽ phải đọa vào đường ác.

Này Ca-diếp! Nếu có
Tỳ-kheo nói rằng: “Pháp ông nói đều không chân
thật, lời nói của Như Lai mà cho là chân thật, thì
không có trí chân thật.”

Có vị Tỳ-kheo nói:

–Nay Đại đức chấp
việc gì?, là chấp vào vấn đề tất cả các pháp
không, hay là chấp về ngôn thuyết? Đáp rằng:


–Tôi chấp về ngôn thuyết. Hỏi:


–Như vậy ông là
Phật? Vì sao vậy? Vì ông cũng dùng ngôn thuyết để nói. Đáp:


–Tôi chấp vấn đề pháp không. Hỏi:


–Việc này nên hiểu rõ ràng.


Vì sao vậy? Không thể
phân biệt nữa, gọi là “không”.

Ông nói là “không”,
tức đã có nói năng.

Lại nữa, ông nói
về vấn đề “không”? Ngã là không, sở hữu của
bản ngã cũng không, chúng sinh cũng không, cho nên
gọi là “không”? Lại hỏi:


–Này Tỳ-kheo! Ý
ông nghó thế nào? Ông có vui với ý nghóa “Tất
cả pháp đều không” chăng? Đáp:


–Tôi không vui với
vấn đề tất cả pháp đều không. Lại hỏi:


–Đại đức! Lâu
quá nên quên mất pháp của Sa-môn Thích tử sao?

Vì sao? Vì đúng là
Đức Thế Tôn nói: “Tất cả các pháp đều là
không, không có thật ngã, chúng sinh, thọ mạng, cũng
không thật có người nữa.” Đáp:


–Nay tôi vui thích
với ý nghóa “Tất cả các pháp đều không” ấy. Hỏi:


–Đại đức còn vui
với tất cả các pháp đều không, huống là Đức
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Giác.

Này Đại đức! Ý
ông nghó thế nào? Mắt là Như Lai chăng? Tai, mũi,
lưỡi, thân, ý là Như Lai chăng? Đáp:

–Mắt là Như Lai.
Tai, mũi, lưỡi, thân, ý là Như Lai. Hỏi:


–Ở đây nên hiểu
rõ, nếu đúng như vậy, thì Đại đức cũng là Như Lai? Đáp:


–Như vậy mắt chỉ
là ngôn ngữ, không phải Như Lai. Tai, mũi, lưỡi,
thân, ý là ngôn ngữ, không phải Như Lai. Hỏi:


–Ở đây nên phân
tích, nếu mắt chẳng phải Như Lai. Tai, mũi, lưỡi,
thân, ý là ngôn ngữ chẳng phải là Như Lai thì Đại
đức trước đây nói: Như Lai chỉ là ngôn thuyết,
nay vì sao lại nói chẳng phải? Đáp:


–Mắt chẳng phải là
Như Lai, chẳng phải lìa mắt là Như Lai, cho đến ý
chẳng phải Như Lai, không lìa ý là Như Lai. Hỏi:


–Như Lai nói mười
hai nhập là chúng sinh, ở đây nên phân biệt.

Này Đại đức! Mắt
với sắc là Như Lai chăng? Cho đến ý với pháp là
Như Lai chăng? Đáp:


–Mắt với sắc là
Như Lai, cho đến ý với pháp là Như Lai. Hỏi:


–Như ông nói, thì
tất cả chúng sinh đều là Như Lai, tất cả đất
bằng, tất cả núi non, cây rừng thảo mộc đều là
Như Lai sao? Đáp:


–Mắt chẳng phải là
Như Lai cho đến ý chẳng phải Như Lai. Hỏi:


–Nếu như vậy, thì
Như Lai thuyết pháp là pháp hay chẳng phải pháp? Đáp:


–Sắc chẳng phải Như
Lai, cho đến pháp chẳng phải Như Lai. Hỏi: –Này Đại đức,
pháp chẳng phải là Như Lai chăng? Đáp:


–Pháp chẳng phải là Như Lai. Hỏi:


–Nếu như vậy, có
các chúng sinh nói không có cha mẹ, không Sa-môn,
Bà-la-môn, chủng tánh không thuần thục, sát sinh,
trộm cắp, tà dâm, nói dối, nói hai lưỡi, ác
khẩu, thêu dệt, tham, sân, tà kiến, như ông đã nói
đều là Như Lai chăng? Đáp:


–Chẳng phải bất
thiện gọi là Như Lai. Hỏi:


–Nếu vậy, như ông
nói: Pháp chẳng phải Như Lai, phi pháp chẳng phải Như
Lai. Nếu pháp và phi pháp chẳng phải Như Lai thì không
thể nói như lời Đại đức nói: Không có nói
năng gọi là Như Lai.

Này Ca-diếp! Phải
nên thường điều phục các người ác như vậy.

Này Ca-diếp! Ta không
thấy Trời, Người, Ma, Phạm trong thế gian, có thể
cùng vấn đề như vậy mà không đúng như pháp giảng
nói và cùng luận bàn, chỉ trừ người sân si không
kham nhẫn, người không có nhân duyên, chê bai pháp
không, họ mới từ bỏ mà đi.

Vì vậy nên, Ca-diếp!
Các ông nên giữ gìn kinh này.

Này Ca-diếp! Đời
sau này, người giữ gìn pháp này, sẽ có ba tên
gọi, thế nào là ba?

Đó là người nói về đoạn diệt.

Đó là người nói không vật chất.

Đó là người nói
không ấm tụ, nên họ không cung kính.

Này Ca-diếp! Đến
thời ấy, những kinh điển này sẽ bị phỉ báng.

Này Ca-diếp! Ông
quán sát, đến thời ấy họ không cung kính Phật,
không cung kính Pháp, không cung kính Tăng. Nếu đã
không cung kính Phật, Pháp, Tăng, thì làm gì có Tăng
mà gọi là được an trụ, mà chỉ còn nương trên
sự nói năng và tên gọi thôi.

Tuy có xướng tên
của Phật để nói với mọi người, mà không thể
thấy biết thế nào là Phật; tuy miệng nói pháp mà
không thể biết Đức Như Lai Thế Tôn vì sao nói
pháp; tuy nói đến bốn hướng, bốn quả chứng của
vị Tăng Thanh văn theo Phật Thế Tôn nhưng chỉ biết
tên gọi mà không biết được thật đức của tên
gọi ấy. Họ bị các thứ y phục, ăn uống, đồ nằm,
thuốc thang trị bệnh, vì các duyên bên ngoài chi phối
nên sinh tâm hủy báng pháp.

Bồ-tát đối với
kinh pháp này nên siêng năng tinh tấn tu tập, nếu ít
ưa muốn các kinh này, thì cần siêng năng thọ trì đọc tụng.

Vì sao vậy? Vì người
này đời sau sẽ là thành trì hộ pháp. Vì rằng,
trong chín mươi mốt kiếp sau không ai diễn nói pháp không này.

Này Ca-diếp! Ta nhớ
một ngàn kiếp về đời quá khứ, khi ấy có Đức
Phật xuất hiện ở đời, hiệu là Tịch Diệt, sống
lâu bốn vạn tám ngàn năm, hộ trì hàng Bồ-tát,
làm lợi ích thế gian. Lại có Đức Phật Ly Cấu
sống lâu hai mươi mốt kiếp, tu hành đạo Bồ-tát,
sau đó mới thành tựu đạo Vô thượng.

Này Ca-diếp! Ông
quán sát các Đức Như Lai thực hành biết bao nhiêu
hạnh nguyện khó làm để nhiếp hóa các chúng sinh.

Này Ca-diếp! Đến
lúc kiếp trược đã hết, không nên trách mắng họ.

Vì sao vậy? Này
Ca-diếp! Đến lúc kiếp trược đã hết, nếu có một
người có thể tin pháp này, thì rất là ít có. Đến
thời ấy, người giữ gìn pháp này, sẽ không bị
dao, gậy, ngói đá làm hại, cũng rất là ít có.

Vì sao vậy? Này
Ca-diếp! Pháp này là pháp rất tốt của đấng Trượng
phu. Nghóa là pháp nói tất cả các hạnh là chẳng
phải hạnh. Nếu người có những chấp trước về
ngã kiến, chúng sinh kiến, mạn kiến, nhân kiến, mà
không cởi mở thông suốt được và người dựa
vào kiến chấp ấy, nghóa là kiến chấp về giới, về
Phật, về Pháp, về Tăng, kiến chấp về Niết-bàn,
nếu có người sinh khởi kiến chấp về Niết-bàn,
thì Như Lai liền biết kẻ đó là tà kiến.

Vì sao vậy? Này
Ca-diếp! Như Lai không có Niết-bàn, cũng không chứng đắc Niết-bàn.

Này Ca-diếp! Người
nào chấp có Niết-bàn, chứng đắc Niết-bàn, Như
Lai nói họ là người tà kiến, nếu đã có tà
kiến thì gọi là người không có trí, không có trí
nên bị hại, là người phàm phu ngu muội. Người
phàm phu ngu muội được sinh lên cõi trời cũng còn
rất khó, huống nữa là được đạo quả Bồ-đề của Phật.

Này Ca-diếp! Trong đời
sau, sẽ có Tỳ-kheo tuổi hai mươi, ba mươi, bốn mươi,
năm mươi, sáu mươi, bảy mươi, tám mươi cho đến
một trăm tuổi, già cả không có trí, trang nghiêm
bằng y phục, cạo tóc hủy hình. Người già mà ngu si
không có oai đức, sinh khởi các nghiệp tà, đến
khi lâm chung, lại tạo các điều ác, hủy phạm giới
pháp, do ba việc tạo thêm gian trá.

Những gì là ba?

1. Thị hiện oai nghi.

2. Thị hiện trì giới.

3. Giả người hành thiện.

Họ dùng cử chỉ và
hiện tướng đúng như pháp này, để nêu rõ các
đức của mình, nhưng lại rơi vào việc lường láo,
không thật, do tâm đang si mê hối hận mà nhận lấy
cái chết, nên khi thân hoại mạng chung liền bị đọa vào địa ngục.

Vì vậy, này Ca-diếp!
Ta nay tự nói: Ta là tri thức chân chánh của các
ngươi, ta giáo hóa các ngươi vì muốn lợi ích cho
các ngươi, thương xót các ngươi, không để cho đời
sau phải chịu khổ não.

Này Ca-diếp! Ta thật
không chấp nhận cho chúng sinh có nhiều kiến chấp mà
được xuất gia. Người chấp chặt ngã kiến, chúng
sinh kiến, mạng kiến, nhân kiến mà được xuất gia
thì ta thật không chấp nhận, người gắng gượng
xuất gia trong pháp của ta, ăn dùng của tín thí, mà
không có công đức trì giới chân thật.

Này Ca-diếp! Con người
thà chịu nhịn ăn uống trong sáu ngày, không nên chấp
trước ngã kiến, chúng sinh kiến, mạng kiến, nhân
kiến cho đến chấp trước Niết-bàn kiến, mà thọ
nhận đồ ăn của tín thí. Đối với việc này,
Bồ-tát phải siêng năng tinh tấn, không chấp trước
ngã kiến cho đến Niết-bàn kiến.

Này Ca-diếp! Những
kinh điển này ta giao phó cho các vị Thiện trượng phu.

Vì sao vậy? Vì việc
làm của những vị này cũng như ta, những vị này là bạn bè của ta.

Khi ấy Đức Thế Tôn
liền nói kệ rằng:

Các chúng sinh khổ
não

Đều không ai cứu
giúp

Chỉ trừ vị Đạo
sư

Bậc không còn hý luận.

Các chúng sinh khổ
não

Theo con đường tối
tăm

Tham muốn luôn lớn
dần

Do đó đọa đường ác,
Không hướng dẫn,
bất lợi

Nương ở chỗ nguy
hiểm

Đi vào đường
bất chánh

Không bao giờ an ổn.

Như người mang của
báu

Ham lợi vào đường
hiểm

Gặp phải bọn giặc
cướp

Bị chúng cướp sạch cả,

Mất của trở về
không


Mất lợi thêm khổ
não

Theo người khác
vay nợ

Do đó càng thêm khổ.

Chúng sinh cũng như
vậy

Tạo nghiệp rồi
chưa trả

Vốn có tạo nghiệp
lành

Trở lại dùng của ấy,

Nương nơi kẻ cướp
đoạt

Phàm phu nhiễm tà
kiến

Chấp chặt nơi ngã
kiến

Mạng kiến và nhân kiến.

Tỳ-kheo nói pháp
không Lại chấp ngã,
nhân kiến

Do đó sinh phỉ báng

Mau chóng đọa đường ác,

Càng thêm sự sân
giận

Lại cùng nhau khinh
chê

Phỉ báng nói không
thật

Người này không hổ thẹn,

Thân, miệng tạo
việc ác

Ý nghiệp rất gian
dối

Chấp chặt các tà
kiến

Rơi vào chỗ xấu ác,

Đã tạo các
nghiệp ác

Mau chóng đến chỗ
ác

Phải chịu nhiều
khổ não

Không ai cứu giúp được.

Đời sau này sẽ
có

Người quá nhiều
sân giận

Làm khổ vị Tỳ-kheo

Hướng đến đạo Bồ-đề,

Đối với các kinh này

Không thích lại
hủy bỏ

Chẳng có lòng tin
kính

Với pháp Thích sư tử,

Lại cùng nhau tranh
tụng

Liền giận dữ
cạnh tranh

Ưa chê bai lẫn nhau

Tiếng ác vang khắp nơi,

Tạo các thứ phỉ
báng

Họ càng thêm hổ
thẹn

Bạn ác tăng thế
lực

Người nhu hòa kém
yếu

Biết chánh pháp
suy yếu

Thế lực pháp ác
tăng

Tỳ-kheo nên ẩn tu

Người thương con
là ta

Phải đến phương
trời nào

Được ở chỗ an
ổn

Rời xa các người
ác

Không Từ bi với họ.

Đối kinh này của
ta


Phải thường nên
suy nghó

Đạo sư đã giảng
nói


Tự lấy đây làm vui,

Ta nên đến nơi
này

Là chỗ Phật khen
ngợi

Đến khi pháp hủy
hoại

Người nhu hòa khó gặp.

Hoặc có người
nói rằng

Nên xa lìa chỗ này

Tìm đến Đại Tiên
nhân

Sẽ được đạo Vô thượng.

Lại có người
nói rằng


Lành thay! Nói lời
này

Đức Đạo Sư có
dạy

Nên đi lễ các tháp,

Thà đến những
chỗ này

Chiêm ngưỡng cây
Bồ-đề

Không như người
ganh ghét

Sân giận cạnh tranh nhau.

Tỳ-kheo này nên đi

Ta nói cũng cần
đến

Được thấy các
chỗ ấy

Gọi là trú xứ Phật.

Nơi kinh hành, chỗ
ngồi

Phiến đá hoặc
khoảng không

Cùng đến chỗ
ngồi này

Gặp nhau đều rơi lệ.

Đây chỗ Đấng
Đại Tiên

Nơi kinh hành thọ
dụng

Phật đã từng ở
đây

Nay không còn trông thấy,

Đấng Tiên nhân
cao tột

Đã nói pháp Vô
thượng

Chúng con không còn
thấy

Pháp hữu vi vô thường,

Người và các phi
nhân

Trời, rồng đều
đến đây

Khéo nói khiến
hoan hỷ

Chúng con nay không thấy.

Đã đến trú xứ
này

Dưới gốc cây
Bồ-đề

Được đến chỗ
này rồi

Chánh niệm khéo suy nghó,

Khi ấy, Đức Đạo
Sư

Được giác ngộ
cao tột

Các Ma vương sợ
hãi

Hoảng hốt như chồn con,

Đây vốn là đạo
tràng

Đức Như Lai an tọa

Phật quá khứ, vị
lai

Cũng an tọa chỗ này.

Đây là Đấng
Dũng Kiện

Chư Thiên đều cung
kính

Ngồi kiết già bảy
ngày

Quán sát cây thọ vương,

Đã nhận người
cúng dường


Đến vườn Nai nói
pháp

Chuyển pháp luân
cao tột

Thanh văn và Phạm thế.

Tỳ-kheo đến chỗ
kia

Mắt lệ tuôn trào
mãi

Đấng Dũng Kiện
đến đây

Điều phục năm anh em,

Năm người vừa
thấy Phật

Liền sinh tâm không
vui

Cùng nhau bàn tính
trước

Ngài đến không dậy chào.

Là Thế Tôn đại
Bi

Với họ khởi
lòng thương

Vì năm Tỳ-kheo nói

Chuyển vận pháp cam lộ,

Lễ nơi chuyển pháp
luân

Lại tiếp tục rơi
lệ

Lần đến chỗ
Niết-bàn

Nơi Đức Phật nhập diệt.

Thời ấy Đức
Đạo Sư

Làm lợi ích chúng
sinh

Bỏ thân mạng cuối
cùng

Ngài diệt độ ở đây.

Quý thay! Phật Thế
Tôn

Đấng Năng Nhân Sư
tử

Nay chỉ nghe hồng
danh

Mà không thấy
thân hình

Là Tiên nhân Vô
thượng

Thiện hiền, thân
sau cùng

Đại trí biết là
vậy

Đây là thân rốt sau,

Hoặc du hành mạng
chung

Tịch diệt ở trú
xứ

Hành hóa rồi mạng
chung

Sẽ sinh đến cõi lành.

Sau này đến thời
mạt

Phật pháp được
lan rộng

Mới nên vào
Niết-bàn

Những người giữ tịnh giới,

Hoặc Tỳ-kheo phá
giới

Đều cũng được
cúng dường

Ăn mặc thọ dụng
nhiều

Mau rơi vào đường ác,

Các Tỳ-kheo xem xét

Như có những sai
lầm

Người trí liền
chấm dứt

Nhanh chóng được sinh Thiên.

Họ là đèn chiếu
sáng

Người thương xót
thế gian

Bồ-tát trí tuệ
lớn

Lòng từ lợi chúng sinh,

Nên nương người
tri thức

Tâm hoan hỷ phấn
khởi

Ta sẽ được thành
Phật

Cũng gặp Đức
Di-lặc

Sẽ cúng dường
Thế Tôn

Được ở trước
đại chúng

Đức Phật thọ ký
cho

Như trong lòng suy nghó.

Có được năng
lực lớn

Ta giảng nghóa như
thật

Tuy không được
thấy Phật

Mà như được đối
diện

Ta nên tự an ủi

Rồi sẽ được như
ý

Đã có phần giác
ngộ

Hãy đảnh lễ chư
Phật!

Nếu có những
người nữ


Hướng giác ngộ
cao tột

Ta cũng an ủi họ


Như Chư Phật Thế Tôn.

Xả thân người
nữ rồi


Mau chuyển thành
thân nam

Được gặp Đức
Di-lặc

Liền cung kính cúng dường,

Tất cả những mong
cầu

Thảy đều như ý
muốn

Theo học hỏi người
trí

Đầy đủ lực kiên trì,

Mong muốn và vững
chắc

Trì giới, ham nghe
nhiều

Liền được Đức
Di-lặc

Thân hành thọ ký riêng.

Được lợi ích
như thế

Sinh niềm tin hiền
thiện

Tin vững lại phát
tâm

Nhiếp hóa các chúng sinh,

Không có ai mong
cầu

Mà không được
toại ý

Có trí tuệ tinh
tấn

Được giác ngộ không khó.

Không có tâm quanh
co

Luôn thực tập
lòng Từ

Thường nương chỗ
nhàn tịnh

Gọi là hạnh giác ngộ,

Nếu bỏ việc như
vậy

Chỉ nói đến giác
ngộ

Đây là loại giặc
tham

Tất cả nên xa lìa.

Nếu vì ham ăn uống

Và các việc lợi
dưỡng

Dối chấp là chánh
pháp

Cùng nhau ưa luận bàn,

Đời sống không
trong sạch

Dùng si để sinh
sống

Bị điều xấu làm
hại

Phải vướng vào đường ác.

Là pháp môn một
vị

Chỉ mượn tên
Tỳ-kheo

Hay hủy báng chánh
pháp

Và giới luật giải thoát.

Nếu có người trì
giới


Ta nói pháp cấm
giới

Tỳ-kheo giả hủy
báng

Họ không đến cõi lành,

Người, trời trong
thế gian

Đều lánh xa, lìa
bỏ

Bậc trí ở trong
đời

Lại càng xa người này.

Nếu thân không
nghiệp ác

Khẩu nghiệp cũng
hiền thiện

Ý nghiệp liền
thanh tịnh

Mau chóng đến Niết-bàn.

Này Ca-diếp! Sau khi
Như Lai diệt độ, đến thời mạt pháp, các Tỳ-kheo,
có gieo trồng căn lành nơi chư Phật đời trước
đều đã vào Niết-bàn. Các chúng sinh thuần thiện
cũng đã qua đời hết. Sau năm trăm năm sẽ có hai
loại Tỳ-kheo, tham cầu không chán, sân giận tách ra
khỏi Tăng chúng, thô tháo độc ác với bộ mặt
sân si, buồn rầu. Họ sống theo ba cách. Những gì là
ba?

1. Chuyên về nghề thuốc.

2. Nương việc buôn bán.

3. Thân cận người nữ.

Do sống theo ba pháp
này nên mất bốn pháp, những gì là bốn:

1. Mất các giới.

2. Mất đường lành.

3. Mất được chứng quả.

4. Mất sự thấy được pháp như thật.

Người đã có bốn
pháp này lại tăng thêm bốn pháp, những gì là bốn:

1. Ganh ghét mãnh liệt.

2. Sân giận mãnh liệt.

3. Tham của người khác mãnh liệt.

4. Tham đắm lợi
dưỡng nên chứa để thật nhiều, lại tham đắm y
phục, tạo các kho chứa, lấy đó làm sự nghiệp
nhưng chúng là rỗng không, không thật có, không có
cung cách của Sa-môn. Đã có bốn pháp này lại rơi
vào bốn pháp khác, đó là:

1. Thường ưa phỉ báng pháp.

2. Nói không đúng lúc.

3. Nói pháp riêng cho người nữ.

4. Lần lượt phạm giới.

Đã nghe các pháp
này rồi, liền rơi vào vòng tai họa.

Này Ca-diếp! Cũng như
người gặp chó dữ lại đánh nhằm vào mũi nó.

Này Ca-diếp! Ý ông
nghó sao? Con chó ấy sẽ tăng thêm sự hung dữ chăng? Tôn giả thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy, nó sẽ tăng thêm sự hung ác. Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Những
người ác này cũng như chó dữ, kia như Tỳ-xá-giá.

Nếu Tỳ-kheo tâm ý
thanh tịnh, thọ trì và giảng nói pháp này, mới là
người chân thật ít ham muốn, khen ngợi nói về hạnh
ít ham muốn. Nhưng hạng người kia nghe rồi kinh hãi,
cho là quái lạ không tin, lòng bức rức khiếp
nhược, lại càng tăng sân giận, rồi họ sẽ nương
vào nghiệp nào đây?

Việc này tuy chưa đến
nhưng nay ta nói trước, sau này sẽ có người không
tu, khi nghe kinh này họ sẽ phỉ báng, như bị kim châm,
lòng rất giận dữ, nói: “Đây chẳng phải kinh do
Đức Phật nói, chê bai người ít ham muốn.” Đây
gọi là người nhiều ham muốn, chẳng phải ít ham muốn.

Này Ca-diếp! Ta thường
tìm nhiều cách khen ngợi người tu hạnh ít ham muốn,
khen ngợi người biết đủ, người khéo bố tát,
người ở với nhau yên ổn, người thực hành hạnh
Đầu-đà, người ở chỗ yên lặng, người có nghề
sống trong sạch, các ngươi chớ cùng với họ làm
các việc ác và cùng đồng lõa với họ.

Vì sao vậy? Vì đây
là cách sống tại gia, người tu chớ dùng cách này
để xâm phạm lừa dối người, vì là cách sống
tại gia nên các ngươi không nên quá sân hận. Các
ngươi cũng chớ ham gom góp nhiều tiền tài vật chất,
nên xả bỏ tài vật. Các ngươi cẩn thận chớ hiển
bày tướng lạ khen ngợi công đức của mình, các
ngươi cũng không nên bị trói cột lưu luyến vật
chất, ham cất chứa nhiều, các ngươi cũng chớ nuôi
lạc đà, ngựa, bò, lừa, cũng không nên quá biếng
nhác, nên siêng năng tinh tấn đoạn trừ pháp bất
thiện, tu tập pháp thiện.

Này Ca-diếp! Ta thường
dùng các nhân duyên để khen ngợi người ưa thích
chỗ thanh tịnh, vắng lặng, không thân cận với nhà người đời.

Đến thời mạt pháp
sau này, sẽ có người chống lại pháp của ta, họ
đã chống trái với pháp của ta rồi, lại còn muốn
tạo các tai họa phỉ báng chánh pháp.

Này Ca-diếp! Cũng như
có người khi đang bệnh nóng mà ăn lá tía tô, khi
đã dùng lại càng bị khát nước, nên nói với
những người khác: “Cho tôi xin một ít nước.”

Người kia đáp: “Này
đại trượng phu, chớ xin nước vì ông đã dùng lá
tía tô, ông có thể chết.”

Người kia nóng giận
la mắng người này, do không nghe lời người khác,
người bệnh kia uống nước liền qua đời.

Cũng vậy, này
Ca-diếp! Tỳ-kheo thời sau này chấp thủ về “hữu
kiến.” Vừa chấp giữ ý ác.

Tỳ-kheo ấy nói: Chỉ
việc này là nên nương tựa, còn các pháp khác
không nên nương tựa, lại ưa phản đối, sân giận,
chê bai, mắng nhiếc, chê bai các kinh giáo pháp của Như Lai.

Vì vậy, này Ca-diếp!
Những người này cạnh tranh với Như Lai.

Này Ca-diếp! Ông hãy
xem xét Tỳ-kheo Hiền Hộ, khi Như Lai chế giới: “Các
Tỳ-kheo Tăng ngày ăn một bữa.” Khi nghe xong, Tỳ-kheo
ấy sân giận, trong ba tháng ông ấy không đến chỗ ta.

Này
Ca-diếp! Khi ấy chư Tăng đầy đủ phạm hạnh thanh tịnh
mà còn như vậy, huống nữa sau khi Như Lai diệt độ,
người tham về ăn uống, tham đắm y bát, đồ nằm,
thuốc trị bệnh, họ bị mê mờ che lấp, sân giận
mãnh liệt, nghe các kinh điển này còn không cung kính
với Phật Như Lai, huống gì các vị Tỳ-kheo hành trì đúng như pháp.

Này Ca-diếp! Nếu các
pháp này đã bị ẩn diệt, thì cuộc đời thật không
tốt lành, lại càng thêm đen tối.

Này Ca-diếp! Thiện
nam nào, muốn cầu điều tốt lành, nên tin vào pháp này của ta.

Về sau, đến đời
mạt pháp, gặp nhiều xấu ác tai biến, khi giáo pháp
của ta đến thời cuối, đời nhiều tạp nhiễm ô
uế, con người sân giận hung dữ, khó gặp người
lành. Thời ấy, người nào nghe và tin hiểu những
kinh điển sâu xa này, nên tin rằng người ấy đang
ứng hợp với Phật pháp, chẳng phải không ứng
hợp, nên nói người ấy tin và thọ trì, chẳng phải
không tin và thọ trì.

Này Ca-diếp! Nay ta
cũng nói: gọi là tương ưng chẳng phải không tương
ưng, chẳng phải không tin nhận.

Này Ca-diếp! Cũng như
ngựa dữ, gặp người điều khiển ngựa giỏi mà
còn chưa cỡi được; nếu hoàn cảnh an tịnh, không
ồn ào còn không điều thuận, huống là đang trong
cảnh thổi ốc, đánh chuông, khua trống mà chịu đựng
được thì không có điều ấy.

Này Ca-diếp! Tỳ-kheo
phá giới, mà có thể tiếp nhận được pháp của
bậc Thiện trượng phu thì không thể có điều đó.

Này Ca-diếp! Cũng như
ngựa dữ dùng roi đánh xuống một lần là ngựa kinh sợ.

Như vậy, này Ca-diếp!
Chỉ nghe nói đến pháp không, vô ngã một lần, nếu
người chấp trước nơi ngã sẽ kinh hãi sợ sệt mà
phải đứng lên tranh tụng, huống lại giảng nói rõ về pháp ấy.

Này Ca-diếp! Cần nên
phát khởi nguồn gốc của tâm siêng năng và đại
trang nghiêm, để hàng phục trăm, ngàn, vạn, ức các
ma, khiến cho chúng hoàn toàn không còn sự tranh tụng.

Thế nào là phát
khởi nguồn gốc siêng năng?

Không ham muốn là
nguồn gốc siêng năng.

Công đức thực
hành hạnh Đầu-đà là nguồn gốc siêng năng.

Không tham lam là
nguồn gốc của siêng năng.

Không si, không sân
là nguồn gốc của siêng năng.

Không ganh ghét là
nguồn gốc của siêng năng.

Xa lìa tham dục là
nguồn gốc của siêng năng.

Ở một mình không
bè bạn là nguồn gốc của siêng năng.

Xa lìa ngủ nghỉ là
nguồn gốc của siêng năng.

Không khởi tất cả
tâm ác bất cứ lúc nào là nguồn gốc của siêng năng.

Không khởi tâm tham
dục bất cứ lúc nào là nguồn gốc của siêng năng.

Không khởi tâm nghi
là rất siêng năng để lìa tất cả nghi, đã lìa tất
cả nghi là đại trang nghiêm, phát tâm Bồ-đề không
còn nương gá, huống lại còn tư tưởng chấp ngã.

Sau cùng, không nên
khởi các tưởng về ngã, tưởng chúng sinh, tưởng
mạng, tưởng con người, tưởng nam, nữ; không sinh
khởi các tưởng về đất, nước, lửa, gió; không
khởi tưởng về cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc;
không khởi tưởng về giữ giới hay phạm giới;
không khởi tưởng về không, tức không nên khởi
tất cả tư tưởng, cho đến đối với Niết-bàn cũng
không nên khởi tưởng.

Thế nào gọi là
không nên sinh khởi các tưởng?

Vì các tưởng vốn không thật có.

Này Ca-diếp! Như tham
dục là không thật, người biết diệt tham dục cũng không thật.

Này Ca-diếp! Dục
không có sự nhất định, chỉ phương tiện tạm nói
mà thôi. Vì vậy, Như Lai nói như thật: Dục này
không phải là pháp như thật của ta, nó là pháp Tịch diệt.

Thế nào là pháp
Tịch diệt?

Nếu chấp cho là ta
không chấp trước, thì tư tưởng chấp trước còn
lớn hơn núi Tu-di. Nếu người có tư tưởng chấp
trước, nên biết người đó thất bại trong pháp
của bậc Thánh. Người kia không thể phát khởi pháp
của Sa-môn, không thể nương vào pháp của Sa-môn,
mà chỉ gọi là người ngu si, do ngu si, nên vónh viễn
không thể phát khởi pháp của Sa-môn.

Vì sao vậy?

Vì người có tư
tưởng chấp thủ, sẽ bị đọa vào địa ngục Vô gián
trong vô lượng kiếp.

Này Ca-diếp! Như
Tỳ-kheo Quán-cẩu-ca-ly, Tỳ-kheo Đề-bà-đạt-đa,
Tỳ-kheo Toái Tài, Tỳ-kheo Hắc-kheo-xá, Tỳ-kheo Hải Dữ.

Này Ca-diếp! Như
Tỳ-kheo Mã Sư, Tỳ-kheo Mãn-túc, Tỳ-kheo Thiện Tinh,
là người gần gũi giúp đỡ ta, thường nghe ta nói
pháp, thấy ta kinh hành, thấy ta ngồi thiền, thấy ta
vận thần thông đi qua lại trên không, thấy trăm
ngàn ngoại đạo bị ta hàng phục. Những người như
vậy còn không có tâm tốt đối với ta họ, là con
trùng dưới chân chống trái với ta tự dẫn đến
đường ác. Nếu ai thật sự muốn nói đến công
đức của Như Lai, ông nên dùng bột Chiên-đàn
nhiều như núi Tu-di, rải lên trên cao biến thành lọng
báu lớn trùm cả ba ngàn thế giới, rồi ở trong hư
không đứng hầu vị ấy.

Vì sao vậy?

Này Ca-diếp! Vì người
ấy có lòng tin xưng niệm danh hiệu Phật, bởi người
thật sự có lòng tin rất ít, huống là người có
lòng tin theo Phật xuất gia, xa lìa tham dục, tu thiền
không chấp trước, hạng người kia rất ít có.

Này Ca-diếp! Nếu
chúng sinh thọ trì giới cấm như ta đã dạy, tin hiểu
giáo pháp cam lồ như vậy, lại càng hiếm có.

Này Ca-diếp! Như có
quần chúng nhóm họp ở đình miếu cùng làm một
hình nộm rất đẹp, vẽ họa sắc sảo, mà bên trong
chứa đầy phần dơ, hoặc có người chỉ thấy màu
sắc y phục bên ngoài nên mang đi khoe với người.
Có người thấy biết hình kia không thật nên liền xả bỏ.

Như vậy, này Ca-diếp!
Có Tỳ-kheo, thấy ngôi nhà pháp công đức của Như
Lai, trong đó có Tỳ-kheo thì sinh khởi tưởng về ngã.

Này Ca-diếp! Nếu có
tưởng về ngã sẽ có tưởng về dục, nếu chấp
tướng khác thì người ấy sẽ sinh tham dục.

Này Ca-diếp! Người
không có tưởng chấp ngã, nghe các kinh này không sinh sân giận.

Vì sao vậy?

Vì làm thương tổn
người khác là việc làm không tốt. Do đó, người
nghe pháp này đều là người có tâm tốt. Nếu có
nhiễm trước đối với tướng ngã là người tà
kiến, người tà kiến khi nghe lời dạy chân thật
này, họ sẽ sân giận.

Vì sao vậy?

Này Ca-diếp! Vì có
tướng ngã tức là khởi sân hận.

Này Ca-diếp! Nếu có
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, nghe những
giáo pháp này mà sân giận phỉ báng, thì người
này chỉ là Sa-môn trên hình thức và tên gọi mà
thôi, ta không phải là thầy của họ, họ cũng không
phải là đệ tử của ta.

Vì sao vậy? Vì người
nói dối kia chẳng phải là đệ tử của ta, ta cũng
không phải là thầy của kẻ nói dối ấy.

Vì sao vậy?

Này Ca-diếp! Vì Như
Lai nói lời chân thật, Như Lai nói rằng tất cả
pháp vốn không thật có.

Này Ca-diếp! Như Lai
Thế Tôn phá tất cả tâm chấp ngã, vì người này
tranh với Như Lai, nếu có kẻ tranh với Phật Như Lai,
thì gọi là ma. Như Lai không chấp nhận bè đảng ma
xuất gia thọ giới Cụ túc.

Này Ca-diếp! Nếu có
người nói: ngựa con từ rồng và voi mẹ sinh ra.

Này Ca-diếp! Ý ông
nghó sao? Lời người này nói đáng tin không?

Tôn giả Ca-diếp bạch rằng: –Bạch Thế Tôn,
không thể tin!

–Này Ca-diếp! Lời
này có phù hợp không? –Bạch Thế Tôn,
không phù hợp!

–Này Ca-diếp! Chúng
sinh nào chấp trước tưởng ngã, tưởng chúng sinh,
tưởng thọ mạng, tưởng về người cho đến tưởng
Niết-bàn, mà gọi ta là thầy, càng không thể phù hợp.

Này Ca-diếp! Nếu có
người đến nói: Chim chúa đại bàng cánh vàng, từ
loài chim thường mà sinh.

Này Ca-diếp! Ý ông
nghó thế nào? Lời nói như vậy có đáng tin không? –Bạch Thế Tôn,
không thể tin được!

–Này Ca-diếp! Nói
năng như vậy là tương ưng hay không tương ưng?

Tôn giả Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy là không tương ưng.

–Này Ca-diếp! Người
nào chấp chặt nơi ngã, cho đến chấp trước
Niết-bàn, mà gọi ta là Thầy, càng không thể phù hợp.

Này Ca-diếp! Giả sử
có người nói: “Có con đom đóm vác núi Tu-di.”

Này Ca-diếp! Ý ông
thế nào? Người nói lời như vậy có đáng tin
không? –Bạch Thế Tôn,
không thể tin!

–Này Ca-diếp! Nói
như vậy có phù hợp không?

Này Ca-diếp! Những
người ác này, chấp về ngã kiến, chúng sinh kiến
cho đến Niết-bàn kiến, gọi ta là Thầy thì càng
không thể phù hợp.

Này Ca-diếp! Cũng như
có vị Đại vương sai phái một sứ giả. Lại có một
người không ai biết, giả làm người sứ gi truyền
lệnh vua đến các nhà giàu có lớn, nói rằng: “Đây
là lệnh vua, sai ta làm việc này.” Khi ấy, các quan
và những người nhà giàu, thấy người lạ này
dựa thế lực, nên trả lời rằng: “Tôi sẽ làm
việc ấy.”

Khi ấy, các nhà giàu
vì muốn bảo vệ sự sống nên đã đi đến chỗ vua.

Như vậy, này Ca-diếp!
Năng lực phước báo của Như Lai đầy đủ tự tại,
như vua được an lạc không có thù oán. Vua ở chỗ
cung điện rộng lớn ăn uống đầy đủ. Tăng chúng
đệ tử của Như Lai cũng như vậy, không có thù
oán, ở trong cương giới của Phật pháp thì thực phẩm đầy đủ.

Lại có một người
lạ, không ai mời mà đến ở trong chúng, tự nói
kiến chấp về ngã, kiến chấp về Niết-bàn, rồi
nói: Như Lai nói như vậy, như vậy. Lời này nên
làm, lời này không nên làm.

Người có lòng tin
với Như Lai, không trái lời Phật dạy, nghe nói như
vậy, tự giảm bớt phần ăn mặc của vợ con, dùng
phẩm vật tốt đẹp để dâng cúng, do niềm tin cung
kính cúng dường, chỉ biết cúng mà không biết thời
gian và cách cúng. Người như vậy cũng như kẻ lạ
kia, nhận phẩm vật cúng, ăn xong vui thích ồn ào,
luận bàn việc vua, việc giặc; nói toàn chuyện ăn
uống, chuyện dâm nữ, bàn chuyện thuốc chữa bệnh,
chuyện nguyệt thực, nhật thực, nói chuyện các vương
gia. Lại còn nói chỗ này dễ kiếm được đồ ăn,
chỗ kia không kiếm được. Như vậy, luận bàn đủ
các vấn đề suốt cả ngày, đêm, rồi ở đấy hai
đêm, ba đêm cho đến sáu đêm, rồi cùng nhau bàn
luận tất cả mọi việc; có đủ những tánh ganh
ghét, kiêu mạng, nhiều cách chơi giỡn, cười cợt,
nói năng hỗn tạp, nước dãi lòng thòng, loạn
tưởng mê ngủ, tùy theo sự vọng tưởng rồi nằm
ngủ chiêm bao, thấy chính mình đi đến chỗ kia được
người khác nghênh tiếp cung kính, khi ngủ dậy lại
cùng nhau đoán mộng: “Này Đại đức! Ban đêm tôi
nằm mộng thấy mình đi đến chỗ ấy rồi được thực
phẩm như vậy.”

Người kia nói: “Đây
là mộng lành, ông nên mau đến chỗ ấy.” Kẻ kia
liền đi đến chỗ thành ấp trong nhân gian, đưa mắt
nhìn ngắm, trong lòng nóng nảy bức rức do có quá
nhiều hy vọng, trong tâm không thể chuyên nhất, mất
hết oai nghi, các căn không vắng lặng, bị tâm rối
loạn chi phối, nên khi đến nhà người sẽ dễ phạm
cấm giới, một mình nói pháp cho người nữ làm
nhân duyên để được giỡn cười, do đó lần lần
thể hiện tướng tham dục, dùng những phương tiện
đó để được lợi dưỡng, đã được lợi dưỡng
mến ưa tham nhiễm, đam mê vướng mắc, thường ở
chỗ ấy. Nếu trái với ý đã mong muốn, thời buồn
khóc ra đi, tìm đến hai chỗ: Nơi được đón tiếp
nồng hậu và nơi được khen ngợi, nếu không được
tiếp đãi nồng hậu họ sẽ mắng nhiếc vị thí chủ ấy.

Rồi họ nhóm họp
lại hỏi nhau rằng: “Ai bố thí cho các vị? Những
người nào được thí? Được bố thí bao nhiêu? Ăn
dùng còn nhiều ít?”

Này Ca-diếp! Như vậy,
họ làm rất nhiều việc, không tương ưng với giáo
pháp mà họ vẫn tiếp tục làm cho đến chết.

Này Ca-diếp! Họ làm
những việc không tương ưng như thế là phỉ báng chánh pháp.

Ca-diếp nên biết!
Những Tỳ-kheo thô ác như thế chúng ta nên thương
xót họ. Vì sao vậy? Vì những người như thế sẽ
phải chịu những khổ báo lớn.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn nói lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Giả sứ giả nhà
vua

Vì bảo dưỡng sự
sống

Đi dạo qua nhiều
nhà

Nói vua ra lệnh này,

Người kia đã nghe
lệnh

Không giận sợ
trách phạt

Kẻ ngu ưa dựa thế

Nương thế lực để sống.

Huống là Đức
Tối Thắng

Trải qua trăm ngàn
kiếp

Bố thí cả tay chân

Thực hành các hạnh khổ,

Phủ nhận Đấng
Pháp Vương

Liền rơi vào lỗi
lầm

Cũng không hỏi
người trí

Việc nên làm hay
không?

Tại gia cúng
Tỳ-kheo

Đồ ăn uống hảo
hạng

Loại y phục tốt
đẹp

Đều cung kính cúng dường,

Tự mình nhịn ăn
mặc

Cũng giảm phần con
cái

Gom vật dụng quý
tốt

Để cúng người trì giới.

Tu hành không tương
ưng

Ăn rồi liền bỏ
đi

Tụ tập lại một
chỗ

Hỏi nhau món ăn ngon,

Nào việc vua, việc
giặc

Lại nói việc đấu
tranh

Cũng bàn việc ăn
uống

Vì sao Phật nhóm
họp? Hoặc nói nhật,
nguyệt thực

Hỏi việc vua kinh lý

Là sẽ được
thành tựu

Hay lại bị thất bại,

Lời nói không
tương ưng

Mà lại thường
diễn nói

Thật là điều
không nên

(Các tạng đều
thiếu một câu)

Ưa đi đến nhà
người

Là những nơi giàu
có

Gặp người chủ
keo kiệt

Không dâng món ăn
ngon

Lại sinh nhiều ác
cảm

Có trăm cách suy
nghó

Cũng như lừa chở
nặng

Cho nên trong khi ngủ

Mơ điều đã suy
nghó

Thức dậy cùng
nhau bàn

Có nhiều cách
giải thích

Không lo lại cười lớn:

Ngươi sẽ được
an lạc

Mau hoàn thành việc này,

Để chậm sau hối
hận Đến các thôn,
thành, ấp

Làm những việc
bất chánh

Đảo mắt nhìn tà
vạy

Giống như loài khỉ vượn.

Khi đã vào thành
ấp

Nói pháp cho người
nữ

Xả bỏ kinh Phật
dạy

Cùng với Giới giải thoát.

Đã đến nơi này
rồi

Sao tránh khỏi thô
ác

Sẽ mắng nhiếc thí
chủ

Và các Thiện tri thức.

Lại tụ tập nhóm
họp

Để cùng hỏi thăm nhau:

Ông được những
món gì?

Món ăn ấy ngon
không?

Nói những việc
như thế

Trải qua nhiều năm
tháng

Có tư tưởng như
vậy

Lấy đó làm sự
sống

Gom hoa thơm, ngâm
rượu

Dùng làm thuốc để
uống

Cho là ít bệnh đau?

Một Phật hay trăm
Phật

Không cứu người không duyên,

Họ bỏ việc tu
hành

Sống như người
tại gia

Chấp ngã và chấp
thường

Kiến chấp thêm
trói chặt

Tu hành như thế
này

Sẽ dẫn đến đường
ác

Bèn phải chịu khổ báo.

Người phỉ báng
chánh pháp

Phàm phu ít hiểu
biết

Tu tập hạnh tại
gia

Các đệ tử Đức
Phật

Thực hành hạnh
Thanh văn

Không chỉ vì sự
sống

Mà hủy phạm giới cấm,

Người trí không
vì ăn

Mà sinh khởi vọng
tưởng

Quán món ăn không
sạch

Thiền định đáp
đền ân

Trừ bỏ các dục
lậu

Tu tập trừ vọng
tưởng

Do phương tiện tu
hành

Theo pháp Phật xuất
gia

Biết là pháp
không tranh

Các nơi nói pháp
không

Đều quyết tâm tu
tập

Trong không được
hiền thiện

Người Dũng Kiện
trí tuệ

Biết tu tập pháp
không

Quân ma đều sợ
hãi

Là báo ân tín thí

Không hề có luyến
ái

Chẳng chê bai tánh
không

Là Phật tử Dũng
Kiện

Đấng Thế Tôn
phước điền

Chánh pháp không
trường tồn

Do nhiều người
làm ác

Ít Tỳ-kheo hiền
hòa

Không buông lung
lợi người

Người trí lại suy
nghó

Sự chết đến bất
ngờ

Đêm tu tập những
gì?

Ngày càng thêm
tận tụy

Đời không người
cứu giúp

Chỉ trừ Đấng Thế
Tôn

Bậc hữu học, vô
học

Thảy đều sẽ diệt độ.

Nếu không biết như
vậy

Mà tùy nghi nói
pháp

Khinh không cung kính
Phật

Và chánh pháp Vô
thượng

Chánh pháp sắp
hủy diệt

Cần nên siêng tinh
tấn

Không lâu sẽ được
nghe

Mặc dù chỉ ít lời.

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG TAM GIỚI
<卷 id="87624609">Quyển 3</卷>


Khi ấy, Đại đức
Ca-diếp bạch Phật:

–Lạ thay, thưa Đức
Thế Tôn! Có người nghe những kinh này mà không ưa thích mến mộ. Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Chúng
sinh nào có bốn pháp thì nghe kinh này họ không ưa thích.

Bốn pháp đó là gì?

1. Quá nhiều buông lung.

2. Không tin nghiệp báo.

3. Không tin có địa ngục lớn.

4. Không tin ta sẽ chết.

Này Ca-diếp! Đó là
bốn pháp khiến họ không ưa thích kinh này.

Này Ca-diếp! Chúng
sinh lại có bốn pháp nên không mến thích khi nghe kinh này:

1. Tự ỷ cường tráng.

2. Tự ỷ có sức mạnh.

3. Tham nhiễm năm món
dục, đắm mê rượu chè.

4. Không có tâm hiền thiện.

Đây gọi là bốn
pháp khiến họ không mến thích kinh này.

Này Ca-diếp! Tỳ-kheo
có bốn pháp, sẽ phỉ báng đạo giác ngộ của Đức Phật.

Bốn pháp đó là
những gì?

1. Họ vốn đã tạo
nhiều điều ác nên ưa chê bai chánh pháp, hiện tại
tạo nghiệp ác nên phỉ báng Tỳ-kheo-ni.

2. Có vị tuy gọi là
Hòa thượng, A-xà-lê được nhiều người kính
trọng, nhưng họ cũng phỉ báng đạo giác ngộ.

3. Những người theo
vị ấy học cũng phỉ báng đạo giác ngộ.

4. Do ít thấy nghe học
hỏi nên ganh ghét, cũng phỉ báng đạo giác ngộ của Đức Phật.

Này Ca-diếp! Đây
gọi là bốn pháp hủy báng đạo giác ngộ của Đức Phật.

Này Ca-diếp! Lại có
một pháp Sa-môn, Bà-la-môn nên làm.

Một pháp ấy là gì?

–Đối với tất cả
pháp, tâm không trú chấp.

Đó là một pháp mà
Sa-môn, Bà-la-môn nên làm.

Này Ca-diếp! Như có
người rơi từ trên đỉnh núi cao xuống bất tỉnh mê
man không hiểu biết gì, không biết đâu là đất,
đâu là cây, tâm tưởng trống không, hơi thở ra
vào hoàn toàn chấm dứt.

Như vậy, này Ca-diếp!
Người kia chấp tất cả pháp, là chấp chặt tướng
về mắt, chấp trước tưởng của mắt, làm theo pháp
chẳng phải Sa-môn, pháp chẳng phải Bà-la-môn. Họ
chấp chặt nơi tưởng về tai, mũi, lưỡi, thân, ý;
chấp chặt nơi tướng của tai, mũi, lưỡi, thân, ý
như vậy nên làm chẳng đúng pháp Sa-môn, pháp của
Bà-la-môn. Chấp chặt nơi tưởng về sắc, thọ,
tưởng, hành, thức; chấp chặt nơi tướng của sắc,
thọ, tưởng, hành và thức mà làm những việc
không đúng pháp Sa-môn, pháp Bà-la-môn. Chấp việc
trì giới thanh tịnh, chấp chặt nơi tướng trì giới
để cầu đạo giác ngộ; chấp nghe nhiều, chấp tướng
nghe nhiều mà cầu đạo giác ngộ; chấp chặt vào sự
hổ thẹn, chấp chặt đối với sự đến đi, mà phải
làm chẳng đúng pháp của Sa-môn, pháp của
Bà-la-môn. Nếu có chấp chặt thời sẽ bị hại.

Thế nào là bị hại?

Bị tham làm hại, bị
sân, si làm hại, chấp tưởng về mắt, là chấp hình
tướng con mắt, sẽ bị mắt làm hại, do ưa mà không
cảm nhận đúng sắc ấy.

Chấp chặt vào tai,
mũi, lưỡi, thân, ý cũng vậy, do chấp thủ nên bị
ý làm hại, nghóa là có pháp vừa ý, có pháp
không vừa ý. Nếu đã bị hại thì bị lừa dối,
nghóa là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh cùng với
trời, người, các cảnh khổ ấy làm hại do chấp
chặt vào đối tượng, nên bị nó làm hại.

Ở đây thế nào là
có tưởng chấp chặt?

Nghóa là có tưởng
chấp chặt nơi ý tưởng ngã, chấp chặt nơi ý tưởng
ngã sở. Có tưởng chấp chặt vào địa, thủy, hỏa,
phong đại. Chấp sự quán tưởng xương trắng, tưởng
hư hoại, tưởng bầm xanh, tưởng các loại trùng rút
rỉa, tưởng máu thịt thoái rữa, tưởng bào thai,
tưởng giải thoát. Đã là cảnh giới giải thoát
thì đâu còn vọng tưởng gì nữa, mà lại chấp
trước? Nghóa là chấp rồi cho rằng những cảnh giới
trên đây sẽ được giải thoát. Sự chấp trước
này đã có từ vô lượng đời ở quá khứ,
chấp là ta đang nhớ nghó đến chỗ ở hiện tại.
Chấp đời sau và chấp hiện tại sinh khởi tưởng
như vậy. Ta ở đời quá khứ cũng như ta ở đời
hiện tại, sinh ở chỗ nào cũng đều khởi tư tưởng
chấp chặt cho đến cảnh giới Niết-bàn cũng khởi
tư tưởng chấp chặt, suy nghó và nói: “Ta sẽ đạt
được Niết-bàn”, khởi tư tưởng chấp trước như vậy.

Này Ca-diếp! Nói tóm
lược, cho đến nếu có tưởng đều gọi là chấp,
dù tưởng về không cũng đều gọi là chấp chặt
nơi tưởng. Như vậy, đều là chẳng phải pháp của
Sa-môn, chẳng phải pháp của Bà-la-môn, chẳng phải
việc làm của Sa-môn, chẳng phải việc làm của
Bà-la-môn. Không phải là pháp của Sa-môn, Bà-la-môn mà Như Lai nói.

Này Ca-diếp! Cũng như
hư không cùng với mặt đất không thể nghó rằng ta
là hư không, là đất bằng.

Như vậy, này Ca-diếp!
Sa-môn, Bà-la-môn không thể nghó: “Ta là Sa-môn, ta
là Bà-la-môn do làm theo pháp này, vậy do nhân duyên
gì có tên Sa-môn, tên là Bà-la-môn?”

Này Ca-diếp! Nếu
không có ý niệm, mà cho là Sa-môn, Bà-la-môn làm
theo pháp này, vậy vì nhân duyên gì làm theo pháp
này mà có tên Sa-môn, Bà-la-môn?

Sa-môn, Bà-la-môn
không hề có ý niệm: “Ta nên làm vậy, ta không
làm vậy, vì Sa-môn, Bà-la-môn hoàn toàn không hề
có ý niệm như vậy.”

Này Ca-diếp! Cũng như
có người, trong đêm tối dùng hai tay quờ quạng
trong hư không nhếch môi, hít mũi, tuyên bố: “Ta mân
mê đùa bỡn thế gian, ta đùa bỡn thế gian.”

Này Ca-diếp! ý ông
nghó thế nào? Kẻ kia đùa bỡn ai?

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người ấy chỉ tự đùa bỡn.

Vì sao vậy? Vì trong
đêm tối tăm không có người nên không có thể đùa bỡn với ai. Đức Phật dạy:

–Cũng vậy, này
Ca-diếp! Nếu có Tỳ-kheo đến chỗ thanh vắng hoặc
dưới gốc cây, hoặc đến ngoài đồng trống, mà
nghó tưởng mắt là vô thường, cho đến tai, mũi,
lưỡi, thân, ý đều là vô thường. Lại suy nghó
sắc là vô thường, cho đến thanh, hương, vị, xúc,
pháp đều vô thường. Lại tự nghó tưởng: “Ta có
hướng đến Niết-bàn là tự lừa dối, chẳng phải
hạnh của Sa-môn.”

Vì sao vậy? Vì lúc
đầu chấp chặt vào mắt… Sau tu vô thường, sau lại
thực hành vô thường, lầm chấp như vậy. Lúc đầu
lại chấp tai, mũi, lưỡi, thân, ý sau tu vô thường,
sau lại thực hành vô thường, mà ba chỗ ấy đều
không thể chấp. Nếu có tư tưởng chấp chặt vào ba
chỗ này, thì khi nào chúng ta được nhất tâm?

Này Ca-diếp! Sự
giác ngộ của chư Phật rất là sâu xa, khó được,
khó vào, việc sinh tử cũng khó vượt qua.

Này Ca-diếp! Thế nào
gọi là nhất tâm?

Khi tìm cầu pháp bên
ngoài sẽ không thấy được một pháp, cũng không
biết được sự thật của mắt, không biết được
sự thật của tai, mũi, lưỡi, thân, ý. Tuy nói tất
cả các pháp là không thật, cũng không thể rõ được.

Vì sao vậy? Vì tánh
vốn như vậy, mà tánh vốn đã như vậy thời không
nên khởi tâm. Nói tất cả các pháp không thật thì
đâu còn tâm đạt được, hay không đạt được?
Nếu đời quá khứ, vị lai và hiện tại không có
niệm không có thực hành nên gọi là vô hành.

Thế nào là vô
hành?

Vì không mới, không
cũ cho nên gọi là vô hành. Nghóa là, ở đây
không có tâm giải thoát quá khứ, không có tâm
giải thoát vị lai, không có tâm giải thoát hiện
tại. Nếu không có tâm để có thể nắm bắt được
gọi là nhất tâm, đó gọi là nhất tâm.

Này Ca-diếp! Đời
sau này sẽ có các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di chỉ trên danh tự, họ sẽ làm mất ý nghóa
ngôn ngữ. Họ đều có tư tưởng chấp thủ về ấm.
Như Lai dạy năm ấm như mộng, những người này khi
ấy lại nói ấm là thật, mộng này cũng là có,
nên nói năng về mộng. Họ cho rằng, nếu nói mộng
là không, chúng ta nương vào đâu để làm cơ sở
phát khởi tư tưởng, có vấn đề để nói năng,
cho nên ở đây chúng ta phải phát sinh mộng, tưởng,
họ quyết định năm ấm là có, nên Như Lai mới nói
năm ấm như mộng. Nếu họ không cho rằng ấm là thật
có thì Như Lai không nói ấm giống như mộng. Vì vậy,
những kẻ si này lại nương nơi mộng mà sinh tư tưởng
cho là thật, nên khi nghe những kinh này liền phỉ báng.

Lại có Tỳ-kheo-ni đi
đến nhà thí chủ, nói: “Vị ấy là La-hán, vị kia
cũng là A-la-hán.” Những Tỳ-kheo này nương dựa
vào kẻ thiếu trí, thân cận Tỳ-kheo-ni, bỏ bê các
việc lành, tạo nghiệp bất thiện; có các Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di được nghe nói sơ sài về giới, hay một
bài kệ, nghe rồi họ liền bỏ đi.

Này Ca-diếp! Đến khi
ấy, có các Tỳ-kheo hai mươi hạ cho đến ba mươi hạ
lạp, ở chỗ thanh vắng, có các Ưu-bà-tắc chỉ mới
tin đạo trong một ngày, đối với sự hiểu biết về
kinh điển của Đức Phật, họ đều như nhau không khác.

Này Ca-diếp! Khi ấy,
ở đời họ cùng nhau xướng tên pháp không: “Pháp
không này thanh tịnh, pháp không này thanh tịnh.”

Thời ấy, có các
Tỳ-kheo khi nghe pháp này rồi cùng nhau nhóm họp, họ
đã nghe mà không biết lo sợ; lại còn nói: “Kinh này không thích hợp với người xuất gia, cũng
không hợp với người tại gia, nên phải cùng xả
bỏ, vì chẳng phải do Đức Đạo Sư giảng nói. Vì sao
vậy? Vì nó không giống với ta, cũng không giống
với các ngươi.”

Nếu được nghe Đức
Phật nói pháp sâu xa vi diệu, thì cả người tại gia
và xuất gia này cũng đều phỉ báng.

Vì sao vậy? Này
Ca-diếp! Vì hiện tại người tu phạm hạnh rất thuần
tịnh, người có lòng thanh tịnh cũng còn rất ít,
huống gì thời ấy. Như vậy, các hàng trí giả lần
lượt diệt độ, người tốt ít dần, người hiền ít dần.

Này Ca-diếp! Đến
lúc ấy, trong cả ngàn Tỳ-kheo mong có được một
Tỳ-kheo chân chánh, thể nhập giáo pháp, hiểu được
giáo pháp cũng còn rất khó, như vậy, đâu phải chỉ
có một người khinh thường chê cười không học
giáo pháp! Cho đến ba ngàn chúng Tỳ-kheo, muốn tìm
một người chân chánh, thể nhập chân chánh hiểu
rõ giáo pháp, cũng còn rất khó.

Này Ca-diếp! Đến
thời ấy, hàng tại gia, xuất gia chỉ biết cùng nhau phỉ báng.

Này Ca-diếp! Đời
sau này, có các Tỳ-kheo siêng năng tu hành vì muốn
diệt trừ tất cả pháp ác, thành tựu pháp lành,
đầu đêm cuối đêm không ngủ nghỉ, sẽ có những
kẻ hung ác muốn giết hại người kia, khinh bỉ mắng nhiếc rồi bỏ đi.

Này Ca-diếp! Đến
lúc ấy, Phật pháp hủy hoại, các Tỳ-kheo cũng bị
tổn hại, trong thời đó người có trí, người có
niềm tin sâu xa, người không nhiễm trước, nên cung
kính lẫn nhau, hết lòng mến thương nhau, cùng tụ tập
ở với nhau tu hành nơi chỗ thanh vắng yên tịnh.

Khi ấy, Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Ta giảng nói pháp
này

Nêu rõ Đệ nhất
nghóa

Nói ấm không chắc
thật

Quán sát như giấc mộng.

Thời ấy các
Tỳ-kheo

Lại cùng nhau đấu
tranh

Kia, đây không gì
khác

Mà chấp có tướng khác.

Tỳ-kheo lại còn nói:

Người kia nói thế
này

Đây mới là Pháp
nhãn

Sẽ không có sai khác.

Tỳ-kheo bảo tại
gia

Ngươi thật là ít
có

Thông hiểu đạo
giác ngộ

Ngươi mau được Sơ
quả!

Người ấy tưởng
thấy pháp

Đến thân cận
Tỳ-kheo

Cúng dường vật
trân quý

Thường phụng sự bố thí,

Như lời Tỳ-kheo
nói

Chân thật không
sai khác

Giống với điều
ta biết

Thấy pháp nên giảng lại.

Người thí và
Tỳ-kheo

Đều không nương
chánh pháp

Phá hoại đạo
giác ngộ

Sau này sẽ xuất hiện,

Chớ thân kia, gần
ta

Ta là người giảng
đạo

Ngươi sẽ nhanh
chứng đắc

Như ta đã mau chứng.

Là câu nói duy
nhất

Cùng luận nói
vắng lặng

Kết hợp thành
một nhóm

Hủy hoại giáo pháp ta,

Cũng như giặc hung
dữ

Giết hại các xóm
làng

Khiến xóm làng
thành ấp

Tàn hại vơ vét sạch,

Tỳ-kheo sẽ như vậy

Kẻ vô trí ám độn

Ngu si hủy cấm giới
Chấp trước ngã, mạng, nhân,

Ta nói nên xa lìa

Nương sự thấy
của mắt

Tự xưng A-la-hán

Thật là Tăng thượng mạn.

Rồi cùng nhau tu
tập

Xưng là bậc Tôn
túc

Có danh không thật
trí

Khó kiếm một người tốt.

Hoặc có những
Tỳ-kheo

Tâm ác cho là
thật

Nói tà vạy với người:
Chẳng có Phật, Thanh văn;

Hủy báng đạo
Bồ-đề

Và cả Đấng Pháp
Vương

Chư Thiên rất lo
buồn

Ai cũng đều rơi
lệ

Ngất xỉu rớt xuống đất.

Chư Thiên có niềm
tin

Nói: Pháp Đấng Sư
Tử

Nay đã bị hủy
hoại

Lạ thay, Phật Thế
Tôn!

Lạ thay, Pháp lìa
nhiễm!

Lạ thay, Tăng phước
điền!

Là con Đấng Thế
Tôn

Không còn được
nghe pháp

Đức Pháp Vương giảng giải,

Thế giới sẽ tối
tăm

Pháp Phật sắp hủy
diệt

Tự phát âm thanh
lớn Khắp trời đất,
trung gian

Vang tiếng bảo chư Thiên:

Đuốc pháp nay sắp
diệt

Chớ để hàng
Trời, Rồng

Sau này phải hối
hận!

Lòng thành nghe
pháp Phật

Nay sẽ không còn
nghe

Trải qua nhiều số
kiếp

Nếu mình và mọi
người

Chấp nhận làm
chúng sinh

Khi nào được
thành Phật?

Đức Phật dẫn
dắt đời

Vì tất cả chúng
sinh

Ngài giảng nói
chánh pháp

Đến nay sẽ diệt hết.

Pháp hoại đại
loạn khởi

Người tạo nhiều
bạo ác

Ma chuyển thành cực
ác

Người thiểu dục kém yếu,

Kẻ dối trá ngu si

Người hư ngụy
phàm phu

Lòng sân giận hẫy
hừng

Hủy báng pháp Thiện Thệ.

Nghe tiếng vang trời
đất

Chư Thiên đều kinh hoàng

Các vị Tứ Thiên
vương

Nghe rồi đều buồn rầu,

Các Dạ-xoa tụ tập

Cùng ở nơi thành
trống

Ai cũng buồn, rơi
lệ

Tiếng kêu la, khóc lớn,

Gào thét rất
thống thiết

Chư Thiên đều
nhóm họp

Lại cùng nói với nhau:

Trong tâm có ý
nghó

Các thành ấp trang
nghiêm

Những của báu
trong thành

Tất cả không chói
sáng

Giống như đống
ngói đất

Thành này không
oai đức

Không chút gì đáng
vui

Thành này không
oai đức

Nhưng vốn rất đáng ưa.

Tại chỗ ta giáng
sinh

Chư Thiên đều đến
đó

Thấy rồi buồn quỳ
xuống

Họ cùng bàn với
nhau

Chư Thiên đến cõi
dưới

Chỗ ấy thật đáng
sợ

Pháp chân thật
của Phật

Nay đều bị hủy hoại.

Cõi dưới
Diêm-phù-đề

Thấy rõ việc hủy
hoại

Phật tử thấy đau
lòng

Trốn lánh đến chỗ khác,

Thành đẹp trong
bảy ngày

Không còn vẻ oai
đức

Chư Thiên bảy ngày
ấy

Tất cả đều rơi lệ.

Buồn thay, Đấng
Dũng Kiện

Chúng con đã diện
kiến

Nay không còn được
thấy

Phật pháp lại
diệt hết!

Nơi trú xứ Xá-vệ

Đến đó lòng cung
kính

Đây chỗ Ngài
nương ở

Mọi người đều rơi lệ.

Đây chỗ Phật
thường ngồi

Thế Tôn ngồi ở
đây

Diễn nói Tứ
Thánh đế

Chúng con từng được nghe,

Thế gian đều tối
tăm

Không cung kính lẫn
nhau

Làm ác rồi phải
chịu

Rơi vào trong đường ác,

Nhiều cung điện chư
Thiên

Đều sẽ thành
trống không

Chúng sinh không ai
cứu

Diêm-phù-đề là vậy.

Đây là chỗ kinh hành

Hoang vắng và hư
hoại

Thế gian không thể
vui

Khi Pháp Vương diệt độ,

Chủ Tự tại Đế
Thích

Cõi trời Tam thập
tam

Rất lo buồn khổ
não

Phát ra tiếng than lớn,

Chúng trời Tam
thập tam

Quơ tay đều kêu
khóc

Như nghe nơi các
nước

Chạy quanh ở trong đó.

Có rất nhiều chư
Thiên

Luận bàn về Đức
Phật

Đạo Sư bỏ chúng
ta

Ngài thường hay nói pháp,

Chư Thiên không ăn
uống

Không ca hát cười
vui

Đế Thích luôn sáu
tháng

Trong tâm rất buồn lo.

A-tu-la khi nghe

Phật pháp không
sáng tỏ

Nay chúng ta nên đi

Đến cõi Tam thập tam.

Các vua cõi
Diêm-phù

Sẽ phá chùa tháp
Phật

Trời, A-tu-la nhóm

Thời ấy sẽ như vậy.

Có các vị Tỳ-kheo

Phải đọa vào đường ác;

Cũng có Tỳ-kheo-ni

Rơi vào đường
xấu ác

Người tại gia phá
giới

Ưu-bà-tắc ở nhà

Nói ra lời thô
ác

Sẽ hướng đến đường ác;

Có người nữ
xấu ác

Đều cũng đọa
đường dữ

Thế giới đều dao
động

Thời ấy có việc
này

Kẻ chạy vào xóm
làng

Người chạy đến
rừng sâu

Chúng sinh chạy tản
mác

Ít có kẻ sống sót.

Thời ấy nhiều
giặc cướp

Và hoạn nạn đói
khát

Ngũ cốc bị mất
mùa

Do côn trùng phá hoại,

Lúa gạo giá tăng
cao

Người sau khi mạng
chung

Chết đọa loài
ngạ quỷ

Ở đấy chịu khổ
đau

Có tất cả chùa
tháp

Vật chư Tăng bốn
phương

Khi ấy các Tỳ-kheo

Sẽ cùng nhau phân chia.

Các sự khổ như
vậy

Sau khi ta diệt độ

Họ sẽ nhanh chóng
tạo

Khi ấy có tất cả

Các phàm phu vô
trí

Do ngu, không trí
tuệ

Sẽ làm việc phàm
phu

Nhanh chóng đọa đường ác.

Nên siêng năng
đọc tụng

Nếu từ tuệ xuất
thân

Dùng tuệ dạy
chúng sinh

Mau đến con đường lành,

Dùng tuệ sáng soi
rõ

Cần nên học theo
ta

Bỏ tất cả phiền
não

Mau chóng đến Niết-bàn.

Chánh pháp không
trụ lâu

Nên siêng năng
tinh tấn

Ta chỉ dạy như vậy

Nên chân chánh tu
hành!

Sau khi ta diệt độ

Trong sáu mươi tiểu
kiếp

Có nghe danh hiệu
Phật

Chẳng có ai quan tâm,

Cùng tụ họp với
nhau

Bị đói khát bức
bách

Ăn thịt cả mẹ con

Lần lượt giết hại nhau,

Nếu có sinh trẻ
nhỏ

Không dám đến
nhà khác

Trẻ chỉ ở trong
phòng

Cũng còn rất sợ hãi,

Có thấy nghe việc
này

Khổ sinh tử là
vậy

Ai sống theo tham dục

Luôn dục tưởng người nữ,

Sống không biết
trí tuệ

Gốc dục là người
nữ

Sinh khởi nguồn
gốc khổ

Vì vậy nên bỏ khổ.

Nếu chúng sinh si
mê

Ham thân gần người nữ,

Nếu là bậc trí
tuệ

Mau thành tựu Niết-bàn.

Tà vạy tạo nghiệp
khổ

Quả báo liền ứng hiện,

Đây là quả hữu
lậu

Nên bị đọa đường ác.

Nếu là pháp vô
lậu

Không tạo không có nghiệp;

Nếu chưa được
tónh lặng

Cần nên gấp tu hành.

Này Ca-diếp! Như vậy
gọi là Tỳ-kheo thành tựu pháp ban đầu. Nếu phát
tâm tu hành pháp vô lậu, thì không nên trụ vào
tất cả các pháp để giảng nói tất cả các pháp.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát nên cương quyết trong công việc và vững tâm an trú.

Thế nào là cương
quyết trong công việc và vững tâm trong an trú? Nên
vững tâm và nên siêng năng tinh tấn.

Ở đây, thế nào
gọi là vững tâm, là siêng năng tinh tấn?

Này Ca-diếp! Vững
tâm là Bồ-tát nên khởi tâm như thế này: “Nên
cúng dường chư Phật nhiều như cát sông Hằng, rồi
sau mới phát khởi ý niệm hướng về nhất tâm.”
Như vậy, tuy trong thời gian nhiều như cát sông Hằng
ấy, không có một vị Phật nào xuất hiện, Bồ-tát
cũng luôn phát khởi các tâm nói trên nhiều như
cát sông Hằng. Dù được một thân, hay nhiều thân
như cát sông Hằng, khi nghe được một câu Phật
pháp, nên thực nghiệm lời pháp này để tăng
trưởng trí tuệ đạt đến đạo quả Vô thượng, là
Bồ-tát nên phát sinh tâm như vậy. Bồ-tát có ý
niệm: “Nay ta nên tu hành các hạnh khổ khó thực
hành, siêng năng cần mẫn tu hành trí tuệ của Đức
Phật, ta nên tìm cầu như vậy.”

Này Ca-diếp! Bồ-tát
nên vững tâm như vậy.

Này Ca-diếp! Ta sẽ
nêu thí dụ, người có trí nhờ thế dụ mà hiểu rõ.

Này Ca-diếp! Nếu khổ
hạnh như vậy sẽ được đạo quả Bồ-đề, thì trải
qua số kiếp, nhiều như cát sông Hằng cũng không nên
biếng nhác, siêng học không lười biếng, siêng học
không dừng, trong vô số kiếp học đạo Bồ-đề.

Bồ-tát suy nghó: “Nay
ta vững tâm quyết chí, nguyện không xả bỏ chánh
đạo cao tột.”

Này Ca-diếp! Bồ-tát
nên vững tâm như vậy.

Này Ca-diếp! Nếu có
Bồ-tát vững tâm như vậy, thì không chấp chặt
những gì?

Nghóa là không chấp
chặt nơi xứ, không chấp chặt nơi chẳng phải xứ.

Thế nào là không
chấp chặt nơi xứ, không chấp chặt nơi chẳng phải
xứ?

Nếu đối với xứ
và phi xứ người ấy đều không chấp giữ, thì sẽ
không chướng ngại đạo quả Vô thượng Bồ-đề,
trái lại còn mau chóng thành tựu.

Này Ca-diếp! Giả sử
có người đem bảy báu đầy cả tam thiên đại thiên
thế giới dùng để bố thí, có người khác lấy
những kinh điển Như Lai đang diễn nói để làm con
mắt chân chánh hướng đến giác ngộ, luôn suy nghó
tìm cầu để nương tựa an trú, thì phước của người
này có được nhiều hơn gấp bội người bố thí kia.

Này Ca-diếp! Bồ-tát
nên vững tâm như vậy, cũng không được đối với
sự vững tâm này mà không dừng dứt vọng tưởng.

Thế nào là nghiệp
ban đầu? Là gây nhiều nghiệp từ ban đầu.

Thế nào là gây
nhiều? Không thể cho rằng nơi một tâm hiểu biết mà
gây nhiều nghiệp.


Vì sao vậy? Vì pháp
này không thể dùng ngôn ngữ nói rằng, ở đây,
sao lại thường gây tạo nhiều nghiệp lúc đầu được.
Đó gọi là vững tâm.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn nói bài tụng rằng: Chẳng phải tâm,
tưởng tâm

Nên thường có
sợ hãi

Ta sẽ thành, không
thành

Việc này nên thế
nào?

Vì thường sinh nghi
ngờ

Nương theo các
duyên cảnh

Tu tạo thành phương
tiện

Làm sao được
giác ngộ?

Bởi do tưởng
biếng nhác

Không có tâm
Bồ-đề

Bèn có các nghi
hoặc

Hoặc Phật và Thanh văn,

Hy vọng mà không
được

Phật pháp rất
hiền thiện

Tuy không dùng âm
thanh

Mà đạt được an lạc.

Có lòng tin mong
muốn

Gom góp pháp thắng
diệu

Chẳng phải ít tư
duy

Mà được đạo thù thắng.

Trong tất cả các
pháp

Nên nương vào một
pháp

Trí giác được
tăng trưởng

Tu hành là chứng đắc.

Này Ca-diếp! Khi nói
pháp này, nếu có Bồ-tát thành tựu được hạnh
tu mà không gặp Đức Phật, nên tự nguyện: “Ta sẽ
thành Phật, Như Lai, Ứng Cúng Chánh Biến Giác.”

Này Ca-diếp! Bồ-tát
tại gia nên tu hành những gì để được giác ngộ?

Này Ca-diếp! Bồ-tát
tại gia có ba nghiệp cầu đạo giác ngộ. Những gì
là ba?

Có tâm mong muốn tu hành.


Với Nhất thiết trí,
không chấp trước hạnh tu của mình.


Nên giữ gìn năm giới.


Đầy đủ ba phần này
sẽ hướng đến sáu pháp. Sáu pháp là những gì?

Được gặp pháp bậc Thánh.
Các căn đầy đủ.


Không bị đui, mù, câm, điếc.


Thân không thô xấu.


Mau đạt được tín
tâm, không sợ pháp thậm thâm.


Nghe pháp mau hiểu,
liền được không thoái chuyển.


Nên đầy đủ sáu
pháp này và cần biết rõ năm pháp chướng ngại.

Năm pháp chướng
ngại là những gì?

Nói hai lưỡi là
chướng ngại cần biết.


Không bao giờ nói dối.


Là Bồ-tát, nên
thấy chướng ngại của hư dối.


Tham tiếc là chướng
ngại, Bồ-tát không bao giờ tham tiếc.


Nếu vướng vào tham
dục là chướng ngại của Bồ-tát, nên không bao giờ tham dục.


Đó là năm pháp
này làm chướng ngại.

Lại có ba pháp cần phải làm.

Thế nào là ba pháp?

Thường có tâm muốn xuất gia.
Đối với Sa-môn,
Bà-la-môn trì giới, nên tôn trọng cung kính, theo
các vị ấy để được chỉ dạy.


Những người chấp
tướng nói pháp, nên xa lìa.


Vì sao vậy? Vì là
việc Bồ-tát không nên học.

Bồ-tát không nên
gánh vác công việc mà không thật lòng.

Vì sao vậy? Vì như
vậy không phải là Bồ-tát.

Nếu gánh vác công
việc mà không thật tâm, là học sự chướng ngại,
không phải học tập Phật pháp.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát nên học ba pháp. Những gì là ba
pháp?

Chuyên tâm hướng
đến thành tựu quả Phật.


Nên tinh tấn chuyên
cần tu tập đọc tụng.


Đối với các chúng
sinh, Bồ-tát thường tu hành tâm Tư.


Nên tu tập ba pháp như vậy.

Lại nên thân cận ba pháp.

Những gì là ba?

Từ bỏ việc bắt bớ đánh đập.


Không chê người
khác là thấp hèn.


Chúng sinh gặp cảnh
sợ hãi, nên cứu giúp họ.


Ba pháp như vậy cần nên thân cận.

Đức Phật nói kệ rằng:

Không gần người
thấp kém

Thấy kẻ không ngay
thẳng

Đã thấy nên xa
lìa

Như xa lánh rắn độc.

Không nên học theo
họ

Cũng không nên lễ
bái

Cần nên tránh
thật xa

Như thấy loài chó dữ.

Người này đọa
đường ác

Những kẻ chấp
chặt tướng

Tu học theo người
này

Sẽ đọa theo với họ.

Không nghi ngờ
pháp không

Phật pháp đã
được nghe

Tỳ-kheo vui pháp
không

Nên cung kính vị này.

Nhờ đó thêm đa
văn

Cũng sinh trưởng
trí tuệ

Được gần đạo
giác ngộ

Tất cả nên kính lễ.

Mau chóng thọ trai
giới

Đã thọ siêng đọc
tụng

Liền tăng trưởng
trí tuệ

Như hồ mọc sen xanh.

Mau chóng thọ trai
giới

Nên nghe nhiều Phật
pháp

Để tăng trưởng
trí tuệ

Dứt trừ các lậu hoặc.

Trí lớn càng tinh
tấn

Oai đức lớn vô
úy

Tu hành trước tự
lợi

Sau cũng để lợi tha.

Không đánh trói
cột người

Nên vui sống như
thế

Trợ giúp việc
giác ngộ

Giáo pháp không bị diệt.

Người này ít
bệnh tật

Có thân hình đẹp
đẽ

Được mọi người
mến yêu

Càng mến mộ Phật pháp.

Nếu tu hành Từ
tâm

Là Bồ-tát tại
gia

Xa lìa các đường
ác

Mau chóng được sinh Thiên.

Đã được sinh
cõi trời

Năm dục tự vui
sống

Từ cõi trời, khi
chết

Sẽ không sinh đường ác,

Mà sinh vào loài
người

Dòng quý tộc giàu
có

Thân hình rất tốt
đẹp

Không ai dám khinh khi,

Không cầu ai giúp
đỡ

Người này siêng
tu hành

Mau thấy pháp thù
thắng

Chúng sinh đều mến mộ.

Khi ngủ được an
lành

Khi thức cũng hoan
hỷ

Không bao giờ sợ
hãi

Được chư Thiên hộ vệ.

Như pháp quán phân
nhơ

Bồ-tát hay quán
sát

Ở đời cũng như
vậy

Nói rộng ra cũng thế,

Sẽ được những
người hiền

Ca ngợi và tán
thán

Người sợ, bạn
không sợ

Là Bồ-tát tại
gia

Không thờ cúng
chư Thiên

Không mến mộ cõi
trời

Là con đường ngay
thẳng

Người trí phải tu tập.

Do có căn lành
này

Lìa tất cả đường
ác

Tam minh, Nhất thiết
trí

Khéo học ba điều răn,

Là chỗ tạo công
đức

Nơi lễ bái phụng
sự

Ai thấy cũng kính
lễ

Người ở riêng đáng kính,

Là nơi tạo công
đức

Chỗ lễ bái phụng
sự

Khiến chúng sinh
hướng thượng

Thấy lễ kính chư Phật,

Ở hoàn cảnh tại
gia

Phát khởi tâm
Bồ-đề

Việc này đáng
tán dương

Nay nghe các pháp khác.

Này Ca-diếp! Bồ-tát
tại gia nên thành tựu ba pháp. Những gì là ba?

Cần nên xa lìa hy vọng tốt lành.


Là Bồ-tát tại gia
nên sửa sang nhà cửa, để phòng ngừa các chướng ngại.


Siêng tu tập, phải
học rộng hiểu nhiều.


Bồ-tát nên đầy đủ ba pháp này.

Lại có ba pháp nữa.
Những gì là ba?

Pháp sư nói pháp
thông suốt không nên làm trở ngại.


Nên ân cần cầu
thỉnh Pháp sư nói pháp.


Thường nên thắp
sáng đuốc cúng dường, nên tu hành theo ba pháp này.


Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia không bao giờ làm ba pháp
này, nếu tạo ba pháp này thì sẽ thành người nữ.

Những gì là ba?

Không ngăn cản
khiến mẹ không được nghe pháp và không ngăn cản
khiến mẹ không được viếng thăm Tỳ-kheo, cũng như
không ngăn cản vợ đến viếng Tỳ-kheo.


Không nên cản trở,
làm chướng ngại người muốn nghe pháp.


Đối với người
nữ, không nên bỏ việc chánh đáng mà làm việc sai quấy.


Ba pháp này đều
không nên làm. Nếu tạo nghiệp này sẽ đọa làm thân người nữ.

Đức Phật nói bài kệ rằng:

Nên đốt ngọn đèn
sáng

Thường thường
dùng tín tâm

Mắt không nhiễm
trần cảnh

Để thành tựu Phật nhãn.

Đạo sư dùng mắt
này

Thấy biết khắp
tất cả

Nếu có được trí
này

Thì sẽ được thật trí.

Biết pháp thời
quá khứ

Thì hiện tại cũng
vậy

Không nhớ tưởng
đời sau

Chẳng tạo tác ba tướng,

Nếu có ba tướng
ấy

Đều nên bỏ tất
cả

Đều cùng đồng
một nghóa

Tướng tức chẳng phải tướng.

Phật nói các
nguồn gốc

Thật pháp không
nguồn gốc

Do kia không phân
biệt

Được giác ngộ cao tột,

Đã thành tựu
Phật nhãn

Đều thông suốt
tất cả

Là câu nói giác
ngộ

Như ở trên đã nói.

Đã nói pháp như
vậy

Không phải pháp
hủy hoại

Tất cả pháp là
không

Nên gọi là nói pháp.

Các ngoại đạo tà
kiến

Nói pháp cho tại
gia

Như thắp ngọn đèn
sáng

Người có mắt sẽ biết.

Không ngăn người
nói pháp

Với pháp Thích Sư
tử

Không đến với
đường ác

Kịp giúp người mù tối,

Nên thường luôn
khuyến thỉnh

Diễn nói pháp
Thiện Thệ

Sử dụng căn lành
này

Vận chuyển bánh xe pháp.

Nếu mẹ muốn nghe
pháp

Ngăn cản làm trở
ngại

Đọa thân nữ xấu
ác

Đui gù rất thô xấu,

Không nhìn thấy
hình sắc

Không nghe âm thanh
hay

Chỗ ở rất tối
tăm

Như rắn ở hang tối;

Tham lam, ganh với
vợ

Hay làm việc chướng
ngại

Khi thân hoại mạng
chung

Sinh thân nữ tệ
ác

Đầu vàng và mắt
xanh

Đen điu thật khó
nhìn

Da vàng chân cong
queo

Điếc khùng không biết gì,

Với những chỗ
như vậy

Kẻ ác mau nhận
chịu

Đàn ông mà ganh
ghét

Luôn tạo nhân tham dục.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia không nên làm ba việc. Ba
việc ấy là những gì?

Không nên dùng
người nữ làm nhân duyên cho tham dục để họ bố
thí sữa, sữa đặc và các vật dụng không đúng pháp.


Nếu có người muốn
xuất gia thì không nên ngăn cản, người chưa được
xuất gia thì khuyến khích, hỗ trợ cho họ xuất gia.


Nếu có người muốn
xây dựng tháp Như Lai, thì nên khuyến khích, hỗ trợ
chỉ dẫn, không nên cướp đoạt những vật liệu xây dựng ấy.


Như vậy là ba việc
Bồ-tát tại gia không nên làm.

Đức Phật nói kệ rằng:

Không đem gái tặng
người

Không làm điều
phi pháp

Chưa cưới gặp
nạn đến

Đều chẳng nên đem cho.

Họ nói đến kia
xin

Chắp tay mà làm
lễ

Cho rồi cũng nên
cùng

Đem tâm lành hoan hỷ.

Còn nhỏ ở trong
Tăng

Cho Tăng làm thị
giả

Nếu có xin giúp
đỡ

Nên hỗ trợ bé ấy.

Chớ quậy nước
làm đục

Nếu có cùng nương
ở

Không nên làm hại
họ

Hoặc khởi tâm sân giận.

Có người muốn
xuất gia

Là con hoặc thân
quyến

Việc này đối
Bồ-tát

Sẽ không làm chướng ngại,

Khiến chúng sinh
đều vui

Chứng đắc vào
diệt độ

Ta đây vốn mong
muốn

Nói pháp Đấng Vô Thượng,

Biết những việc
đã qua

Không làm cho thêm
xấu

Đêm dài không
còn lo

Bị phiền não nhiễm ô.

Này Ca-diếp! Bồ-tát
tại gia còn có ba pháp không nên làm, ba pháp ấy
là gì?

Không nên mua bán con trai.


Không nên mua bán con gái.


Không nên phổ biến
chất độc hại, nếu có người làm ra chất ấy, chớ nên thân cận.


Đức Phật nói kệ rằng:

Bỏ việc mua con trai

Không mua bán con
gái

Không phổ biến
chất độc

Người làm cũng lánh xa,

Chư Thiên trách
việc này

Chúng sinh bị khổ
não

Tùy theo các phương
diện

Mũi tên khổ làm hại.

Trong đêm dài lo
âu

Bị quá nhiều khổ
đau

Chấm dứt khi mạng
chết

Vì vậy không nên làm,

Lỗi này và các
lỗi

Ta biết chỗ tạo ra

Nay nêu lên một ít

Vì để được giác ngộ.

Này Ca-diếp! Bồ-tát
tại gia không nên làm ba việc, ba việc ấy là những
gì?

1. Không đến nhà dâm nữ.

2. Đối với nam hay
nữ không phạm vào sự bất chánh.

3. Không nên ở gần
chỗ giết trâu bò.
Ba việc như vậy,
Bồ-tát tại gia không nên làm. Đức Phật nói bài kệ rằng:

Không đến nhà
dâm nữ

Kẻ xấu ác tham
dục

Vì vậy không đáng
kính

Do gần dục thấp hèn,

Làm thầy đi đến
đây

Sẽ bị người khinh
khi

Bệnh hoạn đến mau
chóng

Chịu như vậy trọn đời.

Nam nữ không chân
chánh

Cả hai đều không
gần

Người nữ không
hoan hỷ

Sao lại xúc phạm họ,

Chỗ giết hại trâu
bò

Đều không nên
đến đó

Vì chỗ không thích
hợp

Bồ-tát là phải vậy.

Các lỗi lầm như
thế

Đức Phật đều
đã biết

Là việc làm bất
chánh

Nay nêu bày rõ ràng,

Đức Phật nói
một ít

Chúng Thanh văn nên
biết

Nay đối trước
Đức Phật

Làm sao đừng để quên,

Chúng sinh tin Hiền
thánh

Muốn mau đạt
Niết-bàn

Vì vậy nên ta nói

Không là người khó dạy.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia nên thành tựu ba việc. Ba
việc đó là những gì?

1. Trong nhà nên đối
xử với nhau như khách, không có tưởng chấp ngã.

2. Nếu đã có bố
thí cho ai thì nên khởi tưởng gom góp công đức.

3. Với những người
ta chưa bố thí giúp đỡ nên nghó vì ta xa họ hàng
ngàn do-tuần, không có tưởng vì vợ con mà cất chứa vật báu.

Này Ca-diếp! Bồ-tát
tại gia nên thành tựu ba điều trên. Rồi Phật nói bài kệ rằng:

Nên quán tưởng
sự chết

Không lâu ta sẽ
chết

Vì vậy vật cất
chứa

Tiền của ấy không bền.

Nam nữ có việc
riêng

Không nên vì lợi
ấy

Bỏ thân mạng tài
vật

Mau chóng cầu pháp bền.

Chú trọng muốn
giác ngộ

Không coi thường
việc này

Mong được lợi ở
pháp

Nên phải thường chế phục.

Giống như bé gái
giỡn

Cũng như lóe sáng
hiện

Không tham đắm mùi
vị

Người cầu pháp cũng vậy,

Đọc tụng không
dừng nghỉ

Pháp lành trang
nghiêm

Khó có thể tu tập

Với tất cả chúng sinh.

Pháp tướng tợ
như vậy

Ca-diếp, ta đã nói

Nếu có người
thông lợi

Ta sẽ biết người này,

Kia biết đã hiểu
rõ

Tự mình rất thông
suốt

Người này đến
lúc ấy

Thường được gặp gỡ ta.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia thành tự ba việc sẽ không
bị thoái thất sự tiến tu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Những gì là ba?

Cha mẹ chưa tin Tam bảo
phải khuyến hóa khiến cha mẹ, có niềm tin; cha mẹ
hủy giới cấm của Phật nên khuyến khích cha mẹ giữ
giới; cha mẹ tham tiếc nên khuyến khích để cha mẹ
biết bố thí, tán thán đạo quả Vô thượng. Ở
trong đại chúng vì cha mẹ diễn nói chánh pháp. Đây
gọi là pháp ban đầu, Bồ-tát tại gia sẽ không
thoái chuyển đối với đạo quả Vô thượng chánh chân.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia nên biết rõ vị đáng cúng
dường và người không đáng cúng dường, nếu đã
biết rõ, những vị đáng cúng dường thì nên thiết
trai cúng dường, người không đáng cúng thì không
nên cúng, nhưng đối với các vị ấy nên tu tâm Từ
bi. Này Ca-diếp! Như vậy gọi là pháp thứ hai làm
cho Bồ-tát tại gia không thoái chuyển nơi đạo Vô
thượng chánh chân.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia có của cải là do siêng
năng cực khổ dành dụm, vì vậy không nên để thất
thoái mất mát hết, không đem cho người khác, mà
nên cất để vào nơi chắc chắn để bố thí các vị
Sa-môn, Bà-la-môn giữ giới thanh tịnh, bình đẳng
khắp bờ cõi thôn ấp, đem tiền của bố thí không
làm phiền tất cả các vị tu hành thanh tịnh. Này
Ca-diếp! Đây là pháp thứ ba khiến Bồ-tát tại gia
không thoái chuyển nơi đạo Vô thượng chánh chân.

Đức Phật nói kệ rằng:

Nếu Bồ-tát tại
gia

Tu giác ngộ cao tột

Sinh khởi ba món
tuệ

Để học đạo Vô thượng,

Nếu là cha hay mẹ

Ác tuệ không niềm
tin

Khuyên cha mẹ tin
kính

Khiến hướng đến thắng pháp.

Nương giới bỏ
tham lam

Không tuệ phát tín
tuệ

Hướng giác ngộ
cao tột

Khuyến mong đến chỗ ấy,

Nếu đi khắp bốn
phương

Cầu người khéo
nói pháp

Nên thực hành
pháp thí

Để tăng trưởng trí tuệ.

Phạm giới khuyên
giữ giới

Người không tin
khuyên tin

Không tuệ dạy
phát tuệ

Người này không thoái chuyển,

Thấy Tỳ-kheo trí
tuệ

Người trì giới
nghe nhiều

Nên thân cận cung
kính

Luôn được thưa hỏi pháp.

Do thân cận Tỳ-kheo

Thường thường
được học hỏi

Nhanh chóng thấu
hiểu pháp

Vì vậy không thoái chuyển,

Trí tuệ được
tăng trưởng

Biết người trí ở
đâu

Trí tuệ đã tăng
trưởng

Xả thân để cúng dường.

Đây là tướng
tin hiểu

Như ta đã giảng
nói

Không thể không
lòng tin

Mà hướng đến giác ngộ,

Lần lần thấy tăng
thêm

Mau chóng được
tăng trưởng

Tất cả lợi ích
này

Người kia được không khó.

Đã được thêm
lợi ích

Cho mình và cho
người

Vui vẻ cùng hướng
tới

Trí người này tăng trưởng.

Tùy khả năng kinh tế

Vốn sẵn có trong
nhà

Có các vị trì
giới

Đem dâng cúng tất cả,

Không nghe lời sai
quấy

Cũng không nói
quái lạ

Quyết tâm thực
hành thí

Mau đạt thành Như Lai.

Nhu hòa dễ ở
chung

Người nội lực
hiền từ

Vui vẻ xả bỏ hết

Trước sau đều như vậy,

Là thí chủ dũng
mãnh

Không mong cầu ở
người

Người bố thí bậc
nhất

Tất cả đều buông
bỏ

Hoặc vàng bạc và
tiền

Suốt đời đã bố
thí

Mong cầu pháp Vô
thượng

Cầu cao tột nhiệm mầu,

Cõi trời và thế
gian

Cùng nhau chuyên
cúng dường

Gặp người cầu
giáo pháp

Thảy đều nên cúng dường,

Người Dũng mãnh
tu tập

Dùng pháp làm
mạng sống

Có trí tuệ thắng
pháp

Người đang cứu thế gian.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia có ba pháp, khiến đã phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi lại còn
rơi vào cảnh giới Niết-bàn của Thanh văn. Ba pháp
đó là những gì?

Nếu
chỉ một lần tạm thời phát tâm Bồ-đề, lại sợ
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, đối với đạo giác
ngộ cao tột khởi tư tưởng cho là gánh nặng, mà
mong cầu các pháp lành khác, không chuyên tâm suy
nghó, không ưa căn lành cao tột, người này bị tâm
ý làm hại, vì có tưởng về khổ. Này Ca-diếp! Đây
là pháp ban đầu khiến Bồ-tát tại gia thoái tâm tu
đạo cao tột liền rơi vào Niết-bàn của Thanh văn.
Lại nữa, này Ca-diếp! Bồ-tát tại gia nếu tạm phát
tâm Bồ-đề, khi ra thực hành bố thí lòng sân hận
phát khởi, sau đó hối hận, thì người này không
thể thành tựu trí của Phật. Này Ca-diếp! Đây là
pháp thứ hai khiến Bồ-tát tại gia thoái tâm Bồ-đề,
liền bị rơi vào Niết-bàn của Thanh văn.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia nếu tạm phát tâm Bồ-đề,
không siêng năng tinh tấn tu tập học rộng hiểu
nhiều, thì người này chỉ có một ít căn lành mau
vào Niết-bàn. Này Ca-diếp! Đây gọi là pháp thứ
ba khiến Bồ-tát tại gia thoái tâm Bồ-đề. Đức
Phật nói kệ rằng:

Đã phát tâm
Bồ-đề

Không tu hạnh chân
chánh

Làm hủy hoại Phật thừa.

Rơi vào Thanh văn
thừa

Biếng nhác không
niềm tin

Sẽ không được
giác ngộ

Tham tiếc không trí
tuệ

Đó cũng là chướng ngại.

Biết ân tu tịnh
giới

Tâm thường ưa
hành xả

Khi xả tâm hoan hỷ

Sẽ mau được giác ngộ.

Tâm tạo các việc
ác

Tâm cũng hay bố
thí

Chúng sinh tâm vững
chắc

Thế gian đáng xây tháp,

Nếu không bỏ Phật
pháp

Tâm hướng đến
giác ngộ

Sẽ làm Phật ở
đời

Làm ruộng phước cho người.

Này Ca-diếp! Bồ-tát
tại gia có ba pháp làm thoái thất tâm Bồ-đề, rơi
vào Niết-bàn Duyên giác để nhập Niết-bàn. Những
gì là ba?

Là Bồ-tát tại gia
đã phát tâm rồi mà còn ham ưa pháp bí mật. Này
Ca-diếp! Đó gọi là pháp ban đầu khiến Bồ-tát tại
gia bị thoái thất tâm Bồ-đề rơi vào Niết-bàn
Duyên giác để nhập Niết-bàn.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia đã phát tâm rồi, mà còn
hy vọng giờ tốt, cầu tìm ngày tốt. Này Ca-diếp! Đó
gọi là pháp thứ hai khiến Bồ-tát tại gia bị thoái
thất tâm Bồ-đề rơi vào Niết-bàn Duyên giác để nhập Niết-bàn.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia biếng nhác; không siêng năng
cần cầu cách trợ giúp cho tâm Bồ-đề. Này
Ca-diếp! Đó gọi là pháp thứ ba khiến Bồ-tát tại
gia bị thoái thất tâm Bồ-đề rơi vào Niết-bàn
Duyên giác để nhập Niết-bàn.

Đức Phật nói kệ rằng:

Tham ưa pháp bí mật

Không giáo hóa
người khác

Rơi vào địa Duyên
giác

Là thoái thất Bồ-đề.

Ba pháp thoái thất
này

Mất lợi lại bị
khổ

Dù quá khứ, hiện
tại

Do nghi tâm Bồ-đề.

Đã nghó về Đại
thừa

Còn hy vọng tốt
lành

Không phải người
tin hiểu

Chớ thân cận kẻ này.

Nếu đã rất
chuyên tâm

Quyết cầu đạo
giác ngộ

Không lễ lạy
nhiều chỗ

Chỉ trừ lễ tháp Phật.

Nếu có tâm kính
tin

Không sinh làm chư
Thiên

Cũng thành tựu
quả lành

Gọi Đấng Thiên Trung Thiên.

Đã phát tâm
Bồ-đề

Không cúi lễ kẻ
khác

Thân người này
tốt đẹp

Dù sinh ra ở đâu.

Này Ca-diếp! Bồ-tát
tại gia có ba việc khiến sắc thân rất đen. Những gì
là ba việc?

1. Làm cho đèn bị
tắt, tối đen trong điện tháp thờ Phật.

2. Thấy có người
khác tranh cãi liền giận. Không liên quan đến việc
của riêng mình mà vẫn ưa thay người khác tranh cãi kiện tụng.

3. Thấy người thân
sắc đen có ý khinh chê.

Này Ca-diếp! Đây
gọi là Bồ-tát có ba việc khiến sắc thân rất đen.
Phật lại nói kệ rằng:

Trong tháp đốt đèn
sáng

Nếu tắt ánh sáng
ấy

Kẻ kia thân bị đen

Giống như hòn đá đen.

Thấy người thân đen xấu,

Ta trắng ngươi quá
đen

Là khinh chê người
khác

Bị thân đen như
than!

Khéo giữ gìn khẩu
nghiệp

Tạo nghiệp sẽ
không mất

Tùy nghiệp mình đã
tạo

Sẽ chịu quả như vậy.

Này Ca-diếp! Bồ-tát
tại gia có ba việc sinh vào nhà thợ thuyền. Những
gì là ba?

Này Ca-diếp! Bồ-tát
tại gia phát nguyện thọ năm giới, nếu có người
quen biết từ xa trở về tặng rượu mời uống, hoặc
dùng rượu để mời người khác uống. Này Ca-diếp!
Đây gọi là pháp thứ nhất khiến Bồ-tát tại gia
sinh vào nhà thợ thuyền.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia tự nguyện giữ hạnh thanh
tịnh, lại cùng với người làm việc tham dục, do
nghiệp này nên sinh vào nhà thợ thuyền. Này
Ca-diếp! Đây gọi là pháp thứ hai khiến Bồ-tát
tại gia sinh vào nhà thợ thuyền.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia nếu thấy người khác hăng
hái làm việc pháp, siêng năng đọc tụng kinh điển,
người này lại muốn làm đền thờ trời thần. Đã
là Bồ-tát mà nói với người ấy rằng: “Ngươi
nên bỏ việc đọc tụng làm việc này xong rồi tụng
tiếp!”, do tạo nghiệp này nên sẽ sinh vào nhà thợ thuyền.

Đức Phật nói bài kệ rằng:

Dùng rượu mời
người uống

Và cùng người
quen biết

Đem rượu để
chiêu đãi

Nghiệp này đọa làm thợ.

Không làm được
dao kim

Và các việc tinh
xảo

Chỉ biết ngồi ở
đó

Dọn đồ nghề vào túi.

Bỏ bê vợ ở
nhà

Cùng người bàn
dâm dục

Quả báo tạo
nghiệp này

Thác sinh nhà thợ thuyền.

Rèn không được
dao kim

Không biết dùng
đồ nghề

Dạy cầm búa gõ
đập

Tập rèn những cái đinh,

Do việc chướng
ngại này

Khiến xa bỏ Phật
pháp

Sinh vào nhà thợ thuyền,

Người sinh vào
nhà này

Không thấy biết
đồ nghề

Không thấy búa kìm
gắp

Đồ dùng bị phá
hoại

Nghiệp báo phải như vậy.

Ca-diếp, giữ khẩu
nghiệp

Và giữ gìn ý
nghiệp

Tất cả pháp bất
thiện

Không nói với người khác,

Sinh tử chịu các
khổ

Lại tăng trưởng
thêm ái

Vì vậy siêng tu
hành

Bỏ tất cả việc ác.

Này Ca-diếp! Bồ-tát
tại gia thành tựu ba pháp này thì được sinh vào
cung vua, thân thể đặc biệt, đoan chánh đáng yêu, da
dẻ hồng hào sáng sủa, không biếng nhác, lại thông minh sáng suốt.

Những gì là ba?

Này Ca-diếp! Bồ-tát
tại gia chưa từng thấy Sa-môn, Bà-la-môn nếu đã
được thấy liền tin tưởng cung kính, biết đây là
ruộng phước, người đáng cúng dường, người nên
cung kính làm lễ. Do biết là ruộng phước nên tin
kính, rồi lại thỉnh mời xin cúng y phục, thực phẩm,
đồ nằm và các loại thuốc trị bệnh. Này Ca-diếp!
Đây gọi là pháp thứ nhất khiến Bồ-tát tại gia
được sinh vào cung vua.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia vững tâm an trú vào lời
nguyện của mình, khi an trú vào lời nguyện của mình
như lời nói mà an trú, sẽ không nói dối. Này
Ca-diếp! Đây gọi là pháp thứ hai khiến Bồ-tát
tại gia được sinh vào cung vua.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia đối với các Sa-môn,
Bà-la-môn thanh tịnh, thân cận thưa hỏi tu tập theo
giáo pháp rất vững chắc. Này Ca-diếp! Đây gọi là
pháp thứ ba khiến Bồ-tát tại gia được sinh vào cung vua.

Đức Phật nói kệ rằng:

Người trí thấy
đã biết

Người thanh tịnh đa
văn

Liền sinh khởi ý
niệm

Đi đến cầu chỉ dạy.

Đã được chỉ
giáo rồi

Như thật mà tu
hành

Là không vì
Niết-bàn

Thực hành không chướng ngại.

Đã được pháp
chắc thật

Thường thân cận
vị này

Trí tuệ cần tăng
trưởng

Nhanh đạt điều khó được.

Có niềm tin như
vậy

Mà hướng đến
Bồ-đề

Được giác ngộ
không khó

Như người trí đã làm.

Có đời sống tốt
đẹp

Bỏ tiền tài vật
chất

Tu tập pháp thượng
diệu

Chứng tịch diệt cao tột.

Thường sinh dòng
quý tộc

Có sắc thân đẹp
đẽ

Mặc y phục quý
tốt


Được Niết-bàn tối thượng.

Biết được pháp
như vậy

Người có trí
thông tuệ

Tu hành không khiếp
nhược

Như Phật đã giảng dạy.

Chí hướng thừa
tối thắng

Người đạt thừa
thù thắng

Diệt tất cả kết
sử

Như quả tối thượng kia,

Như nghiệp đã tạo
tác

Quả báo cũng như
vậy

Trước sau đều
không mất

Dù qua ngàn muôn kiếp.

Này Ca-diếp! Bồ-tát
tại gia, tuy ở tại gia cũng thành tựu ba pháp, nếu
có gieo trồng căn lành này, sẽ không hưởng thụ
sự vui của năm dục, cho đến sẽ đạt được Chánh đạo vô thượng.

Này Ca-diếp! Là
Bồ-tát tại gia đã thọ trì năm giới thì không khen
ngợi cái vui của năm món dục với người khác,
không dụ dẫn người nữ, tự mình siêng tu khởi ý
nghó: “Ta không nên thân cận người nữ.” Người
này sẽ không ham muốn thú vui năm dục, cho đến sẽ
thành tựu Chánh đạo vô thượng. Này Ca-diếp! Đây
là pháp thứ nhất của Bồ-tát tại gia, sẽ không
tham thú vui của năm dục và sẽ thành tựu Chánh đạo vô thượng.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia nếu nghe kinh điển nhiệm màu,
thì có niềm tin thanh tịnh để tu tập. Này Ca-diếp!
Nếu kinh điển này truyền đến chỗ chẳng có người
tài giỏi, thì họ cần được khuyến khích giúp đỡ.

Này Ca-diếp! Thiện
nam này có thể làm cho người khác xả bỏ tâm nghi
ngờ, thì Bồ-tát do căn lành có được biện tài
vô ngại, được biện luận thông suốt, dù đang sống
hay mạng chung, cũng mau được thấy Phật, sau khi qua
đời được sinh lên cõi trời, không bao lâu nữa
sẽ được quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này Ca-diếp! Đây gọi là pháp thứ hai của Bồ-tát
tại gia, khiến vị ấy sẽ được Chánh đạo vô
thượng, không thọ năm món dục.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Bồ-tát tại gia có căn lành, thảy đều hồi
hướng đến Chánh đạo vô thượng, không vui theo
ngoại cảnh sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, không ham
tiền của, không ham tự do, không ham quyến thuộc;
phát tâm tu pháp vô lậu sẽ được quả báo vô
lậu, mau thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, không thọ thú vui của năm món dục. Này
Ca-diếp! Đây là pháp thứ ba của Bồ-tát tại gia
không ham hưởng thọ thú vui của năm món dục, cho
đến thành tựu Chánh đạo vô thượng.

Đức Phật nói kệ rằng:

Tại gia giữ năm
giới

Khéo hộ trì giữ
gìn

Không thích gần
người nữ

Lìa bỏ chỗ thấp
hèn

Pháp tương tợ như
vậy

Cố tu tập vô lậu

Nếu có ai nghi ngờ

Khuyên dạy mau hiểu rõ.

Tất cả các căn
lành

Đều hồi hướng
giác ngộ

Do các căn lành
này

Mau bỏ vui năm dục,

Có khả năng đa
văn

Vì chúng sinh nói
pháp

Phát khởi tâm
đại Bi

Thành tựu đạo Bồ-đề,

Đã được nghe
kinh này

Sinh ý muốn tốt
lành

Không còn gần tham
dục

Mau chuyển bánh xe pháp.

Khi ấy, Tôn giả Đại
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh pháp này đặt tên là gì, để chúng con cùng nhau thọ trì.

Đức Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Kinh này tên là
Phật nói ba điều răn cho Bồ-tát cũng gọi là Đức
Phật giảng nói về điều răn cấm Bồ-tát cũng gọi
là Gom góp tất cả giáo pháp của Đức Phật.

Đức Phật giảng nói
kinh này rồi, Đại đức Ma-ha Ca-diếp và tất cả đại
chúng Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà… nghe Phật
giảng nói đều rất hoan hỷ.





