<經 id="n312">Phật nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như Lai</經>



Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Pháp sư Pháp Hộ.
<卷 id="87624612">Quyển 1</卷>
<詞 id="87624613">Phẩm 1: Thân mật của Bồ-tát (Phần 1)</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật ở tại núi Thứu phong thuộc thành
Vương xá, cùng với hội chúng bốn vạn hai ngàn vị
đại Tỳ-kheo, tám vạn bốn ngàn vị Bồ-tát đều đã
đạt thần thông diệu trí. Các chúng Đại Bồ-tát
từ các cõi Phật khác đến hội này, các vị đều
đã được pháp Nhẫn bất thoái chuyển Nhất sinh bổ
xứ, được các Tổng trì và Tam-ma-địa, đầy đủ
biện tài không ngăn ngại, có khả năng vượt qua
vô biên cõi Phật; ở
trong mười phương vô biên tất cả cõi Phật đã
kiến lập thị hiện, dùng thần thông trí dạo chơi tự
tại hàng phục chúng ma, chận đứng các dị luận,
hiểu rõ tất cả tâm ý sở hành của chúng sinh.
Lại còn dùng trí thù thắng khéo phân biệt căn
tánh của người khác, thông đạt nghóa lý của tất
cả pháp môn Ba-la-mật-đa, đầy đủ phương tiện
thiện xảo, đến bờ rốt ráo tối thượng và được
tất cả chư Phật khen ngợi.

Các vị Bồ-tát ấy
đã trải qua vô lượng, vô biên trăm ngàn muôn ức
kiếp tích tụ đạo hạnh Bồ-đề rốt ráo. Tâm của
các vị bình đẳng như đất, nước, lửa, gió nương
hư không vô biên, khéo tu Từ quán như lý tương
ưng, siêu việt tất cả mọi chấp trước chướng
ngại, được thân tướng tốt đẹp như thân
Na-la-diên đầy đủ Kim cang kiên cố bất hoại. Các vị
đã đạt đức Vô úy tối thắng, có thể ở giữa
tất cả chúng hội lớn rống tiếng rống sư tử
tuyên diễn pháp âm và có ánh sáng rực rỡ át
cả ánh sáng của mặt trời, mặt trăng. Các vị đã
đạt được các pháp như chư Phật ba đã đời bình
đẳng nói, dùng trí quyết định khéo tuyên thuyết
pháp yếu thậm thâm tối thượng, thâm nhập tất cả
pháp môn duyên sinh, xa lìa hai thứ biên kiến đoạn
và thường. Đối với thiền định giải thoát chánh
định, chánh thọ, khi nhập hay khi khởi các ngàI thảy
đều biết rõ. Công đức và trí tuệ vang danh khắp
mười phương, nắm giữ chánh pháp bảo vương tối
thượng, khiến cho hạt giống thánh Tam bảo không bị
đoạn tuyệt, tích tụ vô lượng phước trí thắng
hạnh như vậy. Tên của các vị là Bồ-tát Bảo
Thượng, Bồ-tát Nguyệt Tràng, Bồ-tát Thanh Lương
Tràng, Bồ-tát Quang Tràng, Bồ-tát Cát Tường Quang,
Bồ-tát Cát Tường Phong, Bồ-tát Cát Tường Mật,
Bồ-tát Na-la-diên Thiên, Bồ-tát Long Hỷ, Bồ-tát
Long Thượng, Bồ-tát Long Thọ, Bồ-tát Trì Diệu Sắc,
Bồ-tát Cao Thiên, Bồ-tát Đức Quang Vương, Bồ-tát
Quang Minh Thủ, Bồ-tát Thường Cử Thủ, Bồ-tát
Thường Hạ Thủ, Bồ-tát Bảo Ấn Thủ, Bồ-tát Bảo
Thủ, Bồ-tát Phổ Quang, Bồ-tát Tinh Vương, Bồ-tát
Kim Cang Thủ, Bồ-tát Kim Cang Tuệ, Bồ-tát Kim Cang Đại
Tuệ, Bồ-tát Kim Cang Bộ, Bồ-tát Bất Động Tích Bộ.
Bồ-tát Tam Giới Tích Bộ, Bồ-tát Vô Biên Bộ,
Bồ-tát Vô Biên Tuệ, Bồ-tát Tinh Diệu Tuệ, Bồ-tát
Kiên Cố Tuệ, Bồ-tát Thiện Tuệ, Bồ-tát Diệm Sí
Tuệ, Bồ-tát Tối Thắng Tuệ, Bồ-tát Tăng Trưởng
Tuệ, Bồ-tát Thường Thảm, Bồ-tát Thường Hỷ,
Bồ-tát Hỷ Căn, Bồ-tát
Diệt Ác Thú, Bồ-tát Trừ Cái Chướng, Bồ-tát Tự
Tướng Trì Vô Cấu Quang, Bồ-tát Dũng Mãnh Tinh Tấn,
Bồ-tát Tuệ Tích, Bồ-tát Thường Quán Sát, Bồ-tát
Quán Tự Tại, Bồ-tát Đắc Đại Thế, Bồ-tát Cao
Phong, Bồ-tát Hư Không Tạng, Bồ-tát Bất Thuấn,
Bồ-tát Vô Hy Vọng, Bồ-tát Bảo Thượng, Bồ-tát
Bảo Tư Duy, Bồ-tát Thiện Tư Duy, Bồ-tát Thiện Tư
Nghóa, Bồ-tát Quyết Định Nghóa, Bồ-tát Tổng Trì Tự
Tại Vương, Bồ-tát Trì Địa, Bồ-tát Trang Nghiêm
Vương, Bồ-tát Sát Độ Trang Nghiêm, Bồ-tát Bảo
Tích, Bồ-tát Bí Mật Nham, Bồ-tát Đế Thích Thiên,
Bồ-tát Thủy Thiên, Bồ-tát Phạm Võng,
Bồ-tát Minh Võng, Bồ-tát Thiên Quang, Bồ-tát Diệu
Tý, Bồ-tát Diệu Nhãn, Bồ-tát Hương Tượng,
Bồ-tát Tượng Trung Hương Tượng, Bồ-tát Sư Tử
Tràng, Bồ-tát Thành Nghóa Tuệ, Bồ-tát Hải Tuệ,
Bồ-tát Thiện Điều Ngự, Bồ-tát Tịch Tuệ, Bồ-tát
Từ Thị, Bồ-tát Diệu Cát Tường Đồng Chân. Chúng
Đại Bồ-tát như vậy có đến tám vạn bốn ngàn vị
và Phạm vương, Đế Thích, các trời Hộ thế trong tam
thiên đại thiên thế giới, cùng với các chúng
Thiên vương có đại oai đức khác, hoặc chúng Long
vương, chúng Dạ-xoa vương, chúng A-tu-la vương, chúng
Ca-lầu-la vương, chúng Khẩn-na-la vương, chúng
Ma-hầu-la-già vương, chúng Càn-thát-bà vương. Các
chúng như vậy đều đến hội họp. Lại còn có Long
vương A-na-bà-đạt-đa, Long vương Sa-già-la, Long vương
Phược-lỗ-noa, Long vương Ma-na-tư, Long vương Đắc-xoa-ca,
Long vương Kim Sắc, Long vương Vô Biên Sắc, Long vương
Tô-thi-ma. Các Long vương như vậy cùng với trăm ngàn
các rồng quyến thuộc đều đến hội này, thân gần
lễ bái chiêm ngưỡng và nghe Thế Tôn thuyết pháp.

Lại còn có chúng
A-tu-la vương như: A-tu-la vương La-hầu, A-tu-la vương
Tỳ-ma-chất-đa-la, A-tu-la vương Diệu Tý, A-tu-la vương
Sa-la, A-tu-la vương Đa-la, A-tu-la vương Tịnh Giới, A-tu-la
vương Đại Tiếu, A-tu-la vương Quảng Phúc, A-tu-la vương
Tận Vô Biên. Các A-tu-la vương như vậy cùng với
trăm ngàn A-tu-la quyến thuộc đến hội này để thân
gần chiêm ngưỡng lễ bái và nghe Đức Thế Tôn nói pháp.

Khi ấy, vua A-xà-thế
nước Ma-già-đà cùng với cung tần quyến thuộc
cũng đến hội này, thân cận chiêm ngưỡng đảnh
lễ và nghe Đức Thế Tôn nói pháp. Cùng với bốn
chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều đến hội này.

Lại có chư Thiên ở
cõi trời Địa cư, cõi trời Dục, Sắc giới, cõi
trời Tịnh cư v.v… các chúng Thiên tử cũng đều
đến hội họp, thân gần chiêm ngưỡng đảnh lễ và
nghe Thế Tôn nói pháp.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn ở giữa đại hội, có vô số trăm ngàn đại
chúng trời, người cung kính vây quanh muốn nghe Thế
Tôn nói pháp, Đức Phật bảo đại chúng:

–Ta có chánh pháp tên là Phổ nhiếp các Bồ-tát
Ma-ha-tát thượng thắng hạnh thanh tịnh diệu môn bởi
vì pháp môn này có khả năng làm viên mãn tất cả
hạnh. Nghóa là nếu Bồ-tát tu hạnh bố thí thì có
thể đem lại sự thành tựu cho tất cả hữu tình.
Nếu các Bồ-tát tu hạnh trì giới thì được viên
mãn tất cả nguyện thù thắng. Nếu các Bồ-tát tu
hạnh nhẫn nhục thì được đầy đủ tất cả tướng
hảo. Nếu các Bồ-tát tu hạnh tinh tấn thì viên mãn
được tất cả pháp Phật. Nếu các Bồ-tát tu hạnh
thiền định thì có khả năng làm cho tất cả điều
phục được tâm mình. Nếu các Bồ-tát tu hạnh trí
tuệ thì có khả năng đoạn trừ hết tất cả phiền
não. Nếu các Bồ-tát tu hạnh thuyết pháp thì có
khả năng thành tựu biện tài không ngăn ngại. Nếu
các Bồ-tát tu hạnh phước thù thắng thì có thể
làm trưởng dưỡng tất cả hữu tình. Nếu các
Bồ-tát tu hạnh trí vi diệu thì có thể thành tựu
trí không chướng ngại. Nếu các Bồ-tát tu hạnh
Xa-ma-tha thì có khả năng khiến tâm nghiệp của chúng
sinh được điều phục khoái thích. Nếu các Bồ-tát
tu hạnh quán vi diệu thì có khả năng xa lìa tất cả
phân biệt. Nếu các Bồ-tát tu hạnh Từ thì được
tất cả tâm không chướng ngại. Nếu các Bồ-tát tu
hạnh Bi thì thân tâm không biếng nhác mệt mỏi. Nếu
các Bồ-tát tu hạnh Hỷ thì có thể dạo chơi trong
vườn pháp hỷ. Nếu các Bồ-tát tu hạnh Xả thì có
khả năng đoạn trừ hai pháp trái, thuận. Nếu các
Bồ-tát tu hạnh nghe pháp thì có khả năng đoạn trừ
tất cả chướng ngại hệ lụy. Nếu các Bồ-tát tu
hạnh xuất ly thì có khả năng loại trừ tất cả
chấp trước. Nếu các Bồ-tát tu hạnh ở A-lan-nhã
thì đạt được các pháp thiện đã làm đều không
bị hoại mất. Nếu các Bồ-tát tu hạnh Niệm thì được
các môn Tổng trì. Nếu các Bồ-tát tu hạnh Tuệ thì
được tuệ thù thắng khéo phân biệt được các
pháp. Nếu các Bồ-tát tu hạnh Trụ thì được tâm
không ai sánh bằng. Nếu các Bồ-tát tu hạnh Thú
hướng thì có khả năng biết được tất cả nghóa
thú. Nếu các Bồ-tát tu hạnh Tứ niệm xứ thì có
khả năng quán sát thân, thọ, tâm, pháp. Nếu các
Bồ-tát tu hạnh bốn Chánh đoạn thì có khả năng
đoạn trừ mọi pháp bất thiện và viên mãn tất cả
pháp thiện. Nếu các Bồ-tát tu hạnh bốn Thần túc
thì thân tâm được thanh tịnh khinh an. Nếu các
Bồ-tát tu hạnh năm Căn thì có khả năng biết được
căn tánh của chính mình và người khác. Nếu các
Bồ-tát tu hạnh năm Lực thì không bị các phiền não
làm khuất phục. Nếu các Bồ-tát tu hạnh bảy Giác
chi thì hiểu biết các pháp một cách như thật. Nếu
các Bồ-tát tu hạnh tám Chánh đạo thì có khả năng
vượt khỏi mọi tà đạo. Nếu các Bồ-tát tu hạnh
bốn Đế thì thành tựu được pháp bất động
chuyển. Nếu các Bồ-tát tu hạnh bốn Vô ngại giải
thì có khả năng đoạn trừ tất cả tâm nghi hoặc
của hữu tình. Nếu các Bồ-tát tu hạnh Quy thú thì
được trí tự tại. Nếu các Bồ-tát tu hạnh Thiện
tri thức thì có thể tích tụ được các công đức.
Nếu các Bồ-tát tu hạnh ý lạc thì không trái với
tất cả thế gian. Nếu các Bồ-tát tu hạnh Thâm tâm
thì được tất cả thú hướng tối thắng. Nếu các
Bồ-tát tu hạnh Tương ưng thì có khả năng siêng
năng dũng mãnh cứu giúp tất cả hữu tình xuất ly.
Nếu các Bồ-tát tu hạnh trụ ở Tăng phường thì
được nghe pháp mà không hoại mất. Nếu các Bồ-tát
tu hạnh bốn Nhiếp pháp thì có khả năng nhiếp thọ
tất cả hữu tình. Nếu các Bồ-tát tu hạnh nhiếp
thọ chánh pháp thì không đoạn hạt giống Tam bảo.
Nếu các Bồ-tát tu hạnh hồi hướng thì có thể
trang nghiêm cõi Phật thanh tịnh. Nếu các Bồ-tát tu
hạnh phương tiện thiện xảo thì có khả năng viên
mãn được trí Nhất thiết trí.

Đức Thế Tôn đã
tuyên nói chánh pháp rộng lớn “Phổ nhiếp các
Bồ-tát Ma-ha-tát tối thượng thắng hạnh thanh tịnh
diệu môn” như vậy. Khi Thế Tôn đang nói pháp này,
Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ hiện sức oai
thần hầu bên phải Đức Phật.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Kim Cang Thủ ra trước Phật bạch rằng:

–Thật hy hữu, thưa
Thế Tôn! Như Lai đã khéo nói chánh pháp rộng lớn
“Phổ nhiếp các Bồ-tát Ma-ha-tát tối thượng thắng
hạnh thanh tịnh diệu môn.” Bạch Thế Tôn! Theo nghóa
lý siêu việt trong lời dạy của Như Lai mà con hiểu
thì nếu nay con được tất cả hạnh thù
thắng của các Đại Bồ-tát, đều là từ hai hạnh
phước và trí mà có. Nên biết tùy theo đối tượng
mà thể nhập hai hạnh phước trí. Vì sao vậy? Vì các
Bồ-tát tu hạnh phước có khả năng khiến tất cả
hữu tình lìa các chướng ngại. Nếu tu hạnh trí thì
có khả năng thuyết pháp yếu cho các hữu tình và
làm cho chúng vui thích. Bạch Thế Tôn! Vì vậy các
Đại Bồ-tát cần phải hòa hợp hai hạnh phước và
trí. Vì sao? Vì Bồ-tát tu hạnh phước thì có khả
năng viên mãn Phương tiện thiện xảo ba-la-mật-đa.
Còn tu hạnh trí thì có khả năng viên mãn Trí tuệ
ba-la-mật-đa. Thế nên hai hạnh này chính là hai loại
Thánh đạo của Bồ-tát, có công năng thâu nhiếp
hết tất cả đạo hạnh. Bồ-tát trụ vào đạo này
thì có khả năng hàng phục các nghiệp ma chúng khó
điều phục. Bồ-tát đã vượt thoát các đường
ác của ma, không thoái chuyển nơi quả vị Chánh đẳng
Chánh giác. Đây tức là Bồ-tát không còn thoái
chuyển. Nhờ thế mà Bồ-tát có thể khéo làm sáng
tỏ sự bí mật thậm thâm của chư Phật Như Lai không để ẩn tàng.

Lúc đó trong hội có
Đại Bồ-tát Tịch Tuệ đến trước Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ thưa:

–Thưa Đại bí mật
chủ! Bồ-tát thường gần gũi hầu các Đức Như
Lai, vậy nay Bồ-tát có thể hoan hỷ nói về pháp bí
mật của Như Lai. Xin Bồ-tát vì đại chúng mà nói.
Cảnh giới này hàng Thanh văn, Duyên giác còn không
vào được, huống nữa là các hạng phàm phu.

Bồ-tát Tịch Tuệ đã
thưa như vậy rồi nhưng Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim
Cang Thủ vẫn đứng im lặng.

Lúc đó Bồ-tát Tịch
Tuệ hiểu được sự im lặng ấy, liền ra trước Phật, bạch rằng:

–Cúi xin Thế Tôn
lệnh cho Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ, vì
chúng hội này mà nói rõ pháp bí mật của Như Lai,
để chúng Đại Bồ-tát nghe rồi hoan hỷ và cũng nhờ
thế mà rộng tích tụ pháp phần Bồ-đề, thành tựu
pháp bí mật của Như Lai, tu tập theo đúng chánh lý.

Bấy giờ, Thế Tôn
bảo Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Ta nay khuyến thỉnh
ông. Ông hãy vì đại chúng trong hội này mà tuyên
nói pháp bí mật của Bồ-tát và pháp chân thật bí
mật của Như Lai. Hiện nay cả chúng hội này rất muốn được nghe.

Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ vâng lời dạy đến trước Đức Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Theo
lời Thế Tôn dạy, nay con sẽ tuyên nói pháp bí mật
của Bồ-tát và pháp chân thật bí mật của Như Lai.
Trong chúng hội này, nếu có người nào hiểu được
chút ít, thì đó cũng là nhờ oai thần của Thế Tôn
kiến lập. Ví như trong đêm tối màn đêm bao phủ,
nếu có ngọn đuốc sáng chiếu khắp mọi nơi, thì rất
dễ nhận ra các cảnh vật. Nay trong chúng hội này
cũng lại như vậy, đối với pháp bí mật của
Bồ-tát và pháp chân thật bí mật của Như Lai, có
người nào nghe hiểu được chút ít, thì nên biết
đó đều là nhờ oai thần của Như Lai kiến lập.

Khi ấy, Đại bí mật
chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ nói với Đại Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Này thiện nam! Nay
chúng hội này nghe pháp bí mật của Bồ-tát và pháp
chân thật bí mật của Như Lai mà không kinh sợ, thì
đó là điều vô cùng tốt lành.

Sau khi Bồ-tát Kim Cang
Thủ nói như thế, Đại Bồ-tát Tịch Tuệ bèn nói
với tất cả đại chúng trong hội:

–Này các nhân giả!
Như Đức Phật đã dạy, có bốn điều không thể
nghó bàn. Bốn điều ấy là gì? Một là không thể
nghó bàn về nghiệp; hai là không thể nghó bàn về
rồng; ba là không thể nghó bàn về định và bốn là
không thể nghó bàn về Phật. Các nhân giả nên
biết! Trong bốn điều ấy chỉ có Đức Phật Như Lai
mới là điều không thể nghó bàn tối thượng bậc
nhất. Nơi nào có các pháp Bồ-đề của chư Phật
Chánh đẳng Chánh giác thì đều là do bốn điều
không thể nghó bàn ấy thành lập. Thế nên, này các
nhân giả! Các vị đối với pháp không thể nghó bàn
của Bồ-tát và pháp không thể nghó bàn của Như
Lai, nghe rồi không nên kinh sợ khiếp đảm mà nên
sinh tâm vui thích thanh tịnh rộng lớn tối thượng.

Lúc đó Bồ-tát Tịch
Tuệ nhờ oai thần của Phật nên biết tất cả đại
chúng trong hội này đều muốn nghe và tin theo pháp bí
mật của chư Phật, Bồ-tát liền tung rải hoa trời
cúng dường, hoa rải đó cao đến gối.

Bấy giờ, Đại bí
mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ nói với Đại Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Thiện nam, hãy lắng
nghe! Nay ta tuyên nói pháp chân thật bí mật của
Bồ-tát. Tịch Tuệ nên biết! Đức Thế Tôn của
chúng ta thuở xưa kia ở trong giáo pháp của Đức
Như Lai Nhiên Đăng, đang ở địa vị Bồ-tát theo hầu
Phật và được Đức Phật ấy thọ ký quả vị Giác
ngộ cao tột đạo Chánh đẳng Chánh giác. Từ đó
đến nay, ta luôn kề cận Bồ-tát Thích-ca, nhưng chưa
từng thấy thân nghiệp của Bồ-tát có gì sai lầm
và cũng chưa từng thấy có tướng tà vạy quanh co;
miệng không nói sai lầm và cũng chưa bao giờ nghe
nói lời hư vọng; tâm không khởi sai lầm và cũng
chưa từng biết đến lỗi lầm đắm trước, mà chỉ
thấy thân nghiệp của Bồ-tát hiện tướng oai nghi, vì
muốn đem lại sự thành tựu cho tất cả hữu tình
chứ không tự khen mình. Do thân tướng oai nghi của
Bồ-tát không có cùng tận, cho nên mọi oai nghi của
tất cả hữu tình thảy đều hòa nhập vào tướng
oai nghi của Bồ-tát. Tuy vậy, nhưng Bồ-tát không cần
phải dụng lực, không cần phải tìm hiểu mà vẫn an
nhiên. Đối với các hữu tình cần dùng thiền định
để hóa độ, liền hiện thiền định để hóa độ.
Người cần dùng tiếng đàn, nhạc, ca hát để hóa
độ, liền hiện tiếng đàn, nhạc, ca hát để hóa
độ. Người cần dùng thân đồng nam để hóa độ,
liền hiện thân ấy mà hóa độ. Người cần dùng
thân đồng nữ để hóa độ, liền hiện thân ấy mà
hóa độ. Người cần dùng thân con trai để hóa độ,
liền hiện thân ấy mà hóa độ. Người cần dùng
thân con gái để hóa độ, liền hiện thân ấy mà
hóa độ. Người cần dùng thân thiếu niên để hóa
độ, liền hiện thân ấy mà hóa độ. Người cần
dùng thân trung niên để hóa độ, liền hiện thân
ấy mà hóa độ. Người cần dùng thân già để hóa
độ, liền hiện thân ấy mà hóa độ. Người cần
dùng thân thấp hèn để hóa độ, liền hiện thân
ấy mà hóa độ. Người cần dùng thân đồ tể để
hóa độ, liền hiện thân ấy mà hóa độ. Người
cần dùng thân câm ngọng để hóa độ, liền hiện
thân ấy mà hóa độ. Người cần dùng thân đui
điếc để hóa độ, liền hiện thân ấy mà hóa độ.
Người cần dùng tướng ba đường ác và thân
người để hóa độ, liền hiện các thứ thân ấy
mà hóa độ. Người cần dùng thân trời để hóa
độ, liền hiện thân ấy mà hóa độ. Người cần
dùng thân Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già v.v… để hóa độ,
liền hiện các thân ấy mà hóa độ. Người cần
dùng thân Đế Thích để hóa độ, liền hiện thân
ấy mà hóa độ. Người cần dùng thân Phạm vương
để hóa độ, liền hiện thân ấy mà hóa độ. Người
cần dùng thân Hộ thế để hóa độ, liền hiện thân
ấy mà hóa độ. Người cần dùng thân Chuyển luân
vương để hóa độ, liền hiện thân ấy mà hóa độ.
Người cần dùng thân Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di để hóa độ, liền hiện các thân ấy mà
hóa độ. Người cần dùng thân Thanh văn để hóa
độ, liền hiện thân ấy mà hóa độ. Người cần
dùng thân Duyên giác để hóa độ, liền hiện thân
ấy mà hóa độ. Người cần dùng thân Bồ-tát để
hóa độ, liền hiện thân ấy mà hóa độ. Người
cần dùng thân Như Lai để hóa độ, liền hiện thân
ấy mà hóa độ. Ngài hiện tất cả thân, chỉ trừ
ở cõi Vô sắc mà thôi.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624614">Quyển 2</卷>
<詞 id="87624615">Phẩm 1: Thân mật của Bồ-tát (Phần 2)</詞>

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Tất cả oai nghi sắc tướng của hữu tình đều
có trong oai nghi sắc tướng của Bồ-tát, nhưng Bồ-tát
vẫn không tìm hiểu cũng không phân biệt. Do Bồ-tát
có tâm xả bình đẳng, không phân biệt cho nên mới
tùy theo thân của chúng sinh mà hiện thân oai nghi,
nhưng thân Bồ-tát không bị lay động. Do không lay
động cho nên hiện khởi thân nghiệp. Tuy thân lìa
tướng nhưng cũng không hoại thân thanh tịnh của
Bồ-tát; thân ấy phát ra ánh sáng chiếu khắp địa
ngục, làm cho tất cả hữu tình được an lạc.

Lại nữa, Bồ-tát
rộng vì tất cả hữu tình mà không tiếc thân mạng.
Nếu các hữu tình đều đến xin thịt của Bồ-tát để
ăn, Bồ-tát liền hiện ra trước cắt thịt cho họ, cho
đến xương, máu, tinh tủy thảy đều cho cả. Tịch Tuệ
nên biết! Bồ-tát vì tất cả hữu tình cho thịt trong
thân v.v… theo nhu cầu của họ là do Bồ-tát biết
thân là vô lượng, nên tùy theo đó mà biết pháp
giới cũng vô lượng. Vô lượng tức là vô tận,
thân vô tận môn, tức là pháp môn duyên sinh vô
tận. Bồ-tát tùy đó mà hiện thân, chỉ vì muốn đem
lại sự thành tựu cho tất cả hữu tình. Nếu có
người với tâm tham nhiễm đắm trước sắc tướng
đoan nghiêm đẹp đẽ, Bồ-tát liền hiện tướng
người nữ đẹp đẽ, tùy theo tâm đắm nhiễm của
gã nam tử kia mà đáp ứng như ý. Khi ấy người
nữ ấy vì nhiễm trước, nên hình dung tiều tụy khô
gầy rồi qua đời, căn môn rã ra hôi thối bất tịnh.
Chàng nam tử kia vì vô trí nên chán ghét bỏ đi,
tức thì thân người nữ bị hoại diệt kia, tự
nhiên phát lên tiếng nói pháp trọng yếu, khiến cho
tâm chàng nam tử khai ngộ, không thoái chuyển với
tâm hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.

Lại nữa, này
Bồ-tát Tịch Tuệ! Bồ-tát ở trong tam thiên đại
thiên thế giới hiện ra thân to lớn, hoặc trong bảo
cái hiện ra đầu ngón tay, cho đến kiếp thiêu lửa
cháy rừng rực, Bồ-tát liền dùng bàn tay chụp lên
lửa, nhưng thân không bị hoại. Lại nữa Bồ-tát
còn hiện ra thân tướng, rộng cúng dường chư Phật
Thế Tôn, chứa nhóm vòng hoa như núi Tu-di tích tụ
hoa báu cao như ngọn núi, đều đem cúng dường chư
Phật Như Lai. Lại đem tam thiên đại thiên thế giới
làm thành một vạc lớn chứa đầy nước hương thơm
ngang bằng với núi Tu-di, rồi rót vào đèn thắp
cháy sáng rực cúng dường các Đức Như Lai. Lại
tích tụ vô lượng, vô biên đèn sáng lớn chiếu
sáng khắp tất cả để cúng dường Như Lai. Lại nữa,
Bồ-tát dùng y đang mặc xối dầu lên, rồi đốt
thành đuốc lớn cúng dường hết các Đức Như Lai;
đuốc ấy cháy hừng hực, ánh sáng lan ra xa, chiếu
đến vô lượng, vô biên cõi Phật. Các hữu tình
được chứng kiến Bồ-tát hiện các việc thần
thông biến hóa, thấy vậy rồi vô lượng, vô biên
hữu tình phát tâm đạt đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Trong số đó, có các hữu tình kiêu mạn cống
cao, Bồ-tát liền hiện thân đại lực Na-la-diên,
hoặc hiện Bồ-tát Kim Cang Thủ tướng thật đáng sợ.
Các hữu tình ấy thấy vậy kinh hoàng, liền hướng
về Bồ-tát chiết phục tâm quy mạng đảnh lễ cầu xin nghe pháp.

Lại nữa, Bồ-tát ở
trong thành lớn và trong khu rừng bỏ tử thi, thấy
những nơi ấy đầy ắp vô lượng, vô biên hữu
tình, Bồ-tát liền dùng thân to lớn hiện tướng tử
diệt, khiến cho loài hữu tình đang đọa làm súc
sinh, dứt sạch nghiệp báo súc sinh cùng nhau lấy thịt
của Bồ-tát diệt đó mà ăn, ăn rồi mạng chung đều
được sinh Thiên. Nhờ nhân duyên như vậy nên đến
thân cuối cùng được vào Niết-bàn. Vì thế nên
biết, nguyện lực đời trước của Bồ-tát được
thanh tịnh rồi, mới có thể ở trong nhiều kiếp đem
nguyện đó làm việc lợi ích, mong các hữu tình khi
lâm chung ăn thịt của ta mà được sinh cõi trời. Do
nhân duyên như vậy, cho nên đến thân cuối cùng
được vào Niết-bàn, khiến cho các hữu tình thành
tựu ý niệm, thành tựu mong muốn và thành tựu nguyện lực.

Tịch Tuệ nên biết!
Đại Bồ-tát có những hạnh nguyện thù thắng như
vậy. Ta nhớ đời quá khứ xa xưa, bốn phương của
châu Diêm-phù-đề này có tám vạn bốn ngàn thành
lớn, lại có trăm ngàn tụ lạc, huyện ấp, trăm
ngàn muôn ức dân chúng ở trong đó. Khi ấy trong
nước có tai nạn lớn tật bệnh nổi lên, nhân dân
trong thành ấy sinh đủ chứng bệnh, hoặc ở trên
thân chỗ bệnh chỗ không, bệnh trạng của mỗi người
đều khác; hoặc là bệnh nhọt, bệnh sẩy, ghẻ lở,
bệnh hủi, hoặc phong, huỳnh, đàm… người bệnh
nặng, nhẹ lan tràn khắp nước, cho mời rất nhiều
thầy thuốc giỏi, dùng đủ loại thuốc hay, nhưng vẫn
không trị được tất cả bệnh khổ của người dân
trong nước. Nhân dân do căn bệnh không thể trị
liệu, không được cứu hộ, không có chỗ quay về
tiếng khóc bi ai than vãn:

–Ai là người có
khả năng dứt trừ bệnh khổ của ta, hoặc là Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… hoặc là người hoặc
chẳng phải người, ai có khả năng dứt trừ bệnh
tật của ta, thì ta sẽ đem hết tất cả tài bảo để
dâng lên người ấy. Ta luôn vâng theo lời dạy của
người ấy và suốt đời ghi nhớ ân sâu ấy.

Tịch
Tuệ nên biết! Lúc đó Đức Thích-ca Thế Tôn Như
Lai đang làm vua trời Đế Thích tên là Diệu Nhãn, ở
trên Thiên cung dùng Thiên nhãn thanh tịnh vượt hơn
mắt người, quán thấy dân chúng chịu nhiều thứ
bệnh khổ. Lại dùng Thiên nhó thanh tịnh, nghe hết tất
cả tiếng kêu khóc thảm thiết của dân chúng. Thấy
nghe như vậy rồi, Diệu Nhãn liền khởi lên tâm
thương xót tự suy nghó: “Nay ta nên vì dân chúng
đang không có nơi nương tựa, không có người cứu
hộ, không có nơi quay về ấy mà làm chỗ nương tựa,
làm chỗ cứu hộ, làm chỗ quay về cho họ.” Nghó
vậy rồi, tức thời vua trời Đế Thích ở cách
không xa một ngôi thành lớn tên Thiện tác trong cõi
Diêm-phù-đề biến thành tướng nam tử tên là
Thiện Tịch, ở trên hư không, rộng vì tất cả nhân
dân trong cõi Diêm-phù-đề mà nói kệ khai thị:

Thành lớn Thiện
tác cách không xa

Có vị nam tử tên
Thiện Tịch

Nếu như lấy thịt
vị ấy ăn

Thì liền tiêu trừ tất cả bệnh.

Chớ nên kinh sợ
hay khiếp đảm

Tùy ý hoan hỷ lấy
thịt ăn

Đó là thuốc hay
cứu dân chúng
Vị ấy không hại, không hận sân.

Lúc đó tất cả
người dân bị nhiễm bệnh khổ trong quốc thành, tụ
lạc, huyện ấp đều nghe tiếng kệ trong hư không, liền
đến chỗ Thiện Tịch nơi thành lớn Thiện tác. Đến
nơi, tất cả đều cắt thịt ăn để trị bệnh. Tuy
nhiều người lấy thịt, nhưng thịt trên thân vẫn không hết.

Lúc đó Thiện Tịch
lại vì dân chúng mà nói kệ rằng:

Nếu ta chứng quả
Phật Bồ-đề

Đây là pháp chân
thật vô tận

Do pháp chân thật
nên thân ta

Xin cứ lấy thịt cũng vô tận.

Khi ấy, người nhiễm
bệnh khắp bốn phương, tất cả dân chúng ở chỗ
Thiện Tịch đều tùy ý lấy thịt trên thân, nhưng
thân của Thiện Tịch vẫn trở lại như cũ, cũng
không tăng giảm, tiếp tục cắt lấy thì liên tục có
lại. Tất cả dân chúng trong nước ấy lấy thịt mà
ăn, tất cả các thứ bệnh khổ thảy đều tiêu trừ,
không còn bệnh hoạn, lo buồn, được an vui khoái
lạc. Như vậy lần lượt nhân dân trong cõi
Diêm-phù-đề này đều được dứt trừ các bệnh,
lại được khinh an.

Lúc đó, tất cả
dân chúng, trai gái, đồng nam, đồng nữ đều tự
nghó: “Vị thiện nam kia đã vì chúng ta mà dứt trừ
các bệnh, khiến chúng ta không còn bệnh hoạn, thân
được khinh an. Hôm nay chúng ta hãy đem vật gì để
cúng dường.”

Sau khi suy nghó, mọi
người đều tập hợp lại một chỗ, đồng đến nơi
Thiện Tịch. Đến nơi, tất cả đều chắp tay cung kính
cùng nói kệ khen ngợi:

Ngài, vị y chỉ khéo
cứu hộ
Ngài là Y vương,
là thuốc hay

Theo lời Ngài dạy
đều hết bệnh

Nay phải làm gì để
cúng dường?

Khi đó nam tử Thiện
Tịch biến mất đi tướng hiện, trở lại thân Đế
Thích, rộng vì dân chúng mà nói kệ rằng:

Vàng bạc, tài bảo
và ăn uống

Tất cả thứ ấy
ta không ưa

Chỉ vì cứu hộ
các hữu tình

Mười thiện đạo
nghiệp khiến viên mãn

Bồ-đề hạnh
nguyện tu kiên cố

Làm nhân lợi lạc
các hữu tình

Cùng nhau phát khởi
tâm thương mến

Tất cả việc lợi
càng thêm tăng

Nghe rồi nên phát
tâm Bồ-đề

Lại khởi ý đại
Từ tối thượng

Khiến cho tích tụ
nhân thù thắng

Thập thiện nghiệp
đạo đều thanh tịnh.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Trời Đế Thích khi ấy nói kệ này rồi, liền
trở về Thiên cung. Trai gái, đồng nam, đồng nữ,
tất cả dân chúng trong cõi Diêm-phù-đề này, số
ấy nhiều vô lượng, không có một ai bị đọa vào
đường ác. Các hữu tình ấy sau khi mạng chung đều
sinh lên cõi trời Tam thập tam. Sinh lên trời ấy
rồi, vua trời Đế Thích liền vì các hữu tình ấy
mà nói pháp khai thị chỉ dạy khiến họ được hoan
hỷ, lợi lạc và khiến cho tâm hướng về quả vị
giác ngộ của họ không còn thoái chuyển. Trong số
đó, có các hữu tình xa lìa trần cấu, được Pháp nhãn tịnh.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Vì thế nên biết các thân nghiệp đã làm của
mật thân Bồ-tát được thanh tịnh rồi, liền xả bỏ
thân mạng, luôn vì thành tựu vô lượng, vô biên
tất cả hữu tình nên cuối cùng chứng được quả
Giác ngộ cao tột.

Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ lại bảo Đại Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Tịch Tuệ nên biết!
Thân Bồ-tát là thân không phá hoại, là thân kiên
cố, chân thật không sinh diệt. Nếu các hữu tình
đáng dùng thân hữu hoại để hóa độ, liền hiện
thân ấy mà hóa độ. Nếu các hữu tình đáng dùng
thân không hoại để hóa độ, liền hiện thân ấy
mà hóa độ. Đối với tất cả chủng loại đều
không phá hoại, lửa không thể đốt, dao không thể
cắt đứt, thân này là kiên cố chân thật, không
thể phá hoại, là từ Kim cang mà thành. Thế nên,
này Tịch Tuệ! Bồ-tát hiện ra thân tướng, chỉ vì
đem lại sự thành tựu cho tất cả hữu tình, làm
việc lợi ích. Tuy làm như vậy, nhưng Bồ-tát không
suy nghó, cũng không phân biệt thân tướng ấy, biết
rằng thân là lìa tướng, cho nên được pháp lìa
tướng, cũng không phải là thân lìa tướng cùng
với tất cả pháp lìa tướng có hai sự sai biệt.
Nếu tướng tức là thân lìa tướng, thì tướng ấy
tức là pháp lìa tướng. Như vậy do lìa tướng nên
có thể theo đó mà thể nhập, nghóa là tự thân lìa
tướng cùng với thân lìa tướng của tất cả hữu
tình, cả hai đều bình đẳng. Vì sao? Vì tự thân lìa
tướng và do thân của tất cả hữu tình lìa tướng
nên thể nhập vào tất cả pháp giới lìa tướng. Do
pháp giới lìa tướng, nên thể nhập vào pháp lìa
tướng, nhưng trong đó thật không có một pháp nhỏ
nào có thể nắm bắt được. Vì tự thân là chân
như, cho nên thể nhập vào thân chân như của tất cả
hữu tình; tất cả thân chân như của hữu tình thể
nhập vào tự thân chân như. Lại nữa, tự thân
chân như thì thể nhập vào tất cả pháp chân như. Do
thể nhập vào pháp chân như cho nên thể nhập vào
tất cả chân như của Phật. Lại do tự thân chân
như, cho nên thể nhập vào chân như của quá khứ, vị
lai, hiện tại; nhưng chẳng phải chân như của quá khứ
cùng với chân như của vị lai, hiện tại kia có sự
trái nhau. Chân như của quá khứ, vị lai, hiện tại
tức là chân như của uẩn, xứ, giới; chân như của
uẩn, xứ, giới tức là chân như thanh tịnh. Chân như
nhiễm tịnh, tức là chân như của sinh tử Niết-bàn.
Chân như của sinh tử Niết-bàn tức là chân như
không có tạo tác. Chân như không có tạo tác tức
là chân như của tất cả tạo tác.

Này thiện nam! Điều
mà gọi là chân như tức là thật tánh; thật tánh
tức là như tánh, là không có tánh khác, không có
tánh chủng loại, không có tánh sinh, không có tánh
tranh luận, không có tánh chấp chặt. Vì chân như
không có pháp nào là có thể nắm bắt. Nói pháp
chân như là pháp không thể nắm bắt, là do vì chân
như ấy không có sự nắm bắt, tức là nắm bắt như
thị. Ở trong các pháp thủ, Bồ-tát thị hiện có
pháp sở thủ. Nhưng chẳng phải chân như có thủ, có
tạo tác. Do không thủ, cho nên không có tranh luận;
do không tranh luận, nên đối với các sắc hiện có
sở thủ, nhưng chân như ấy cũng không bị lay động.
Thế nên dùng trí chân thật ấy để quán sát thân
chân thật của Như Lai. Do quán thân Như Lai là bình
đẳng, nên quán tự thân là chân như. Nói tóm lại
quán sát kỹ tất cả thân là tánh chẳng phải thân,
rốt ráo không sinh; biết rõ tất cả thân đều từ
pháp duyên sinh mà thành, biết như vậy rồi mới có
thể ngộ nhập vào Pháp thân môn kia. Do thể nhập
vào Pháp thân môn ấy nên thành tựu Pháp thân,
chẳng phải là uẩn, xứ, giới thân mà là Pháp
thân rộng lớn tối thắng. Quán tưởng như thật, từ
đó mà hiện thân, làm lợi lạc cho các hữu tình,
cho đến tất cả sự thấy nghe hiểu biết đều là vì
lợi lạc hữu tình.

Tịch Tuệ nên biết!
Ví như y vương Kỳ-bà tích tụ tất cả thuốc hay tối
thượng ở thế gian, rồi chế biến tinh diệu hòa hợp
làm thành tướng một người nữ sắc đẹp tuyệt
vời mọi người ai cũng muốn ngắm nhìn, tùy theo sự
thích ứng mà an lập thi tác, hoặc đến hoặc lui, đi,
đứng, ngồi, nằm, phân biệt sự tướng, cũng chẳng
phải phân biệt, chẳng phải lìa phân biệt. Những ai
có bệnh, hoặc quốc vương, đại thần, trưởng giả,
cư só đến chỗ người nữ mà y vương Kỳ-bà đã
dùng thuốc hay làm thành kia, cùng nhau hòa hợp, hòa
hợp rồi thì tất cả bệnh khổ đều dứt trừ, bệnh
hết, được khinh an, lại được khoái lạc.

Này Tịch Tuệ! Ông
hãy quán vị y vương Kỳ-bà kia. Vị ấy đã dùng trí
khéo léo dứt trừ các bệnh cho thế gian, còn các
thầy thuốc khác không có trí lực này. Pháp thân
tối thắng của Bồ-tát cũng như vậy. Nếu ai có thể
như lý chân thật mà quán, thì tất cả trai gái,
đồng nam, đồng nữ kia thân bị tham, sân, si thiêu
đốt; còn ai có thể như thật mà quán Pháp thân,
thì có thể dứt trừ tất cả phiền não, tâm đựơc
khinh an, thân lìa sự thiêu đốt. Vì thế nên biết
nguyện lực thanh tịnh đời trước của Bồ-tát, Pháp
thân rộng lớn thù thắng của Bồ-tát, như thật mà
quán thì chính là mật thân thanh tịnh của Bồ-tát.

Tịch Tuệ nên biết!
Pháp thân của Bồ-tát không phải do ăn uống mà
thành, cũng không phải do đoàn thực nuôi dưỡng.
Bồ-tát biết rõ tướng như vậy rồi, vì thương xót
tất cả hữu tình mà thị hiện nhận ăn uống. Tuy có
sự nắm bắt, nhưng không đắm trước tướng, cũng
không phải vì tiếc thân mạng mà có sự nắm bắt
trong sự nắm bắt, lại Pháp thân ấy không tăng,
không giảm. Vì thế nên biết, Pháp thân của Bồ-tát
không sinh, không diệt và cũng không khởi. Nhưng
trong đó có thị hiện sinh diệt, tạo tác, chỉ vì đem
lại sự thành tựu cho các hữu tình. Diệt tức là
không diệt, cũng không tạo tác, đối với tất cả
pháp nên biết như vậy. Nếu có sinh tức là nghóa
hòa hợp, đối với tất cả pháp nên biết như vậy.
Lại nữa, nên biết tất cả pháp kia sinh tức là
không sinh, thân của Như Lai tức là Pháp thân, là
pháp thực, là pháp lực, là pháp quy thú. Thân Như
Lai là thân hư không, thân không gì sánh bằng, thân
tối thắng trong tất cả ba cõi, thân thông đạt tất
cả Như Lai, thân không thể ví dụ, không thể so sánh,
thanh tịnh vô cấu, không nhiễm ô; là thân tự tánh
sáng suốt, thân tự tánh không sinh, thân tự tánh
không khởi, thân lìa tâm ý thức, thân tự tánh
bóng trăng đẹp dưới nước, thân thành từ Không,
Vô tướng, Vô nguyện; thân mười phương tối thắng
rộng lớn như hư không, thân bình đẳng tất cả hữu
tình, thân vô biên vô cùng; thân không chủng loại,
không phân biệt; thân không hủy không khác, thân
đối với trụ mà không trụ, được bất động;
thân tự tánh vô sắc; thân tự tánh không có
thọ, tưởng, hành, thức; thân không phải do địa
giới mà thành, thân không phải do thủy, hỏa, phong
giới mà thành; thân chẳng phải do chủng loại, chẳng
phải do hòa hợp chủng, cũng chẳng phải do đại
chủng mà thành; thân này không phải pháp chủng
loại, tất cả thế gian không thể sánh bằng; thân
này không phải do mắt sinh, không phải do nương nơi
tai, không phải do quan năng của mũi, không phải do
quan năng phân biệt của lưỡi, không phải do sự
hòa hợp xúc của thân, không phải do ý tác
thành… không phải do sự vận động của tâm, không
phải do sự vận hành của ý thức, cũng không phải
không chuyển, cũng không phải tùy chuyển.

Thiện nam! Do vậy cần
phải như thật mà quán thân Như Lai. Vị Bồ-tát ấy
đối với thân Như Lai mà trụ vào tánh bình đẳng,
được thanh tịnh rồi mới thực hành hạnh Bồ-tát.
Cho đến tam thiên đại thiên thế giới, hoặc bốn
đại châu, hoặc Diêm-phù-đề, tất cả vương thành,
tụ lạc, quận ấp, Bồ-tát đối với tất cả những
nơi ấy rộng vì hiện thân, nhưng ở trong đó không
có sở hiện, cũng không đối ngại.

Lại nữa, Bồ-tát
có thể hiện thành thân ma ở khắp mười phương, ở
trong chỗ hiện đó mà hiện không có đối ngại, ở
trong chỗ không hiện mà hiện không có đối ngại. Do
như vậy cho nên không thấy, không nghe, không hiểu,
không biết, hiện ra là vì muốn đem lại sự thành
tựu cho tất cả hữu tình. Bồ-tát đối với thân
niệm xứ ấy cũng không tăng giảm. Bồ-tát tuy biết
thân là vô thường, biết thân là khổ, biết thân
là vô ngã, nhưng vì hữu tình mà thị hiện thân ấy
để làm việc lợi ích. Bồ-tát biết thân vốn là
tịch tónh, vì các hữu tình mà khởi lên thân phân
biệt làm các lợi lạc. Bồ-tát biết rõ do nhân
duyên mà thành ra thân ấy, nhưng đối với mỗi mỗi
pháp nhân duyên ấy như thật mà quán, cũng không
có người tạo tác, cũng không có người thọ nhận.

Lại nữa, Bồ-tát
có năng lực quán thân này là vô tri như cây, cỏ,
ngói, gạch. Thân nghiệp Bồ-tát tuy đã thanh tịnh,
nhưng vì hữu tình mà thị hiện thân ấy.

Tịch Tuệ nên biết!
Bồ-tát Thích-ca ban đầu ở chỗ Phật Nhiên Đăng
phát tâm Bồ-đề, nghiệp của thân, khẩu, ý tất cả
đều thanh tịnh và thân nghiệp cũng đầy đủ vô
lượng, vô biên công đức. Giả sử quá hằng hà
sa số kiếp, hoặc Đức Như Lai nói, hoặc ta nói về
thân nghiệp rộng lớn thanh tịnh của thân mật Bồ-tát
cũng không thể cùng tận.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624616">Quyển 3</卷>
<詞 id="87624617">Phẩm 2: Mật ngữ của Bồ-tát</詞>

Đại bí mật chủ Đại
Bồ-tát Kim Cang Thủ lại bảo Đại Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Này thiện nam! Sao
gọi là ngữ nghiệp thanh tịnh trong mật ngữ của
Bồ-tát?

Tịch Tuệ nên biết!
Nơi nào Bồ-tát sinh ra thì nơi ấy chính là bản sinh
của Bồ-tát. Tùy theo bản sinh của Bồ-tát tức là
thể nhập vào âm thanh của Bồ-tát. Tất cả những
âm thanh ngôn ngữ của hữu tình, các lời nói,
ngôn từ diễn đạt để hiểu, nói chung là tất cả
những lời nói về mọi sự tướng qua lại, quán
sát kỹ về khổ vui… đều có trong âm thanh của
Bồ-tát. Tuy vậy, nhưng Bồ-tát vẫn không chướng
ngại, không chấp trước vào tri kiến, tất cả đều
tùy chuyển. Cho đến những âm thanh vi tế như tiếng
của muỗi, trùng, ruồi, bướm, Bồ-tát đều có thể
hiểu rõ và nêu ra được, khiến cho các hữu tình
nghe được âm thanh của Bồ-tát thân tâm được
khinh an. Tùy theo những gì đã nghe mà nêu rõ ra, đều
là từ miệng Bồ-tát nói ra, trong đó nói kệ rằng:

Tùy các hữu tình
vô cùng tận

Chủng loại đó
cũng nhiều vô kể

Dù trong trăm kiếp
nói không hết

Chẳng nghó bàn này
sao thể nói

Ta dùng thí dụ như
nghóa nói

Nói pháp Bồ-tát
cũng không mất

Không tăng, không
giảm như hư không

Khởi tâm rộng
lớn mà khai diễn.

Lại nữa, này
Bồ-tát Tịch Tuệ! Ở chỗ Phạm vương ấy, có tất
cả loại âm thanh như loại âm thanh của Đế Thích,
loại âm thanh của Thiên vương Hộ thế, loại âm thanh
của các hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già…, cho đến
mọi loại âm thanh của tất cả hữu tình. Bồ-tát
đều dùng âm thanh tùy theo đối tượng mà hòa
nhập. Lại nói kệ rằng:

Phạm âm Bồ-tát
hoan hỷ nói

Siêu việt hơn cả
tiếng Phạm vương

Lời nói tương
ứng hành Từ, Bi

Hỷ, Xả bốn pháp
đều hòa hợp

Đế Thích ca vịnh
tiếng vừa ý

Âm thanh Bồ-tát
lại bao trùm

Tùy chỗ phát
tiếng ca vi diệu

Cần nên phân biệt các pháp nghóa.

Chúng Khẩn-na-la
tiếng vi diệu

Tiếng của Bồ-tát
vượt hơn cả

Lửa tham thiêu đốt
khiến dứt trừ

Theo lời đã nói sinh vui thích.

Tiếng vừa ý của
trời cõi Dục

Chư Thiên ca vịnh
tiếng đều khác

Pháp nghóa tùy
thuận như lý nói

Khiến cho tất cả
sinh hoan hỷ

Các hữu tình tham,
sân, si, mạn

Lại thêm kiêu
ngạo, dối, nghi hoặc

Nghe tiếng như nghóa
của Bồ-tát

Thảy đều chấm
dứt tham, sân, si

Tất cả các chúng
trời cõi Sắc

Nghe tiếng của Bậc
Thượng Nhân rồi

Tất cả đều sinh
tâm hoan hỷ

Nguyện cầu Bồ-đề
sinh đường thiện.

Các tiếng âm nhạc
của các loài

Ma-hầu, Càn-thát-bà
và Rồng

Nghe lời của Bậc
Công Đức Hải

Tất cả ai nấy rất mừng vui.

Âm thanh vang khắp
cả mọi nơi

Người ở trong
cõi Diêm-phù-đề

Nghe tiếng vi diệu
của Bồ-tát

Nghe rồi tất cả
được giải thoát

Địa cư, Không cư,
các cõi trời

Âm thanh Bồ-tát
đều hòa nhập

Tùy theo chủng loại
tiếng hòa nhập

Tuyên nói chân
thật quyết định pháp
Ca-lăng-tần-già,
câu-chỉ-la

Ngỗng, nhạn, anh vũ
và thu lộ

Khổng tước, cộng
mạng, câu-na-la

Chim cát tường và
loài uyên ương Sư tử, hổ, báo,
beo, hươu, nai Voi, ngựa, tê,
trâu, mèo, chó, heo

Các loài thú chạy
và chim bay

Âm thanh hòa nhập đều hoan hỷ.

Tất cả hữu tình
loại bốn chân

Hai chân, nhiều
chân và không chân

Âm thanh Bồ-tát
đều hòa nhập

Cảnh tỉnh khiến
chúng sinh mến, sợ.

Hữu tình trong ba
ngàn thế giới

Bậc thượng, trung,
hạ đều sai khác

Tam đồ và hàng
trời, người kia

Âm thanh Bồ-tát đều hòa nhập.

Tuy thế Bồ-tát
không phân biệt

Không chấp, không
buộc, không tư tưởng

Tâm trụ thiền
định, không tán loạn

Tùy theo thích ứng
hiện các tướng

Thanh tịnh nguyện
cầu của hữu tình

Âm thanh diễn rõ
trăm ngàn cõi

Quá hằng hà sa số
cũng vậy

Tâm ấy không trì, không tìm hiểu.

Quân ma trong ba ngàn
thế giới

Đều nghe tiếng lớn
của Bồ-tát

Nghe rồi kinh sợ
vội quy tâm

Chắp tay cung kính xin đảnh lễ.

Các hữu tình
thường hay tranh luận

Tâm tăng thượng
mạn không quy tín

Nghe giọng thanh tịnh
của Bồ-tát

Chắp tay cung kính xin đảnh lễ.

Điếc, ngọng cộng
thêm những kẻ câm

Cà lăm phá hoại
các hữu tình

Do nhờ tiếng hay
của Bồ-tát

Khi đã nghe rồi liền nói được.

Phiền não thiêu
đốt thêm bức bách

Tạo tội, gây ác
càng chất chồng

Nhờ nghe tiếng
thanh tịnh Bồ-tát

Tâm được mát mẻ dứt các ác.

Hữu tình nếu nghe
tiếng vô thường

Tức được nghe
tiếng Phật, Pháp, Tăng Pháp Thí, Nhẫn,
Giới cũng như vậy

Tinh tấn, Định, Tuệ
thảy đều nghe

Tất cả công đức
như biển ấy

Trong vô lượng
kiếp nói không cùng

Âm thanh vô biên,
trí vô biên

Đều trụ tiếng
Phật không đoạn mất.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Nên biết trong âm thanh, ngôn ngữ của Đại
Bồ-tát không có lời đắm trước, không có lời
dữ tợn hung ác, không có lời si loạn, không có
lời nhiễm ô, không có lời buộc mở, không có
lời cao thấp, không có lời thô lỗ, không có lời
ác ngang trái, không có lời khiếm lậu, không có
lời ương ngạch cứng cõi, không có lời trái
thuận, không có lời thoái thất, không có lời nói
theo ác, không có lời nói trái nghịch nhau, không có
lời nói tùy nhiễm, không có lời nói bất định,
không có lời nói thô tháo, không có lời nói
cống cao, không có lời nói giận dữ, không có lời
nói chẳng hợp thời, không có lời nói tạp dục,
không có lời nói hỷ ái tùy theo hoàn cảnh, không
có những lời nói quyến luyến, không có lời nói
dài dòng, không có lời nói quá nhanh, không có
lời nói phá hoại các căn, không có lời nói
hoại âm thanh, không có lời nói phá hoại tâm,
không có lời nói tà vạy quanh co, không có lời
nói yếu hèn, không có lời nói úp mở, không có
lời nói suy thoái, không có lời nói trở mặt lật
lưng, không có lời nói thâm hiểm, không có lời
nói không xuất ly, không có lời nói không thương
xót, không có lời nói phá hoại người khác,
không có lời nói làm ly gián giữa mình và người,
không có lời nói nói ra nói vào, không có lời
nói chấp thủ, không có lời nói không thanh tịnh,
không có lời nói không như lý, không có lời nói
bất nhẫn, không có lời nói tạp loạn, không có
lời nói vu khống hủy báng, không có lời nói phi
pháp, không có lời nói cao ngạo đắc thắng, không
có lời nói thấp hèn, không có lời nói quá
thời, không có lời nói lỗi lầm sai trái, không
có lời nói hư dối, không có lời nói tà vạy,
không có lời nói mong cầu lợi dưỡng, không có
lời nói không quy nhiếp, không có lời nói ngu si
nghi ngờ, không có lời nói không khả ái, không
có lời nói khoe khoang, không có lời nói khinh mạn,
không có lời nói tự cho mình là cao cường, không
có lời nói làm cho người khác phải chia lìa, không
có lời nói tự khen công năng của mình, không có
lời nói phá công năng người khác, không có lời
nói chê trách, không có lời nói chèn ép người
khác, không có lời nói không phải việc làm, không
có lời nói trái với việc làm, không có lời
nói phá hoại bí mật, không có lời nói không
phòng hộ, không có lời nói khinh mạn người trí,
không có lời nói hủy báng Hiền thánh, không có
lời nói trau chuốc cho hay, không có lời nói tâng
bốc, không có lời nói nêu lên lỗi lầm của người
khác, không có lời nói như tên bắn, không có lời
nói bàn về cái quấy của người khác, không có
lời nói không cứu giúp, không có nói ra những
lời nói tăng thượng mạn, không có lời nói tội
nghiệp, không có lời nói không nhiêu ích.

Tịch Tuệ nên biết!
Lời nói mà Bồ-tát nói ra đều là Thần thông trí
lực từ nơi quả báo phước hạnh mà thành, hạt
giống thiện phát triển liên tục không có gián
đoạn. Hễ có nói ra thảy đều thành tựu. Có lúc
Bồ-tát đi đứng, nằm, ngồi dưới gốc cây, nếu
có người đến chỗ của Bồ-tát hỏi:

–Ngài có biết cây
này có bao nhiêu lá không?

Lúc đó Bồ-tát
không nhìn cây ấy, cũng không đếm lá ấy, liền đáp:

–Cây này có số lá.

Y như lời Bồ-tát
nói, số lá của cây ấy không có tăng giảm. Lại
có người hỏi Bồ-tát:

–Sông Khắc-già có
bao nhiêu cát? Là trăm ư? Là ngàn ư? Là trăm ngàn
ư? Là ức ư? Là trăm ức ư? Là triệu ư? Là trăm
triệu ư? Là trăm trăm ức ư? Là trăm trăm triệu
ư? Là vô lượng ư? Là a-tăng-kỳ ư? Là hơn
a-tăng-kỳ ư? Là quá hơn a-tăng-kỳ ư? Là không thể
đếm ư?

Lúc đó Bồ-tát
không nhìn sông ấy, không đếm số cát ấy liền đáp:

–Con sông này có vô lượng cát.

Y như lời Bồ-tát
nói, số cát sông này không tăng không giảm, cũng
đồng với số mà trí Như Lai đã biết. Lời của
Bồ-tát nói ra như thật không hư vọng, không dựa
vào các hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già v.v… và
Thanh văn, Duyên giác để chứng biết, mà chỉ có
Phật Như Lai mới có thể chứng biết. Này Tịch Tuệ!
Các duyên như vậy cần phải biết.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Ta nhớ thời quá khứ rất xa xưa, có một vị
Tiên nhân tên là Diệu Ái, có một Bà-la-môn tên
là Hắc Tướng. Lúc đó có một cây lớn Ni-câu-đà
tên là Hiền thiện, nhành lá rất nhiều; bóng cây
rợp mát ngang rộng đến một Câu-lô-xá. Tiên nhân
Diệu Ái ở bên cây ấy, trải qua bảy ngày dùng
thần lực quán sát kỹ lưỡng, biết rõ số lá của
cây ấy. Sau một thời gian, Bà-la-môn Hắc Tướng đi
vào thành khất thực, rồi đến dưới gốc cây ấy
thọ thực, thọ thực xong bèn đến chỗ của Tiên
nhân Diệu Ái, thăm hỏi nhau bằng những lời lẽ
tốt đẹp, thật rất hoan hỷ, đàm luận rất lâu, cả
hai đều thích. Lúc đó Tiên nhân hỏi:

–Này đại Bà-la-môn, ngài có biết trong thế gian này ai có thể
quán sát kỹ biết được số lá của cây lớn
Ni-câu-đà này không? Bà-la-môn đáp:

–Thưa Tôn giả, thế
gian này cũng có người biết đấy.

Tiên nhân hỏi lại:

–Là ai? Bà-la-môn đáp:

–Chính là ngài đấy.
Ngài nên vì tôi mà nói đi. Tiên nhân nói: –Đại Bà-la-môn,
ngài hãy nói cho tôi nghe.

Lúc đó vị Bà-la-môn
không nhìn cây ấy, không đếm số lá ấy, liền đáp bài kệ rằng:

Số lượng đó là
tám ngàn triệu

Chín mươi hai ức
số lá ấy

Sáu mươi trăm ức
số nên biết

Mười sáu ngang
bằng số nhánh ấy

Lại nữa ba mươi
triệu số lá

Chín mươi sáu trăm
trăm ức triệu

Mười ba trăm trăm
triệu số lá

Số lượng này
đều là lá cây

Cây này có cành
thêm có lá

Số lượng như
trên không tăng giảm

Ta tùy trí lực như
thật nói

Ai nghi tự đếm không hề sai.

Nghe như vậy, Tiên
nhân Diệu Ái sinh tâm kinh dị, liền nói kệ rằng:

Này Bà-la-môn trí
thần thông

Dùng lời chân
thật đã khéo nói

Thọ vương
Ni-câu-đà Hiền thiện

Đã biết như thật
nhánh lá ấy

Ngài cũng chưa
từng nhìn cây ấy

Và chưa bao giờ
đếm lá ấy

Số lượng nhánh
lá thật khó lường

Ngài dùng tâm trí biết rõ ràng.

Tiên nhân nói kệ xong, lại hỏi:

–Thưa đại Bà-la-môn, theo những lời ngài đã nói thì đó,
là tự trí ngài biết, hay là nhờ vào sự trợ
giúp của Hiền thánh mà biết? Bà-la-môn đáp:

–Thưa Tôn giả! Nay
ngài hãy lắng nghe! Tôi dùng trí của con người như
thật mà nói, hư không có thể phá hoại được,
nhưng lời nói này không có sai lầm.

Bấy giờ, Đại bí
mật chủ Đại Bồ-tát Kim Cang Thủ lại bảo Đại Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Này thiện nam! Vị
Tiên nhân Diệu Ái thuở đó nay chính là Đại trí
Xá-lợi-phất, Bà-la-môn Hắc Tướng nay chính là
Thế Tôn Thích-ca Sư Tử. Do như vậy, cho nên Bồ-tát
có Ngữ công đức hải, có khả năng an trụ vào
công đức chân thật pháp nghóa như lý.

Tịch Tuệ! Đây là
ngữ nghiệp bí mật thanh tịnh của Bồ-tát. Trong số
đó nếu có người hiểu được chút ít nào, ta cho
rằng người đó là người có trí tuệ tối thượng.


<詞 id="87624618">Phẩm 3: Mật tâm của Bồ-tát (Phần 1)</詞>

Đại bí mật chủ Đại
Bồ-tát Kim Cang Thủ bảo Đại Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Sao gọi là mật
tâm, nghiệp tâm thanh tịnh của Bồ-tát? Tịch Tuệ nên
biết! Bồ-tát tạo các nghiệp là từ trí mà tạo
chứ không phải do mạn tạo, không diệt thần thông
diệu trí, mà lại dùng thần thông diệu trí để du
hý thị hiện, kiến lập tất cả sự nghiệp thần
thông đều từ nơi thế lực rộng lớn mà thành
tựu. Trí tướng ấy có khả năng thành lập tất cả
hành tướng. Lại nữa, thần thông diệu tuệ ấy có
khả năng quán thấy các pháp. Lại nữa, thần thông
trí tức là tướng vô tận đối với tất cả mọi
nơi đều có thể tùy thuận. Lại nữa, thần thông
trí có thể tùy theo đối tượng mà hiện tất cả
sắc tướng, do đối với mỗi sắc ấy đều hiện ra
khắp cả. Lại nữa, thần thông trí có khả năng hòa
nhập vào tất cả âm thanh, do đối với khoảng trước
sau âm thanh đều bình đẳng. Lại nữa, thần thông trí
có khả năng quán sát hết tất cả tâm hữu tình,
do dùng tự tánh của tâm quán sát nên có thể
thấy. Lại nữa, thần thông trí có thể nhớ nghó
việc trong vô biên kiếp, do vì khoảng trước sau không
có gián đoạn. Lại nữa, thần thông trí có khả
năng biết pháp của tất cả chủng loại, đều do hành
tướng của giải thoát trí. Lại nữa, thần thông trí
đối với pháp lậu tận thuận thời mà cầu, vì
phân tỏ rõ thời điểm đó không để vượt quá.
Lại nữa, thần thông trí tức là xuất thế gian vì
là sự lựa chọn quyết định của bậc Thánh. Lại
nữa, thần thông trí này hàng Thanh văn, Duyên giác
đều không thể thấu triệt được nguồn gốc của
nó. Lại nữa, thần thông trí tức là nghóa thậm
thâm, có khả năng hàng phục các tà ma ngoại đạo.
Lại nữa, thần thông trí có thể đưa đến Bồ-đề
đạo tràng, hiện chứng tất cả pháp Phật tối
thượng. Lại nữa, thần thông trí có thể tùy thuận
chuyển diệu pháp luân. Lại nữa, thần thông trí có
khả năng điều phục mọi việc của hữu tình. Lại
nữa, thần thông trí được đại quán đảnh, được
tự tại trong tất cả các pháp.

Này Tịch Tuệ! Đấy
là mật tâm nghiệp tâm thanh tịnh của Bồ-tát. Do tâm
thanh tịnh cho nên không bị nhiễm ô, thanh bạch, trong
sáng lìa các phiền não, có khả năng điều phục
việc ác, làm các việc thiện, khéo đi vào thiền
định giải thoát Chánh định, Chánh thọ, rốt ráo
không đọa vào các nẻo. Tận pháp vô sinh tùy niệm
liền sinh không bị Dục giới làm động, không do trói
buộc sinh; không do trói buộc diệt; không do trói buộc
khởi. Vì sao? Vì có khả năng giải thoát tất cả
phân biệt, giải thoát mọi tạp nhiễm trói buộc,
giải thoát sự điên đảo chấp thủ đeo bám. Như
vậy là giải thoát sinh, giải thoát diệt, giải thoát
khởi. Tuy là có sinh nhưng không có sở sinh. Như vậy
là đầy đủ pháp Đại thừa của chư Phật. Nhưng
pháp Phật ấy, trong mười phương nếu tìm cầu kỹ
lưỡng chắc chắn thì không có sở đắc, cũng không
phải là không sở đắc. Vì tất cả pháp Phật là
không có sở đắc, cũng không phải không có sở
đắc, cho nên mới có thể tùy theo đó mà được
tất cả pháp, tất cả pháp Phật. Thế nên trong tất
cả pháp, tất cả pháp Phật, không có pháp, cũng
chẳng phải không có pháp. Tại sao vậy? Vì tất cả
pháp xét cho kỹ để tìm cầu, thì không có sở đắc,
cũng không phải không có sở đắc, tức là không
có pháp nào có thể tính đếm được, vì tất cả
pháp đã vượt ra ngoài sự tính đếm suy lường.
Nếu biết rõ tánh của tất cả pháp là bình đẳng
thì trong đó không có pháp cũng không phải không
có pháp để chấp trước. Đây tức là nghóa của
các pháp không chấp trước. Nếu thông đạt được
nghóa này thì đó là nghóa của Đại vô. Nếu không
thông đạt thì đó là vô nghóa, cũng không phải là
vô nghóa, do vì hiện tiền an lập vô nghóa có thể
thấy. Nếu bậc trí tuệ nào có thể biết rõ nó là
chướng ngại, thì đó là tuệ vô ngại. Nếu đối
với tuệ mà không chướng ngại, thì là không chấp
trước. Nếu không chấp trước, thì không trụ. Nếu
không trụ thì không tận. Nếu không tận thì không
siêng, không nhác. Nếu không siêng, không nhác thì
không phải không ngã. Nếu không phải không ngã thì
là vô ngã. Nếu vô ngã thì không thủ. Nếu không
nắm giữ thì không tranh cãi. Nếu không tranh cải thì
là không tranh luận, như vậy là không luận. Đây
gọi là pháp Sa-môn, chính là pháp của Sa-môn. Thí
như hư không xưa nay bình đẳng. Do hư không bình đẳng,
cho nên không phải Dục giới buộc, không phải Sắc
giới buộc, không phải Vô sắc giới buộc. Do vậy
nên đối với tất cả mọi nơi không bị trói buộc.
Do không trói buộc, cho nên không có hình hiển sắc
và các tướng trạng. Do không sắc tướng cho nên
tùy thuận với giác liễu. Nếu tùy thuận giác liễu
như vậy thì có thể phân biệt sai biệt đối với tất cả.

Bồ-tát Tịch Tuệ hỏi:

–Sao gọi là tùy
thuận giác liễu? Sao gọi là phân biệt sai biệt?

Bồ-tát Kim Cang Thủ đáp:

–Không có một pháp
nhỏ nào có thể được. Đấy gọi là tùy thuận
giác liễu. Do giác liễu, cho nên có phân biệt sai
biệt. Thế nên trong pháp đó mới có hai thuyết này.

Tịch Tuệ nên biết!
Đấy gọi là mật tâm nghiệp tâm thanh tịnh của Bồ-tát.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624619">Quyển 4</卷>
<詞 id="87624620">Phẩm 3: Mật tâm của Bồ-tát (Phần 2)</詞>

Đại bí mật chủ Đại
Bồ-tát Kim Cang Thủ lại bảo Đại Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Này thiện nam! Mật
tâm của Bồ-tát nghóa là tu hạnh Từ biết là vô
ngã, nếu tu hạnh Bi thì không chúng sinh; nếu tu hạnh
Hỷ, thì không thọ giả; nếu tu hạnh Xả thì không có
nhân; nếu tu hạnh Bố thí thì thân được điều
phục; nếu tu hạnh Trì giới, thì tâm được tịch
tónh; nếu tu hạnh Nhẫn nhục thì tâm được vô tận
tướng; nếu tu hạnh tinh tấn thì tâm lìa tướng; nếu
tu hạnh Thiền định thì tâm được an định; nếu tu
hạnh Tuệ thì tâm không suy xét; nếu tu hạnh bốn
Niệm xứ thì tâm không có niệm, cũng không tác ý;
nếu tu hạnh bốn Chánh đoạn thì tâm ngay thẳng bình
đẳng; nếu tu hạnh bốn Thần túc thì tâm không hý
luận; nếu tu Tín căn thì tâm không chấp trước; nếu
tu Tinh tấn căn thì tâm không tìm hiểu; nếu tu Niệm
căn thì tâm được trí tự nhiên; nếu tu Định căn
thì trí tâm được tánh bình đẳng; nếu tu Tuệ căn
thì được vô căn bản tâm; nếu tu năm Lực thì
được tâm không khuất phục; nếu tu bảy Giác chi thì
được tâm có tuệ phân biệt; nếu tu tám Chánh đạo
thì tâm được vô sở tu; nếu tu Xa-ma-tha thì tâm
được tịch chỉ; nếu tu Tỳ-bát-xá-na, thì được
tâm vô sở quán; nếu tu bốn Thánh đế thì được
tâm thông đạt Tất cánh không; nếu tu tác ý về
Phật thì được tâm vô tác ý; nếu tu tác ý về
Pháp thì được tâm bình đẳng với pháp giới; nếu
tu tác ý về Tăng, thì tâm được vô trụ; nếu tu
hạnh thành thục hữu tình thì được tâm bản lai
thanh tịnh; nếu tu hạnh nhiếp thọ chánh pháp thì được
tâm pháp giới không sai biệt; nếu tu hạnh trang
nghiêm cõi Phật thì được tâm bình đẳng như hư
không; nếu tu hạnh Vô sinh pháp nhẫn thì tâm được
vô sở đắc; nếu tu hạnh Bất thoái chuyển địa thì
được tâm không chuyển mà chuyển; nếu tu hạnh
thành tựu các tướng thì được tâm vô tướng;
nếu tu hạnh trang nghiêm quả Bồ-đề thì được tâm
viên mãn ba cõi; nếu tu hạnh hàng phục các ma thì
được tâm rộng nhiếp các hữu tình; nếu tu hạnh
hướng đến giác ngộ thì được tâm tùy giác liễu
tự tánh của pháp giới; nếu tu hạnh chuyển pháp
luân thì được tâm không chuyển, cũng không phải
không chuyển; nếu tu hạnh đại Niết-bàn thì được
tâm tùy quán tự tánh của sinh tử.

Này Tịch Tuệ! Nên
biết nếu ai tu được, các pháp như trên thì được
nhẫn Bồ-tát, được pháp bí mật của tâm, được
tâm nghiệp thanh tịnh. Nếu Bồ-tát thanh tịnh như vậy
rồi thì tâm của tất cả hữu tình cũng thanh tịnh.
Có như vậy Bồ-tát mới có thể hòa nhập vào tâm
của tất cả hữu tình, tất cả tâm của hữu tình
đều từ tâm quang minh của đại Bồ-đề mà có. Ví
như hư không, dù bất cứ nơi nào cũng đều hòa
nhập vào cả. Tâm của Bồ-tát cũng lại như vậy,
trụ vào tất cả xứ, để rồi hòa nhập tất cả xứ.

Đại
bí mật chủ Đại Bồ-tát Kim Cang Thủ tuyên nói chánh
pháp chẳng thể nghó bàn về mật thân, mật ngữ và
tâm mật của Bồ-tát. Lúc đó có bảy vạn hai ngàn
trời và người trong hội phát tâm hướng đến quả
vị Giác ngộ, ba vạn hai ngàn Bồ-tát được Vô sinh
pháp nhẫn, tám vạn bốn ngàn người xa lìa trần
cấu, được Pháp nhãn tịnh; tám ngàn Tỳ-kheo không
thọ các pháp, tâm được giải thoát, ý giải lậu
tận. Đồng thời tam thiên đại thiên thế giới chấn
động ánh sáng rạng ngời chiếu khắp mọi nơi. Hư
không tự nhiên mưa các hoa trời, lại trong hư không
có trăm ngàn thứ âm nhạc vi diệu không trổi tự
vang, trong tiếng âm nhạc đó phát ra tiếng như vầy:
“Nếu các hữu tình đã được thọ ký rồi, thì
mới được nghe chánh pháp của Đại bí mật chủ
Đại Bồ-tát Kim Cang Thủ nói, nghe rồi thọ trì đọc
tụng như lý tu hành, rồi đem truyền đạt rộng rãi
cho người khác, vónh viễn không quên mất tâm
Bồ-đề. Nên biết người ấy đã trồng nhiều căn
lành mới được thành tựu, đã trồng rất nhiều
căn lành ở nơi các Đức Phật, siêng năng tu hành
tất cả phước hạnh tối thắng, tất cả hữu tình
mà làm lợi ích lớn.”


<詞 id="87624621">Phẩm 4: Bồ-tát chấn hống âm thanh đến hội</詞>

Khi ấy, Đức Phật
hỏi Đại Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Này thiện nam! Ông
có nghe trong hư không có những tiếng nhạc vi diệu
không?

Bồ-tát Tịch Tuệ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Từ
đầu con đã nghe, vậy đó là những âm thanh vi diệu
gì? Cúi xin Thế Tôn hãy vì con mà nói.

Phật bảo Tịch Tuệ:

–Nay ông nên biết!
Có vị Đại Bồ-tát tên là Chấn Hống Âm Thanh, đã
từ chỗ Đức Như Lai Vân Âm Vương, thế giới Đại
vân đến cõi Ta-bà này, để chiêm ngưỡng thân
gần cúng dường ta và muốn nghe Bồ-tát Kim Cang Thủ
nói chánh pháp, lại cũng muốn thấy chúng Đại
Bồ-tát ở mười phương đến phó hội. Do vậy mà
Bồ-tát Chấn Hống Âm Thanh tự ẩn thân tướng trụ
giữa hư không, tuôn mưa xuống các hoa đẹp, trổi
các điệu nhạc vi diệu để cúng dường ta, trong
tiếng nhạc ấy phát ra âm thanh như vầy: “Thế Tôn
Như Lai ở trong đại hội, rộng nói chánh pháp chưa
được bao lâu.”

Đức Phật nói lời
này xong, Bồ-tát Chấn Hống Âm Thanh tức thời từ
trên hư không xuống, vào trong Phật hội, đảnh lễ
sát chân Phật và nhiễu quanh bên phải bảy vòng rồi
đến trước Phật bạch rằng:

–Đức Như Lai Vân
Âm Vương ở thế giới Đại vân hỏi thăm Thế Tôn
có ít bệnh, ít não không? Đi đứng có nhẹ nhàng
không? Khí lực có an ổn không? Đức Phật Như Lai
ấy còn nói như vầy: “Đại bí mật chủ Đại
Bồ-tát Kim Cang Thủ có đại phương tiện khéo nói
chánh pháp, là nhờ oai thần của Phật kiến lập,
nên mới có thể thông đạt tất cả vô lượng
pháp Phật.”

Lúc đó Đức Thế
Tôn khen Đại Bồ-tát Chấn Hống Âm Thanh:

–Hay thay, này Thiện
nam! Ông khéo đến trong chúng hội này, muốn nghe Đại
bí mật chủ Đại Bồ-tát Kim Cang Thủ nói pháp bí
mật chẳng nghó bàn của Như Lai. Vậy nay ông nên lắng nghe.


<詞 id="87624622">Phẩm 5: Trì Quốc Luân Vương đi trước (Phần 1)</詞>

Bấy giờ các Bồ-tát
trong chúng hội đều khởi lên ý nghó như vầy: “Đại
bí mật chủ Đại Bồ-tát Kim Cang Thủ thuở xưa đã
ở chỗ Phật Thế Tôn nào? Thân cận nghe pháp và
gieo trồng nhiều căn lành, lại phát những đại thệ
nguyện gì mà được như vậy; đầy đủ biện tài
khéo nói các pháp?”

Đức Thế Tôn biết
được tâm nghi của các Bồ-tát, nên bảo Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Này thiện nam! Ta
nhớ thời quá khứ trải qua a-tăng-kỳ kiếp, lại
quá hơn số kiếp a-tăng-kỳ trước vô lượng, vô
biên chẳng thể nghó bàn, có kiếp tên là Thiện
hiện, thế giới tên Trang nghiêm, có Đức Phật ra
đời hiệu là Vô Biên Công Đức Bảo Chúng Trang
Nghiêm Vương Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư Phật, Thế Tôn.

Tịch Tuệ nên biết!
Thế giới Trang nghiêm kia rộng lớn tốt đẹp an ổn
sung sướng, nhân dân đông đúc, đất bằng phẳng
như lòng bàn tay, không có các thứ sỏi đá, gai
gốc nhơ bẩn, cỏ cây vườn rừng xanh tươi rậm rạp,
trông thật đáng yêu. Lại còn có danh hoa, cỏ mịn
xanh rờn mơn mởn tốt đẹp bao phủ cả mặt đất.
Cũng như tướng tốt đẹp của chim Khổng tước, mỗi
khi nó quay cổ sang phía bên phải, để lộ ra sắc hương
làm cho mọi người vui thích. Khi nó đáp chân xuống
đất thì thụt vô bốn ngón, cất cánh lên thì xòe
ra bốn ngón. Nó luôn thích hợp với bốn mùa cực
lạnh, nóng, vừa, mát. Gió thổi nhè nhẹ làm cho con
người sảng khoái. Đất ấy trang nghiêm như
Phệ-lưu-ly, nhân dân ở nơi ấy sắc tướng tốt
đẹp, ít có tham, sân, si và các phiền não khác. Con
người có sẵn lòng hiếu để yêu mến, đầy đủ
thế lực, nghe nói những lời hay thì tự hiểu lấy.
Trong giáo pháp của Thế Tôn Vô Biên Công Đức Bảo
Chúng Trang Nghiêm Vương Như Lai có mười hai triệu
chúng Thanh văn và ba mươi hai ức Bồ-tát. Con người
thời đó sống đến ba mươi sáu ức tuổi mới mạng chung.

Tịch Tuệ nên biết!
Trong kiếp Thiện hiện, thế giới Trang nghiêm ấy, ở
bốn đại châu mỗi đại châu rộng đến tám vạn
bốn ngàn do-tuần; mỗi một do-tuần lại có một ngàn
quốc thành, quận ấp, xóm làng bao bọc xung quanh. Trong
thế giới Trang nghiêm ấy có nước lớn, thành trì
tên là Cực thanh tịnh, chu vi của thành nước này
rất lớn. Phía Bắc sáu mươi bốn do-tuần; phía Nam
bốn mươi do-tuần; Đông, Tây cũng vậy. Có mười
ngàn vườn làm cảnh trí trang nghiêm. Trong quốc thành
ấy lại có mười ngàn châu thành, huyện ấp. Thành
của nước ấy rất thanh tịnh, có đại Chuyển luân
thánh vương tên là Trì Quốc, đầy đủ bảy báu,
làm chủ trong bốn đại châu, đã từng ở chỗ các
Đức Phật thuở trước gieo trồng rất nhiều căn
lành, phước đức oai quang rất tối thắng, tâm không
còn thoái chuyển nơi đạo Giác ngộ.

Này Tịch Tuệ! Quốc
thành của Chuyển luân thánh vương Trì Quốc đang ở
đó ngang rộng bằng thẳng mười sáu do-tuần, rộng
lớn đặc biệt, có bảy lớp tường làm bằng bảy
báu, trên đó lại có bảy tầng lầu gác, bảy lớp
lưới báu, treo các linh báu, bên trong tường xung
quanh có bốn vườn lớn. Một là Chúng hoa; hai là
Đức hỷ; ba là Khổng tước hỷ; bốn là Thời phân
khoái lạc. Trong các vườn ấy đều có các ao lớn.
Một là Hoan hỷ; hai là Hỷ thượng; ba là Hương
thượng; bốn là Thuận lưu. Các ao ấy ngang dọc nửa
do-tuần, đều dùng gạch báu làm tầng cấp, vàng
Diêm-phù-đàn làm đáy, trải cát bằng vàng, trong
ao chứa đầy nước bát công đức, lại có hoa sen
mọc đầy cả bên trong. Lại có các loại chim như
ngỗng, nhạn, thứu, uyên ương bơi lội trên nước.
Chuyển luân thánh vương Trì Quốc có đến bảy vạn
cung tần thể nữ tướng mạo đẹp đẽ lạ thường,
luôn theo hầu một hoàng hậu quý báu. Các cung tần
này đều đã phát tâm hướng đến quả vị Giác
ngộ. Vua có một ngàn người con trai, thân tướng
đoan nghiêm, mạnh mẽ vô úy, có khả năng hàng phục
quân địch. Mỗi hoàng tử đều có đầy đủ hai mươi
tám tướng đại trượng phu, có lòng tin thanh tịnh
sâu sắc đối với pháp Giác ngộ cao tột.

Này Tịch Tuệ! Đức
Thế Tôn Vô Biên Công Đức Báo Chúng Trang Nghiêm
Vương Như Lai khi đó, ở trong thành của nước lớn
hết sức thanh tịnh. Chuyển luân thánh vương Trì Quốc
cùng các Đại thần, Bà-la-môn, Trưởng giả cho đến
tất cả nhân dân thảy đều cung kính tôn trọng cúng
dường và có lòng tin thanh tịnh đối với Đức Như
Lai Vô Biên Công Đức Bảo Chúng Trang Nghiêm Vương
và chúng Tỳ-kheo, suốt một ức năm phụng thờ cúng
dường, vui vẻ rộng đem các món ăn uống trân châu,
y phục tốt đẹp, cho đến những vật thọ dụng đều
dâng cúng các Tỳ-kheo, còn đem ba khu vườn dâng
cúng để làm nơi dạo chơi nghỉ ngơi cho Đức Phật ấy.

Này Tịch Tuệ! Vị
Chuyển luân vương ấy có các thái tử tâm đều
thanh tịnh, không buông lung, luôn thân cận Đức Phật
và rất thích nghe chánh pháp, không bị dục lạc làm
nhiễm trước. Do không buông lung, tâm luôn tịch tónh,
thích nghe chánh pháp, cho nên không bao lâu các thái
tử được năm thần thông, tất cả đều bay lên hư
không cũng như Nga vương bay liệng tự tại từ vườn
này đến vườn khác, từ thành ấp này đế thành
ấp kia, cho đến dạo chơi khắp bốn đại châu; từ
trên hư không nói kệ rằng:

Chư Phật ra đời
được lợi gì?

Khắp cả nhân gian
lợi thâm sâu

Nhân giả nghe pháp
tâm tinh tấn

Trải qua trăm kiếp
rất khó được

Nay đây Thế Tôn
vừa xuất thế

Tuyên nói chánh
pháp đạo tịch tónh

Nay con thân cận
Đấng Thiện Thệ

Nhờ nghe chánh
pháp sinh đường thiện

Nghe chánh pháp rồi
phá nẻo ác

Nghe chánh pháp rồi
đường thiện sinh

Nhờ nghe chánh
pháp phiền não diệt

Tâm được mát
mẻ vui tối thượng.

Lúc ở hư không
nói kệ này

Tất cả đại địa
sáu chấn động

Trời, người hư
không phát tiếng hay

Tuôn trận mưa hoa
ý vui thích

Nếu người thấy
được Phật Đại Sư

Thì công đức này
nói không hết

Vậy nên đảnh lễ
Đấng Lưỡng Túc

Chắp tay chí thành
sinh kính tín

Thế Tôn hay biết
tâm chúng sinh

Chiếu theo trình độ
mà nói pháp

Nghe pháp trải qua
ba sáu ức

Mọi người đều
trụ đạo Bồ-đề


Lại còn có đến
ba trăm ức

Người được
Pháp nhãn tịnh tối thượng

Tất cả đều sinh
tâm nhàm chán

Quy Phật xuất gia
nương chánh giáo

Lại có bốn ức
trăm ngàn triệu

Người thọ tịnh
giới làm Phật sự

Nghe pháp cúng
dường Phật Thế Tôn

Xong rồi tất cả về chỗ cũ.

Các thái tử nói
kệ này xong, cùng cúng dường cho cha mình là Chuyển
luân thánh vương Trì Quốc, lựa chọn Long kiên, hương
Chiên-đàn đẹp dựng lên thành một lầu gác rộng
lớn trang nghiêm đẹp đẽ lạ thường ngang dọc ngay
thẳng mười do-tuần, phân chia đều bốn phương bốn
góc. Lầu quán môn đều làm bằng Long kiên, hương
Chiên-đàn, bào gọt tròn trịa như cung điện trời.
Hương của Long kiên trị giá gần gấp đôi giá trị
của vàng Diêm-phù-đàn. Lầu gác này được xây
dựng khéo léo sắc sảo. Lúc đó Chuyển luân thánh
vương muốn đến chỗ Đức Thế Tôn Vô Biên Công
Đức Bảo Chúng Trang Nghiêm Vương Như Lai, chiêm
ngưỡng đảnh lễ và lắng nghe chánh pháp. Đồng
thời có các thái tử và các cung tần quyến thuộc
theo hầu vua cha vào trong lầu gác lớn bằng chiên-đàn.
Nhà vua ngồi trên tòa Sư tử được trang nghiêm
bằng hoa sen. Thái tử, cung tần, các thần bề tôi,
nhân dân đều tôn trọng dùng vô số vòng hoa, hương
xoa và các loại y phục đẹp nhất, tràng phan bảo cái
báu, âm nhạc vi diệu rộng đem cúng dường. Lại
dùng lưới báu phủ lên lầu gác, mọi người cầm
nắm đi trước, tức thời bay vọt lên hư không,
cũng như vua loài Ngỗng bay đi tự tại. Đến trước
chỗ Phật, tòa lầu gác từ từ hạ xuống mặt đất.
Chuyển luân thánh vương Trì Quốc và thái tử, cung
tần từ trong lầu bước ra nhẹ nhàng, trang nghiêm
đến trước chỗ Phật đảnh lễ sát hai chân Ngài
và chúng Tỳ-kheo. Đảnh lễ xong họ nhiễu quanh bên
phải bảy vòng rồi đứng trước Phật, chắp tay lắng nghe chánh pháp.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn Vô Biên Công Đức Bảo Chúng Trang Nghiêm Vương
Như Lai biết Chuyển luân thánh vương Trì Quốc đến
trong hội Phật muốn nghe pháp. Đức Phật liền theo ý
muốn đó mà tuyên thuyết diệu pháp, chỉ bày được vui vẻ, lợi lạc. Phật dạy:

–Này Đại vương!
Đại vương nay nên biết! Có bốn pháp, nếu ai tu hành
đúng như lý thì có thể an trụ Đại thừa hướng
đến con đường thù thắng, tất cả thiện pháp không
bị hoại mất. Bốn pháp là gì? Này Đại vương! Một
là tin pháp, có khả năng hướng đến đạo thù
thắng. Sao gọi là tin? Vì có tin thì mới có thể tùy
thuận với hạt giống Hiền thánh, những gì không
nên làm thì không làm. Hai là tôn trọng, có khả
năng hướng đến đạo thù thắng. Do tôn trọng cho
nên có thể nghe nhận được diệu pháp của các bậc
Thánh nói, khi đã nghe pháp thì tai không nghe những
việc bên ngoài. Ba là không ngã mạn, có khả năng
hướng đến đạo thù thắng. Do không ngã mạn, nên
sinh tâm quy kính đảnh lễ tất cả Hiền thánh. Bốn
là tinh tấn, có khả năng hướng đến đạo thù
thắng. Nhờ tinh tấn nên thân tâm đều được khinh
an, hễ làm các thiện pháp đều được thành tựu.

Này Đại vương! Bốn
pháp này nếu tu hành đúng lý, thì có thể trụ vào
Đại thừa hướng đến đạo thù thắng.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624623">Quyển 5</卷>
<詞 id="87624624">Phẩm 5: Trì quốc luân vương đi trước (Phần 2)</詞>

Lại nữa, này Đại
vương! Có bốn pháp, nếu ai hành trì viên mãn, thì
có thể trụ vào Đại thừa, thành tựu không buông
lung, tâm không phóng đãng. Bốn pháp ấy là gì? Một
là giới bảo hộ các căn; hai là quán lỗi lầm của
dục; ba là nhiếp thọ tất cả tưởng vô thường;
bốn là đối với pháp quyết định là mạng căn tối thượng.

Đại vương, bốn pháp
này, nếu ai thực hành viên mãn, thì có thể trụ
vào Đại thừa, thành tựu hạnh không buông lung,
tâm không phóng đãng.

Này Đại vương! Lại
có bốn pháp, nếu các vị vua chúa tu hành đầy đủ,
thì gọi là bậc Quân vương nhân từ. Bốn pháp ấy
là gì? Một là không rời bỏ tâm đại Bồ-đề; hai
là đem pháp Bồ-đề giảng dạy cho người khác; ba
là đem các căn lành để hồi hướng Bồ-đề; bốn
là khi nghe được sức đại oai đức của Thế Tôn
nghe thấy rồi, đối với oai lực của các hàng Trời,
Người, Thanh văn, Duyên giác sinh tâm hoan hỷ. Tuy
vậy, nhưng chỉ cầu đại lực của Phật mà thôi.

Đại vương, bốn pháp
này, nếu các vua chúa tu hành đầy đủ, thì gọi là
bậc Quân vương nhân từ. Thế nên Đại vương phải
thường tu hạnh không buông lung, lòng tin thanh tịnh
hâm mộ chánh pháp, khởi lên sự ham muốn pháp mà
siêng cầu chánh pháp, luôn dạo chơi trong vườn
chánh pháp, nhưng không đắm trước cảnh giới. Vì
sao? Đại vương nên biết! Dục là không bao giờ nhàm
chán, mà khi hành giả đã nhàm chán thì là Thánh tuệ.

Lại nữa, này Đại
vương! Tuổi thọ thì ngắn ngủi mạng sống không lâu
dài, đã qua đời khác thì tội nghiệp đáng sợ. Do
vậy nên biết, phải luôn thân cận, cung kính, cúng
dường chư Phật Như Lai, đem căn lành mà hồi hướng
bốn chỗ. Bốn pháp ấy là gì? Một là hồi hướng
quả báo vô tận; hai là hồi hướng pháp môn vô
tận; ba là hồi hướng diệu trí vô tận; bốn là
hồi hướng biện tài vô tận.

Đại vương, lại có
bốn pháp. Một là do thân thanh tịnh nên có thể
thành tựu tuệ hạnh; hai là do lời nói thanh tịnh
nên có thể thành tựu văn hạnh; ba là do tâm thanh
tịnh nên có thể thành tựu giới hạnh; bốn là do
tuệ thanh tịnh nên có thể thành tựu trí hạnh.
Lại có bốn pháp:
Một là do phương tiện viên mãn nên có khả năng
thành thục hữu tình; hai là do tuệ viên mãn nên có
khả năng hàng phục các ma; ba là do nguyện viên mãn
nên có khả năng hành trì đúng như lời nói; bốn
là do gặp Phật nên được viên mãn tất cả pháp Phật.

Khi ấy, Chuyển luân
thánh vương Trì Quốc ở chỗ Phật, được nghe chánh
pháp, được chỉ bày những điều lợi ích, sinh tâm
hoan hỷ thích thú khoái lạc, đem các chân châu diệu
bảo vô giá và tất cả sở hữu thọ dụng của vua
dâng lên cúng dường chư Phật, nguyện suốt đời tu
các phạm hạnh, giữ gìn năm giới. Lúc đó, các
cung tần của vua nghe chánh pháp của Đức Phật ấy
nói xong, tâm rất vui thích phấn khởi hoan hỷ, đều
đem y đang mặc và các món trang sức choàng lên thân
Phật, nguyện suốt đời tu các phạm hạnh, giữ gìn
năm giới, phát tâm hướng đến quả vị Giác ngộ.

Lúc đó, Chuyển luân
thánh vương Trì Quốc được các thiện lợi, tăng
ích pháp tài, liền cùng với cung tần quyến thuộc
chí thành đảnh lễ sát chân Phật và chúng đại
Tỳ-kheo, nhiễu quanh bên phải bảy vòng xong vào trong
lầu gác cao lớn vọt lên hư không bay đi tự tại,
trở về trong thành của đại quốc rất thanh tịnh.

Sau một thời gian,
Chuyển luân thánh vương Trì Quốc chọn ngày trăng
tròn, nghiêm giá đi dạo chơi xem ngắm các vườn hoa
lớn, đánh trống thổi kèn, tấu lên những bản ca
hay, đi trong cảnh thích thú vui nhộn. Lúc đó có hai
cung nữ đứng đầu trong đoàn cung nữ, một tên là
Vô Hủy, hai tên là Vô Tỷ cùng đến ao Hoan hỷ, tắm
rửa sạch sẽ, mặc áo đến ngồi trên tòa Sư tử
hoa sen. Ở trong tòa của hai cung nữ này đều có một
đồng tử tự nhiên hóa sinh ngồi kiết già. Các
đồng tử ấy có tướng mạo đoan nghiêm, đẹp đẽ
không ai sánh bằng ai nấy đều thích nhìn ngắm. Trong
khoảng sát-na, mỗi đồng tử bèn bay lên hư không,
đồng thời trong hư không có tiếng Hiền thánh nói:
“Hai đồng tử này, một vị tên là Pháp Tư, một vị
tên là Pháp Tuệ.” Hai tên này có ra từ đó.

Đồng tử Pháp Tư
hóa sinh từ tòa cung nữ Vô Hủy. Đồng tử Pháp
Tuệ hóa sinh từ tòa của cung nữ Vô Tỷ. Hai vị
đồng tử ấy ngồi kiết già trong hư không cùng nói kệ rằng:

Nhân giả, nay tôi
được thiện lợi

Đó là phát sinh
tâm Bồ-đề

Đã phát tâm rồi
gặp Thế Tôn

Khởi tâm thanh tịnh xin kính lễ:

Biển lớn rộng
sâu khó đến đáy

Sinh tử xoay vần
không dừng dứt

Rộng cứu hữu
tình vượt tử sinh

Tâm Bồ-đề này nguyện giữ mãi.

Có thế giới tên
Vô hủy thân

Có Thế Tôn hiệu
Thời Phần Vương

Ta từ nơi ấy đến
cầu pháp

Muốn thấy công
đức của Mâu-ni

Lúc ta mỗi mỗi
ngồi kiết già

Hóa sinh từ tòa
của hai mẹ

Cha ta, Trì Quốc đại
Thánh vương

Nên đến chắp tay
xin kính lễ

Mong cha hãy nghe lời
con nói

Trăm ức, ngàn
kiếp mới được pháp

Cho đến viên thành
đại Bồ-đề

Những gì đã được
không rời bỏ

Bởi Phật xuất
thế thật rất khó

Cha mẹ khó được
ở pháp vị

Nếu gặp thiện hữu
trong khoảnh khắc

Diệu bảo thanh tịnh
tùy ý hiện
Dục và tinh tấn,
không phóng dật

Xuất gia được
lợi đủ chánh tri

Siêng tu lợi ích
tâm điều thuận

Tàm, quý, đa văn
đủ thiện giới

Từ bi điều tịch
vì hữu tình

Rộng khiến tất cả
được pháp nhẫn

Tinh tấn, cần lực,
tâm vô trước

Thành thục nhiếp
thọ các quần sinh

Vì tâm lìa tướng
nên hỷ lạc

Đối với thân
mạng không luyến tiếc

Nghó nhớ chánh
pháp như cứu lửa

Nguyện được công
đức của chư Phật

Phụ vương tối
thượng rất khó gặp

Con đã tán thán
pháp tối thượng

Con từ cõi Phật
kia mà đến

Rồi lại trở về
nơi cõi kia

Chúng con đã trụ
vị Bồ-tát

Rộng hay nhiếp thọ
các pháp thiện

Trong sát-na được
năm thần thông

Tùy niệm, tùy quán ý hiểu rõ.

Khi ấy, Chuyển luân
thánh vương Trì Quốc cùng với cung tần quyến thuộc
và hai đồng tử Trí giả Bồ-tát dùng sức thần
thông bay lên hư không đồng đến hội của Đức Thế
Tôn Vô Biên Công Đức Bảo Chúng Trang Nghiêm Vương
Như Lai. Đến nơi tất cả đều đảnh lễ sát chân
Phật, tất cả chúng hội đều tôn trọng cung kính.

Lúc đó, Đức Phật
ấy quán biết hai đồng tử là Phật tử chân chánh,
rất muốn nghe đạo pháp Bồ-tát. Biết được ý đó,
Đức Phật ấy liền tuyên nói chánh pháp thậm thâm. Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Nên
biết các pháp là từ duyên sinh, trong đó không có
chủ tể cũng không có tác giả, bên trong là không,
bên ngoài không sở hành. Các pháp đều không,
luống dối, không thật, đối với cái thấy và hành
động đều là thanh tịnh, cũng như hư không không thể nắm bắt.

Đức Phật ấy có
nhiều pháp môn như vậy. Lúc tuyên nói pháp thanh
tịnh ấy, có bảy mươi sáu triệu và ba ức người
trong chúng hội được Vô sinh pháp nhẫn. Lúc bấy
giờ Chuyển luân thánh vương Trì Quốc ở trong hội
Phật, cúng dường trải qua bảy ngày đêm, rồi cùng
với các con và cung tần quyến thuộc, trong khoảng
sát-na đều trở về chỗ cũ.

Sau một thời gian,
Luân vương ngồi một mình trên tòa Sư tử hoa sen
trong tòa lầu gác nghó như vầy: “Một ngàn đứa con
của ta đều đã an trụ trong pháp Giác ngộ, nhưng
trong số đó đứa nào thành quả vị Giác ngộ trước.
Vậy nay ta nên bày ra một cách để thử nghiệm việc
này.”

Nghó vậy rồi, vua
liền ra lệnh cho người hầu dùng bảy báu làm thành
một cái bình đẹp. Cắt đặt đâu đó hoàn thành
rồi, sai viết tên của ngàn đứa con bỏ vào trong
bình đó. Sau đó, trong bảy ngày đêm dùng các thứ
hương hoa, hương xoa, hương bột vi diệu… đánh trống,
thổi loa, ca hát nghiêm thân cúng dường bình được
đựng danh tự ấy. Lúc đó, trong hư không có mười
ngàn trời, người hỗ trợ rải các thứ tốt đẹp
cúng dường. Trải qua bảy ngày đêm cúng dường như
vậy rồi mới cho triệu tập hết các cung tần quyến
thuộc và ngàn người con cùng hai đồng tử đến
tập hợp ở trước, rồi lại đem bình báu để lên
giường bằng vàng quý báu, đặt để đâu đó rồi
ra lệnh người hầu lấy tên trong bình ra. Vâng lệnh,
người hầu đến bên bình lấy một tên đầu tiên,
đến dâng lên vua. Tên ấy chính là thái tử Thanh
Tịnh Tuệ. Sau đó, lần lượt lấy hết tên trong bình,
tức thì trong khoảng sát-na cả đại địa sáu điệu
chấn động, tất cả nhạc cụ mà các cung tần đang
nắm đó, không trổi mà tự nhiên phát ra tiếng ca vi diệu.

Tịch
Tuệ nên biết! Thái tử Thanh Tịnh Tuệ, tên được
lấy ra đầu tiên từ trong bình thuở đó đâu phải
người nào lạ, chính là Đức Quá khứ Câu-lưu-tôn
Như Lai trong hiền kiếp này. Người bốc tên kế tiếp
là Thái tử Tối Thắng Quân, chính là Đức quá
khứ Câu-na-hàm Mâu-ni Như Lai. Người bốc tên kế
tiếp là Thái tử Tịch Chư Căn, chính là Đức quá
khứ Ca-diếp Như Lai. Người bốc tên kế tiếp là
Thái tử Nhất Thiết Nghóa Thành. Tịch Tuệ nên biết!
Chính là ta đây. Người bốc tên kế tiếp là Thái
tử Bảo Đới, sẽ thành Phật trong vị lai hiệu là
Từ Thị Như Lai. Người bốc tên kế tiếp là Thái
tử Ngưu Vương, sẽ thành Phật trong vị lai hiệu là Sư
Tử Như Lai. Người bốc tên kế tiếp là Thái tử
Điện Thiên, vị lai sẽ thành Phật hiệu là Đại
Tràng Như Lai. Người bốc tên kế tiếp là Thái tử
Hiền Vương, vị lai sẽ thành Phật hiệu là Diệu Hoa
Như Lai. Người bốc tên kế tiếp là Thái tử Tịnh
Quang Cát Tường, vị lai sẽ thành Phật hiệu Hoa Thị
Như Lai. Người bốc tên kế tiếp là Thái tử Liên
Hoa Nhãn, vị lai sẽ thành Phật hiệu là Thiện Túc Như
Lai. Người bốc tên kế tiếp là Thái tử Vô Cấu
Quang, vị lai sẽ thành Phật hiệu là Diệu Nhãn Như
Lai. Người bốc tên kế tiếp là Thái tử Tịnh Trì,
vị lai sẽ thành Phật hiệu là Diệu Tý Như Lai. Người
bốc tên kế tiếp là Thái tử Tuệ Vương, vị lai sẽ
thành Phật hiệu là Minh Diệm Như Lai. Người bốc tên
kế tiếp là Thái tử Thiện Trang Nghiêm, vị lai sẽ
thành Phật hiệu là Minh Châu Như Lai. Người bốc tên
kế tiếp là Thái tử Tăng Trường Phần, vị lai sẽ
thành Phật hiệu là Đạo Sư Như Lai. Người bốc tên
kế tiếp là Thái tử Tịnh Nghiêm Vương, vị lai sẽ
thành Phật hiệu là Trì Thắng Công Đức Như Lai.
Người bốc tên kế tiếp là Thái tử Cát Tường
Mật, vị lai sẽ thành Phật hiệu là Thắng Tài Như
Lai. Người bốc tên kế tiếp là Thái tử Diệu Quang
Thân, vị lai sẽ thành Phật hiệu là Trí Tích Như Lai.
Người bốc tên kế tiếp là Thái tử Dũng Kiện, vị
lai sẽ thành Phật hiệu là Bảo Tích Như Lai. Người
bốc tên kế tiếp là Thái tử Bảo Xứng, vị lai sẽ
thành Phật hiệu là Phổ Quang Minh Như Lai.

Tịch Tuệ nên biết!
Nói rộng như thế, trong một ngàn người con kia tiếp
tục bốc, cho đến tên của Thái tử Đại Phong Trang
Nghiêm, đương lai sẽ thành Phật hiệu là Vô Biên
Công Đức Bảo Xưng Như Lai. Này Tịch Tuệ! Chỉ còn
lại một tên duy nhất trong bình tự tại và người
bốc cuối cùng là Thái tử Vô Biên Tuệ. Trong một
ngàn người con, vị Thái tử này là nhỏ nhất. Lúc
đó các người anh khinh chê, nói:

–Các anh đây sẽ
thành Phật, đã làm Phật sự, đã độ hữu tình,
còn em cuối cùng làm gì đây?

Thái tử Vô Biên
Tuệ liền nói kệ rằng:

Pháp Phật vô biên
như hư không

Hữu tình và tuệ
cũng vô tận

Hạnh nguyện thanh
tịnh giới huân tu

Nên nghe em nói hạnh nguyện này:

Thọ lượng các
anh số bao nhiêu

Vương giả chúng
hội số bao nhiêu

Thọ lượng của em
gom cả lại

Nguyện chúng Thanh văn sẽ như vậy.

Thái tử nói kệ
ấy vừa xong

Chúng trời hư
không khen: Hay thay!

Bồ-tát ý vui tịnh
châu viên

Lợi ích hữu tình vô cùng tận.

Này Tịch Tuệ! Khi ấy,
vị Thái tử nhỏ nhất Vô Biên Tuệ sẽ thành Phật
hiệu là Lạc Dục Như Lai, vị Phật cuối cùng ở trong
hiền kiếp. Tịch Tuệ! Thọ lượng của chư Phật và
chúng Thanh văn trong hiền kiếp như thế nào, thì Đức
Lạc Dục Như Lai cũng sẽ được như thế đấy. Vì
Đức Như Lai kia khéo vui với dục nên Đức Như Lai
ấy có tên là Lạc Dục.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Ông hãy quán Đại Bồ-tát này, phương tiện
khéo léo, tịnh giới đầy đủ, không hủy đại
nguyện, thắng hạnh viên mãn. Chín trăm chín mươi chín
vị Thái tử kia, cho đến Thái tử Vô Biên Tuệ,
công đức như trên thảy đều thành tựu.

Khi ấy, ngàn vị thái
tử đều hỏi hai vị Bồ-tát đồng tử:

–Pháp Tư, Pháp Tuệ!
Hai vị thiện nam thuở xưa đã phát nguyện lực thù
thắng gì mà nay được như vậy?

Đồng tử Pháp Tư đáp:

–Này các nhân giả! Tôi cùng với các vị đều như Kim
Cang Thủ, thắng hạnh của Bồ-tát phải liên tục,
không lìa sự bí mật vô thượng của tất cả Như
Lai, không lìa tất cả pháp Phật đã dạy và sự tin hiểu.

Đồng tử Pháp Tuệ đáp:

–Nay tôi và các anh
đầy đủ nguyện lực thù thắng, mong rằng tôi và
các anh đều chứng Bồ-đề. Thành Bồ-đề rồi, ta
đều khuyến thỉnh chuyển diệu pháp luân, đúng như
nguyện lực của mình ở chỗ Đức Phật ấy đã
được thọ ký Bồ-đề.

Tịch Tuệ! Chuyển luân
thánh vương Trì Quốc thuở ấy đâu phải người nào
lạ, tức là Đức Nhiên Đăng Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác, thuở xưa nhân ở trong địa
vị Luân vương. Một ngàn Thái tử của vị Luân vương
ấy chính là một ngàn vị Phật Như Lai ở trong hiền
kiếp. Từ Đức Câu-lưu-tôn Như Lai cho đến Đức
Lạc Dục Như Lai. Đồng tử Pháp Tư hóa sinh từ
tòa của cung nữ Vô Hủy thuở đó tức là Kim Cang
Thủ Đại bí mật chủ dùng thần lực hóa ra. Đồng
tử Pháp Tuệ hóa sinh từ tòa của cung nữ Vô Tỷ
thuở đó chính là Phạm vương Thi-khí.

Tịch Tuệ! Các cung
tần của Chuyển luân thánh vương Trì Quốc thuở đó
chính là các chúng Bồ-tát trong hội này. Các cung
tần ấy được một ngàn Thái tử hóa độ thành
thục, đều được tâm an trụ vào Đại thừa không
thoái chuyển với đạo Giác ngộ cao. Các cung nữ ấy
ở trong hiền kiếp lần lượt được thọ ký Bồ-đề.

Tịch Tuệ! Ông nên
quán lý của pháp duyên sinh không trái nhau, các
nhân căn lành và quả của hạnh thù thắng mà tâm
đã phát không hề hoại mất. Nay các Bồ-tát Đại
só trong hội này đều có thể tăng trưởng ý vui tối thắng.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624625">Quyển 6</卷>
<詞 id="87624626">Phẩm 6: Bồ-đề đạo</詞>

Phật bảo Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Nếu các Đại
Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột, thì
nên học theo việc làm của Bồ-tát, không phải chỉ
dùng lời nói để được đạo tối thắng mà cần
phải tu hành chân thật mới được chánh đạo Bồ-đề.

Sao gọi là Bồ-đề
đạo?

Là không gây tổn
hại đối với tất cả chúng sinh, mà khởi tâm Từ
siêng tu Ba-la-mật-đa, dùng bốn Nhiếp pháp rộng nhiếp
tất cả; tu bốn phạm hạnh, siêng hành trì ba mươi
bảy Phẩm trợ đạo, viên mãn sự nghiệp sáu Thần
thông, dùng thiện phương tiện nhiếp hóa chúng sinh,
trưởng dưỡng tất cả pháp hạnh căn lành. Đây
gọi là đại Bồ-đề đạo.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Bồ-đề đạo nghóa là ý tin vui, thâm tâm tôn
trọng. Do tâm bình đẳng thanh tịnh ngay thẳng, không
nịnh hót, do thực hành pháp bình đẳng, không tạo
các tội nên không có sợ hãi. Pháp tăng trưởng
Bồ-đề đạo là Bố thí ba-la-mật-đa. Bồ-đề đạo
hướng đến an lạc đạo là Trì giới ba-la-mật-đa.
Bồ-đề đạo không có tổn hại là Nhẫn nhục
ba-la-mật-đa. Bồ-đề đạo kiến lập các pháp là
Tinh tấn ba-la-mật-đa. Bồ-đề đạo không có tạp
loạn là Thiền định ba-la-mật-đa. Bồ-đề đạo khéo
hiểu biết là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Bồ-đề đạo
thông đạt phát sinh trí vô ngại là đại Từ.
Bồ-đề đạo không thoái chuyển là đại Bi. Bồ-đề
đạo được hoan hỷ là đại Hỷ. Bồ-đề đạo hòa
nhập chân như là đại Xả. Bồ-đề đạo khử trừ
gai gốc là hay lìa nhiễm pháp tham, sân, hại, nghi
v.v… Bồ-đề đạo thuận pháp an lạc là tâm không
chướng ngại. Bồ-đề đạo lìa hiểm ác là không
đắm trước sắc, thanh, hương, vị, xúc. Bồ-đề đạo
lìa các pháp tà ngoại là khéo quán uẩn, xứ,
giới. Bồ-đề đạo hàng phục các ma là hay trừ
khử tất cả phiền não. Bồ-đề đạo pháp rộng lớn
là lìa xa ý tưởng Thanh văn, Duyên giác. Bồ-đề
đạo thuận với chánh pháp, là khả năng tùy thuận
các trước với Đức Phật Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác, Bồ-đề đạo rộng lớn có thể
chứa nhóm đại pháp bảo là hay tùy thuận tất cả
trí bảo. Bồ-đề đạo thường khai sáng là có thể
hiển phát trí quang vô ngại. Bồ-đề đạo hay khéo
nói là được Thiện tri thức nhiếp thọ. Bồ-đề
đạo lìa ý tưởng cao thấp là không trái thuận.
Bồ-đề đạo lìa tối tăm thế gian là không sân
giận biếng nhác. Bồ-đề đạo hướng đến đường
thiện là lìa xa mọi pháp bất thiện. Bồ-đề đạo
trụ nơi an lạc là hướng đến chứng pháp Niết-bàn rốt ráo.

Tịch Tuệ nên biết!
Các pháp trên đều là những pháp hành trì Đại
Bồ-đề đạo của Bồ-tát. Nếu không phải hướng,
không phải đạo, thì đó là Thanh văn, Duyên giác.
Từ đó kiến lập chân thật Đại Bồ-tát thành tựu
Chánh đẳng chánh giác.


<詞 id="87624627">Phẩm 7: Mật thân chẳng nghó bàn của Như Lai (Phần 1)</詞>

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Tịch Tuệ đến trước Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ thưa:

–Thưa Đại bí mật
chủ! Bồ-tát hãy vì tôi mà lược nói về bí mật
của Như Lai. Sao gọi là pháp bí mật của Như Lai?

Bồ-tát Kim Cang Thủ
bảo Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Này thiện nam! Hãy
lắng nghe, lắng nghe! Nay ta nương vào oai thần của Phật
vì ông mà nói bí mật của Như Lai. Có ba thứ mật:
Một là mật thân; hai là mật ngữ; ba là mật tâm.
Sao gọi là mật thân của Như Lai?

Này Tịch Tuệ! Nghóa
là Như Lai ở trong không tư duy, không phân biệt mà
có khả năng thị hiện các tướng oai nghi.

Này thiện nam! Hoặc
trời hoặc người, nếu có ai muốn thấy Như Lai ngồi
rồi mới sinh tâm tôn trọng, liền khiến cho những
người ấy thấy Như Lai ngồi; hoặc có trời, người
muốn thấy Như Lai đi, liền cho những người ấy thấy
Như Lai đi; hoặc có trời, người muốn thấy Như Lai
đứng, liền khiến cho những người ấy thấy Như Lai
đứng; hoặc có trời, người muốn thấy Như Lai nằm,
liền khiến cho những người ấy thấy Như Lai nằm;
hoặc có trời, người muốn nghe Như Lai nói pháp rồi
mới sinh tâm tôn trọng, liền khiến cho những người
ấy thấy Phật nói pháp; hoặc có trời, người muốn
thấy Như Lai im lặng, liền khiến những người ấy
thấy Như Lai im lặng; hoặc có trời, người muốn
thấy Như Lai thiền định, liền khiến cho những người
ấy thấy Như Lai thiền định; hoặc có trời, người
muốn thấy Như Lai xả định, liền khiến cho những
người ấy thấy Như Lai xả định; hoặc có trời,
người muốn thấy Như Lai quán mà mắt không nháy,
liền khiến cho những người ấy thấy Như Lai quán
sát mà không nháy; hoặc có trời, người muốn
thấy thần thông biến hóa của Phật, liền khiến cho
những người ấy thấy thần thông biến hóa của
Phật; hoặc có trời, người muốn quán tướng sắc
vàng của Phật, liền khiến cho những người ấy thấy
được thân sắc vàng; hoặc có người muốn thấy
tướng màu bạc, màu thủy tinh, màu lưu ly, màu mã
não, màu san hô, màu hổ phách, màu châu đỏ, màu
châu trắng, cùng với các màu xanh, vàng, đỏ,
trắng… như màu mặt trăng, màu mặt trời, màu lửa,
màu ánh sáng tụ lại, màu Đế Thích, màu Phạm
vương, màu tuyết, màu vàng của giống chim mái, màu
châu sa, màu nước, màu hoa Vô ưu, màu hoa
Chiêm-ba-ca, màu hoa Tô-ma-na, màu hoa Bà-sư-ca, màu hoa
Câu-mẩu-bà, màu hoa Bát-nột-ma, màu hoa
Bôn-noa-lợi-ca, màu các loại hoa đẹp, màu Tỳ-sa-môn
Thiên vương, màu Trì Quốc Thiên vương, màu hoa sen
mới nở, màu tạng bảo cát tường, màu ma-ni bảo,
màu đế thanh bảo, màu hư không tịnh quang; các màu
sắc tướng như vậy, cho đến sắc tướng vô biên
công đức, Đức Như Lai tùy theo sự tin muốn của
những trời, người ấy, mà khiến cho chúng thấy
được thân sắc tướng của Phật.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Cho đến tam thiên đại thiên thế giới, hằng
hà sa số tất cả chúng sinh đều được thân người,
các chúng sinh ấy đối với thân hình hiển sắc
tướng và oai nghi của Phật Như Lai, tùy theo sự suy
nghó tin hiểu thảy đều thành tựu. Như một chúng
sinh tin hiểu cũng như vậy. Tất cả chúng sinh ấy đối
với hình hiển sắc tướng và các oai nghi của Như
Lai, suy nghó tin hiểu đều được thành tựu. Lại
nữa, tâm tin hiểu của chúng sinh mỗi mỗi đều sai biệt.

Tịch Tuệ! Do duyên như
vậy, cho nên Như Lai rộng khiến tất cả chúng sinh đều
tùy theo sự tin hiểu sự oai nghi mà sinh tâm hoan hỷ,
rồi tùy theo khả năng tin hiểu đó khiến các chúng
sinh hiểu biết sự oai nghi của Như Lai. Không phải vì
thế mà làm cho thân tâm của Như Lai bị loạn động,
cũng không tìm hiểu mà có thể biết hành nghiệp
tâm ý sai biệt đời trước của tất cả chúng sinh.
Thế nên, Đức Như Lai tùy ứng mà rộng hiện oai
nghi. Ví như gương tròn trong sáng, đặt ở các nơi
để soi các hình sắc, tùy theo treo chỗ nào, thì tất
cả hình sắc đều hiện rõ trong gương, những hình
sắc được in trong gương đó bình đẳng không tăng,
không giảm, mà gương tròn ấy không có suy nghó,
không có phân biệt.

Này Tịch Tuệ! Đức
Như Lai cũng như vậy, biết rõ tâm ý của tất cả
chúng sinh, tùy theo sự hiện tướng mà khiến họ
hoan hỷ. Tuy vậy, nhưng Phật Như Lai không có suy nghó,
cũng không có phân biệt, lại không tìm hiểu. Đây
gọi là mật thân của Như Lai.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Thân của Như Lai không phải do uẩn, xứ, giới
tạo thành, cũng không phải do nghiệp tạo thành, cũng
không phải từ phiền não sinh, không từ nơi bào
thai cha mẹ sinh ra, không phải Yết-la-lam v.v… đại
chủng sinh ra, không phải máu, thịt, nhiễm ô, gân
xương liền nhau, hơi thở ra vào v.v… nuôi dưỡng mà sinh ra.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Thân Như Lai chính là chẳng phải thân, nghóa là
Pháp thân như thân hư không, chẳng phải thân sắc
tướng, mà là thân lìa các hý luận, không có sở
hành. Nếu các chúng sinh để được hóa độ muốn
thấy sắc tướng sinh lòng tin tôn trọng, thì Như Lai
mới hiện sắc thân các cảnh đối ngại. Nếu các
chúng sinh muốn pháp lìa tướng sinh lòng tin tôn
trọng, đối với tất cả mọi nơi, tất cả chủng
loại, không có cảnh đối ngại, thì ngay cả Thiên
nhãn cũng không thể nhìn thấy.

Tịch Tuệ nên biết!
Cái thấy của tất cả đại chúng trong hội đều
khác. Hoặc có chúng sinh, có người thấy thân Phật,
có người lại không thấy. Hoặc có người xa thì
thấy, mà gần lại không thấy; hoặc gần thấy mà xa
không thấy. Hoặc xa cũng không thấy, mà gần cũng
không thấy. Hoặc tâm chuyên chú thì thấy, tán loạn
thì không thấy; hoặc tán loạn thì thấy mà chuyên
chú thì không thấy. Hoặc người khác quán thì thấy,
mình quán thì không thấy; hoặc mình quán thì thấy,
mà người khác quán thì không thấy. Hoặc trong cảnh
mộng thì thấy, mà khi tỉnh dậy thì không thấy; hoặc
lúc thức thì thấy, lúc trong mộng thì không thấy.
Hoặc trong định thì thấy, xả định lại không thấy;
hoặc xả định thì thấy, mà trong định thì không thấy.
Hoặc tưởng thiện thì thấy, tưởng bất thiện thì
không thấy; hoặc tưởng bất thiện thì thấy, tưởng
thiện thì không thấy. Hoặc tâm tỉnh thức thì thấy,
tâm không tỉnh thức thì không thấy, hoặc tâm không
tỉnh thức lại thấy, mà tỉnh thức thì không thấy.
Hoặc tâm gia hạnh thì thấy, mà không gia hạnh thì
không thấy; hoặc tâm không gia hạnh lại thấy, mà
gia hạnh thì không thấy. Những thứ sai biệt như vậy
và vô lượng tướng khác quán thân Như Lai. Thiên
tử ở Sắc giới, thân tướng tịch tónh, sở hành
tịch tónh, oai nghi tề chỉnh, tâm luôn trụ định, khéo
tịch tónh, khéo điều phục như vậy, nhưng giương mắt
lên cũng không thể quán thấy thân lượng sắc
tướng của Như Lai. Vì sao? Vì thân Như Lai có đầy
đủ vô lượng sắc tướng trang nghiêm, ngang bằng
với hư không lấy Pháp thân làm tánh.

Ví như hư không rộng
lớn vô cùng, thân tướng của Như Lai cũng như vậy.
Lại như hư không đâu đâu cũng có, thông đạt tất
cả; thân tướng của Như Lai cũng lại như vậy, hòa
nhập khắp tất cả và thông đạt hết tất cả. Lại
như hư không lìa các hý luận; thân tướng Như Lai
cũng lại như vậy, lìa mọi hý luận. Lại như hư
không nuôi lớn tất cả chúng sinh; thân tướng Như
Lai cũng lại như vậy, nuôi lớn tất cả chúng sinh.
Lại như hư không không có chủng loại, không có
phân biệt; thân tướng Như Lai cũng lại như vậy,
không có chủng loại, không có phân biệt. Lại như
hư không hòa nhập vào tất cả sắc tướng quang minh;
thân tướng Như Lai cũng lại như vậy, hòa nhập vào
tất cả sắc tướng quang minh. Lại như tất cả sắc
tướng quang minh đều trụ trong hư không; thân tướng
Như Lai cũng lại như vậy, tất cả sắc tướng quang
minh của chúng sinh đều trụ vào thân Phật. Lại như
tất cả thuốc thang, cỏ cây, vườn rừng đều nương
vào hư không mà phát triển tươi tốt; thân tướng
Như Lai cũng lại như vậy, làm tươi tốt tất cả căn
lành của chúng sinh. Lại như hư không, không phải
thường, không phải không thường, không thể đem
lời nói để trình bày; thân Như Lai cũng lại như
vậy, không phải thường, không phải vô thường,
không thể dùng lời nói để trình bày, cũng không
thể quán đảnh tướng của Như Lai.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Ta không thấy có tất cả Trời, Người, Ma,
Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn v.v… ở thế gian mà có thể
quán thấy đảnh tướng của Đức Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác. Vì sao? Này Tịch Tuệ! Ta nhớ
lúc Đức Thế Tôn Như Lai thành đạo chưa được bao
lâu, chuyển diệu pháp luân tại vườn Lộc dã chư
Thiên đọa xứ, nước Ba-la-nại. Lúc đó, ở phương
Đông có Đức Phật Thế Tôn hiệu là Chiêm-ba-ca Hoa
Sắc, thế giới tên là Như huyễn, nước tên Điều
oán. Thế giới ấy có vị Bồ-tát tên là Phong Trì,
đến thế giới Ta-bà này chiêm ngưỡng đảnh lễ
thân gần Đức Thế Tôn Như Lai. Đến rồi, đảnh lễ
sát chân Phật, nhiễu quanh bên phải bảy vòng rồi
đứng trước Thế Tôn. Khi ấy, Bồ-tát Phong Trì nương
vào oai thần của Phật nghó như vầy: “Thân tướng
của Phật Thế Tôn to lớn vô lượng, vô biên,
không thể quán thấy đảnh của Ngài, nay ta đối với
thân vô lượng, vô biên của Thế Tôn cầu xin thân
có hạn lượng.”

Bồ-tát Phong Trì nghó
như thế rồi, tự thấy thân mình cao đến sáu vạn
tám ngàn do-tuần, thấy thân tướng Phật cao tám
trăm bốn mươi vạn do-tuần. Lại nghó như vầy: “Ta
nay tự dùng sở đắc du hý thần lực để tính xem
thân tướng vô biên của Như Lai.”

Nghó như vậy rồi,
Bồ-tát liền thừa oai thần Phật, tự dùng sức
thần thông bay lên phương trên vượt qua trăm ngàn
ức cõi Phật, có thế giới tên Đại liên hoa, Phật
hiệu Liên Hoa Cát Tường Tạng Vương Như Lai, hiện
đang nói pháp giáo hóa chúng sinh. Bồ-tát đến rồi,
quán sát kỹ lưỡng, nhưng cũng không thể thấy được
đảnh tướng của Như Lai, lại cũng không thể tính
biết thân tướng Phật là bao nhiêu. Lúc đó Bồ-tát
Phong Trì đến trước Đức Thế Tôn Liên Hoa Cát
Tường Tạng Vương Như Lai, đảnh lễ sát chân Phật
nhiễu quanh bên phải bảy vòng rồi đến trước bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con
đến đây cách thế giới Ta-bà gần xa bao nhiêu?
Đức Phật ấy đáp:

–Này thiện nam! Quá
trăm ngàn ức triệu cõi Phật rồi mới đến thế giới này.

Bồ-tát Phong Trì bạch với Đức Phật ấy:

–Bạch Thế Tôn! Đã
cách xa như thế sao con không thấy đảnh tướng của
Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni Như Lai và cũng không
thể quán biết thân của Phật là bao nhiêu, cho nên
con mới từ xa đến đây để thưa hỏi.
Đức Phật ấy đáp:

–Này thiện nam! Giả
sử như nay ông dùng hết thần lực bay đến tất cả
thế giới ở tận phương trên, trải qua hằng hà sa
số kiếp đi chăng nữa, cũng không thể biết được
thân vô biên của Phật Thích-ca.

Lại nữa, này thiện
nam! Giả sử đem hết tất cả pháp ra để ví dụ cũng
không thể ví dụ. Đức Phật Thích-ca Như Lai có Giới,
Định, Tuệ, Giải thoát, Giải thoát tri kiến, đầy đủ
các công đức, hoặc thân, ngữ, tâm; hoặc sắc
hoặc tướng, đem tất cả pháp ví dụ cũng không thể
ví dụ hết được. Vì Đức Như Lai ấy vượt hơn số
đếm, chỉ trừ hư không mới có thể ví dụ được.

Những gì được gọi
là Giới, Định, Tuệ, Giải thoát, Giải thoát tri kiến
của Như Lai cũng như hư không; hoặc thân, ngữ, tâm,
hoặc sắc hoặc tướng, ở đây nói, tất cả đều
như hư không. Vì thế nên biết, hư không vô lượng,
nên thân tướng của Như Lai cũng vô lượng.

Tịch Tuệ! Bồ-tát
Phong Trì ở chỗ Đức Phật Liên Hoa Cát Tường Tạng
Vương Như Lai nghe nói vậy rồi sinh tâm hy hữu, vui vẻ
phấn khởi thích thú khoái lạc, đảnh lễ sát chân
Phật, nhiễu quanh bên phải bảy vòng, nương vào oai
thần của Phật trong khoảng sát-na rời khỏi cõi Phật
ấy, trở về thế giới Ta-bà, đứng trước Phật
Thích-ca Mâu-ni, đảnh lễ sát chân Phật, nhiễu quanh
bên phải ba vòng, chắp tay chí thành hướng lên Phật
Thế Tôn nói kệ rằng:

Tất cả pháp Phật
rất rộng lớn

Ngang bằng hư không
thật vô biên

Nếu ai muốn biết
ngằn mé ấy

Người ấy chiêu lấy sự tổn hại.

Con đã vượt qua
trăm ngàn ức

hằng hà sa số các
cõi Phật

Đến thế giới
của Phật Như Lai

Vì muốn quán xem lượng thân Phật.

Khi con đến cõi
Phật kia rồi

Thế giới tên là
Đại liên hoa

Nhưng vẫn không
thể thấy đảnh Phật

Cũng không biết
được thân bao nhiêu.

Hóa chủ Thế Tôn
ở cõi ấy

Hiệu là Cát Tường
Tạng Vương Tôn

Phật ấy biết rõ
ý tưởng con

Nên đã vì con nói thế này:

Nếu người muốn
dùng pháp thí dụ

Để đem dụ pháp
Phật vô biên

Đã không biết
được thân tướng Phật

Trở lại chuốc
lấy tội báng Phật.

Chỉ có một pháp
đem ví dụ

Đồng với pháp
Phật không có khác

Đó là hư không
rộng vô biên

Không thể biết được ngằn mé đó.

Như hư không kia
thật to lớn

Công đức của
Phật cũng như vậy Là Giới, Định,
Tuệ, Giải thoát môn

Cùng với Giải
thoát tri kiến thảy

Như số lượng lớn
của hư không

Sắc tướng của
Phật cũng như vậy

Đảnh tướng cao
rộng không thể quán

Cùng với hư không giới không khác,

Như hư không kia
rất bao la

Thân Phật rộng
lớn cũng như trên

Do thân rộng lớn
thật vô biên

Ánh sáng chiếu
khắp cũng như vậy,

Do ánh sáng rạng
ngời như thế

Mật ngữ rộng lớn
cũng như vậy

Mật ngữ rộng lớn
không ngằn mé

Mật tâm to lớn cũng như thế,

Do vì mật tâm lớn
như thế

Lòng từ chư Phật cũng như vậy,

Lòng Từ chư Phật
rộng vô biên

Trí Phật rộng lớn cũng như vậy,

Bởi do trí Phật
lớn như thế

Nên thân Phật lớn
cũng như vậy

Bồ-đề phát sinh
phước thù thắng

Rộng lớn vô cùng cũng như vậy.

Từ tâm Bồ-đề
sinh ra phước

Tướng thù thắng
từ phước sinh ra

Hư không giới
rộng lớn vô biên

Phát sinh các công
đức tối thượng

Chỗ có tất cả
chúng sinh loại

Rộng nhiếp tất cả
các phước uẩn

Tất cả Bồ-tát
cũng như vậy

Đều từ tâm
Bồ-đề mà ra

Chỗ có tất cả
chúng Bồ-tát

Tuyên nói phước
uẩn thật rộng lớn

Nếu hay hộ trì
chánh pháp môn

Hộ trì phước, tụ
phước hơn nhiều

Giả sử trí Gia
hạnh của Phật

Trải qua ức kiếp
để tuyên dương

Hộ trì chánh pháp
phước vô biên

Không thể biết hết số tận cùng.

Tâm đại Bồ-đề
sinh ra phước

Hộ trì chánh pháp
phước vô biên

Nếu đem so sánh
Không giải thoát

Trong mười sáu
phần không bằng một

Không giải thoát
môn đã nhiếp thuộc

Cũng lại không lìa
tâm Bồ-đề

Hộ trì chánh pháp
các phước môn

Tất cả đều cùng nhiếp vào đấy.

Nếu hay hiểu rõ
pháp thú này

Thì là Bồ-tát
đại danh xưng

Bồ-đề công đức
được vô biên

Đây chính là tu hạnh Bồ-tát.

Khi con đã nói kệ
này rồi

Trăm ngàn ức cõi
đều chấn động

Có trăm ngàn ức
hàng trời, người

Đánh trống thổi kèn ca vô số,

Có trăm ngàn ức
số chúng sinh

Đều phát tâm
Bồ-đề rộng lớn

Nghe đại oai thần
Phật như vậy

Nay con, Phong Trì như
thật nói

Phật có chẳng nghó
bàn như vậy

Vô lượng, vô
biên, lại vô thượng

Chư Phật rộng hiện
các tướng môn

Là trí tự nhiên chân bí mật.

Tịch Tuệ nên biết!
Nói như vậy tức là bí mật của Như Lai.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624628">Quyển 7</卷>
<詞 id="87624629">Phẩm 7: Mật thân chẳng nghó bàn của Như Lai (Phần 2)</詞>

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Thân tướng của Như Lai, trong một chúng hội mà
có người thấy, có người không thấy. Người được
thấy thì hoan hỷ chiêm ngưỡng, còn người không
thấy thì im lặng ngơ ngác.

Tịch Tuệ nên biết!
Đức Như Lai không nuôi sống bằng đoàn thực. Lại
có chúng sinh thấy Phật cũng thọ thức ăn thế gian,
có oai lực đầy đủ tu hạnh Bồ-đề, các chúng
Hiền thánh thường đi theo sau nhận thức ăn vào
trong bình bát. Do vậy nên chúng sinh thấy Phật Như Lai
đều đem thức ăn bỏ vào trong bát. Các Hiền thánh
ấy đã thọ thực rồi, nếu có chúng sinh ở trong
pháp Phật đáng được hóa độ, căn lành đời
trước nghiệp chướng đã hết, tuy đang hiện diện
khắp nơi, nhưng không được ăn uống, phải chịu đói
khát ốm gầy, do nhờ vào thiện lực đời trước
đó, cho nên các chúng sinh ấy được ăn các thức
ăn dư của Như Lai. Ăn uống no đủ rồi, tâm được
khinh an thân thể tươi nhuần, thâm tâm thanh tịnh, liền
phát tâm đạt đến quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu
các chúng sinh đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, ác thú,
không thể phát tâm đại Bồ-đề. Vì lý do đó cho
đến tận cảnh giới Niết-bàn. Tịch Tuệ nên biết!
Như Lai không thọ thức ăn thế gian, mà Như Lai chỉ
nuôi sống bằng Pháp thực. Thân Phật kiên cố như
trời Na-la-diên, do chân thật cho nên không bị phá
hoại, là từ Kim cang mà thành.

Tịch Tuệ! Thân Như
Lai không phải sinh từ thục tạng mà thành, cũng
không phải từ sữa mẹ tạp nhạp bất tịnh mà
thành. Thân Như Lai là vàng Diêm-phù-đàn, không có
khiếm khuyết, không đoạn, lìa các lỗi lầm. Thân Như
Lai đầy đủ oai lực, thể lại chắc chắn cũng như
Kim cang, rất mềm mại như y Ca-tả-lân-na, ai sờ vào
thân Phật đều được diệu lạc.

Tịch Tuệ nên biết!
Thuở nọ có các Thiên tử, Thiên nữ đầy đủ oai
lực đảnh lễ sát chân Phật, khi đảnh lễ sờ vào
chân Phật, sờ xong liền phát tâm đạt được quả
vị Giác ngộ cao tột. Vì thế nên biết, Như Lai không
sinh từ tạp nhiễm.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Ở thế gian chúng sinh có tâm tham, chỉ thoáng
thấy qua thân Như Lai, tự thân liền sinh tưởng lìa
tham. Chúng sinh có tâm sân thoáng thấy qua thân Như
Lai, liền khởi lên tâm Từ. Chúng sinh có tâm si
thoáng thấy qua thân Như Lai, liền được trí sáng
chiếu diệu. Chúng sinh có tâm đẳng phần thoáng thấy
qua thân Như Lai, được lìa phiền não. Chúng sinh keo
kiệt thoáng thấy qua thân Như Lai, liền tin hiểu xả
pháp. Chúng sinh phá giới thoáng thấy qua thân Như
Lai, liền tin hiểu giới pháp thanh tịnh. Chúng sinh có
tâm giận dữ thoáng thấy qua thân Như Lai, liền được
pháp nhẫn. Chúng sinh biếng nhác thoáng thấy qua thân
Như Lai, liền khởi lên siêng năng. Chúng sinh có tâm
tán loạn thoáng thấy qua thân Như Lai, liền được
tịch định. Chúng sinh ngu si thoáng thấy qua thân Như
Lai, liền được tuệ thù thắng. Này thiện nam! Nói
tóm lại nếu các chúng sinh thoáng thấy qua thân Như
Lai, không bao giờ xa lìa thiện pháp, tất cả sự bất
thiện, nghi ngờ v.v… các nhiễm pháp thảy đều tiêu
trừ, an lập thiện tâm. Tuy vậy, nhưng Như Lai vẫn
thường an trụ không có xả phân biệt. Đây gọi là
mật thân của Như Lai.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Lại như Đức Như Lai hóa làm người để làm
các Phật sự, mà tâm Phật Như Lai không có gia
hạnh, không tìm hiểu, cũng không tác ý, cũng không
có ý nghó như vầy: “Ta có thể hóa thành các hóa
nhân, nhưng chúng sinh được hóa độ đó đáng được
hóa độ, hoặc thế giới này hoặc thế giới khác,
cho đến trăm ngàn ức thế giới tất cả chúng sinh,
vì muốn thành thục làm việc lợi ích.” Đây gọi
là mật thân của Như Lai.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Thân Như Lai phóng ánh sáng lớn, có vô số
trăm ngàn màu sắc. ánh sáng ấy chiếu khắp mười
phương hằng hà sa số cõi Phật, thành thục khắp tất
cả chúng sinh. Tuy vậy, nhưng Như Lai không có tìm
hiểu, không gia hạnh, không tác ý. Đây gọi là mật
thân trong thân nghiệp thanh tịnh của Như Lai.

Tịch Tuệ nên biết!
Đây chỉ lược nói về mật thân trong thân nghiệp
thanh tịnh của Như Lai. Nếu nói rộng ra thì trải qua
một kiếp hoặc hơn một kiếp cũng không thể hết được.

Khi Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ nói pháp chẳng nghó bàn về mật
thân của Như Lai, trong hội có mười ngàn người
phát tâm đạt được quả vị Giác ngộ, tám ngàn
Bồ-tát được Pháp nhẫn.

Đồng thời trong hội
có các chư Thiên rải hoa lên trên Đức Phật và
cúng dường Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ.
Lúc đó Đức Thế Tôn duỗi cánh tay phải sắc vàng
rờ lên đảnh đầu của Đại bí mật chủ Bồ-tát
Kim Cang Thủ khen ngợi:

–Hay thay, hay thay, Đại
bí mật chủ! Ông đã khéo tuyên nói pháp chẳng nghó
bàn về mật thân của Như Lai mà ta đều biết cả.
Pháp của ông đã nói ta nay tùy hỷ.


<詞 id="87624630">Phẩm 8: Mật ngữ chẳng nghó bàn của Như Lai (Phần 1)</詞>

Đại bí mật chủ Đại
Bồ-tát Kim Cang Thủ bảo Đại Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Sao gọi là mật
ngữ nghiệp ngữ thanh tịnh của Như Lai? Từ đêm Như
Lai chứng quả vị Giác ngộ cao tột cho đến đêm Như
Lai vào đại Niết-bàn, trong khoảng thời gian đó,
Đức Như Lai chưa từng nói một chữ, cũng không có
nêu ra. Vì sao? Vì Đức Như Lai luôn ở trong chánh
định, Như Lai cũng không thở ra hay thở vào, hoặc
tầm hoặc tứ. Do không tầm tứ cho nên lời nói ra
lìa các tà vọng. Đức Như Lai không có tầm, không
có tứ, không có phân biệt, không có rộng phân
biệt, không có nói, không có hiển thị, lại không
nêu bày. Nhưng các chúng sinh lại nghe Như Lai tuyên
nói, thật ra Như Lai luôn ở trong định. Đối với
tất cả loại, tất cả thời, cũng dùng văn tự để
nêu ra, nhưng lại không nêu ra. Chỉ vì có chúng sinh
do dùng văn tự sinh lòng tin tôn trọng, từ đó họ
cho rằng Đức Như Lai vì họ mà nói pháp. Nhưng tâm
Phật Như Lai thường an trụ xả, không có phân biệt.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Không phải từ môi, răng, lưỡi, cổ và mặt
của Như Lai phát ra âm thanh, mà âm thanh của Như Lai
phát ra là từ hư không, nhưng chúng sinh lại cho rằng
âm thanh từ miệng Phật Như Lai phát ra.

Tịch Tuệ nên biết!
Lời nói của Như Lai có đầy đủ sáu mươi bốn
tướng, thù thắng vi diệu: Một là lời nói trôi
chảy; hai là nhu nhuyến; ba là ý vui; bốn là đáng
mừng; năm là thanh tịnh; sáu là ly cấu; bảy là
trong sáng rõ ràng; tám là ngọt ngào; chín là khiến
muốn nghe; mười là không yếu kém; mười một là
tròn đầy; mười hai là điều thuận; mười ba là
không thô rít; mười bốn là không ác; mười lăm
là thiện nhu; mười sáu là thích nghe; mười bảy là
thân khoái thích; mười tám là tâm sinh dũng mãnh;
mười chín là tâm vui; hai mươi là vui thích; hai mươi
mốt là không nhiệt não; hai mươi hai là như những
lời dạy; hai mươi ba là khéo biết rõ; hai mươi bốn
là phân biệt rõ ràng; hai mươi lăm là thiện ái;
hai mươi sáu là khiến sinh hoan hỷ; hai mươi bảy là
khiến người khác theo lời dạy; hai mươi tám là
làm cho người khác biết rõ; hai mươi chín là như
lý; ba mươi là lợi ích; ba mươi mốt là lìa điều
lỗi lầm tái phát trở lại; ba mươi hai là âm thanh
như sư tử; ba mươi ba là âm thanh như rồng; ba mươi
bốn là tiếng như sấm chớp; ba mươi lăm là tiếng
như rồng chúa; ba mươi sáu là như tiếng ca hay của
Khẩn-na-la; ba mươi bảy là tiếng như Ca-lăng-tần-già;
ba mươi tám là tiếng như Phạm vương; ba mươi chín là
tiếng như chim Cộng mạng; bốn mươi là như tiếng hay
của trời Đế Thích; bốn mươi mốt là như tiếng
trống sấm; bốn mươi hai là không cao; bốn mươi ba là
không thấp; bốn mươi bốn là hòa nhập vào tất cả
âm thanh; bốn mươi lăm là không khuyết giảm; bốn
mươi sáu là không phá hoại; bốn mươi bảy là
không nhiễm ô; bốn mươi tám là không chấp thủ;
bốn mươi chín là đầy đủ; năm mươi là trang
nghiêm; năm mươi mốt là biểu thị rõ ràng; năm mươi
hai là viên mãn tất cả âm thanh; năm mươi ba là
các căn khoái thích; năm mươi bốn là không hủy
báng; năm mươi lăm là không khinh khi; năm mươi sáu
là không lay động; năm mươi bảy là hòa nhập vào
tất cả chúng hội; năm mươi tám là các tướng đầy đủ.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Năm mươi chín là Như Lai nói ra khiến cho tất
cả chúng sinh khắp mười phương thế giới sinh tâm
hoan hỷ, nhưng Phật Thế Tôn không có ý nghó như
vầy: “Ta tuyên nói các pháp như Khế kinh, Ứng
tụng, Ký biệt, Phúng tụng, Tự thuyết, Duyên khởi,
Bản sự, Bản sinh, Phương quảng, Hy pháp, Luận nghị,
Thí dụ.” Lại còn pháp bí mật đi trước, nói pháp
bản duyên, nói pháp về nhân đời trước, nói
gần, nói nhiều, nói rộng, chỉ bày, an lập, phần vị,
phân biệt giải thích rõ ràng về những điều Như
Lai nói. Các pháp như vậy đối với tất cả đại
chúng trong hội như: chúng hội Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Hoặc các chúng hội như: Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già… Đức Phật có khả năng
tùy theo căn tánh tinh tấn, trình độ của mỗi chúng
sinh mà ban pháp. Tất cả chúng hội nghe pháp rồi đều
cho rằng pháp từ miệng Phật nói ra. Nhưng pháp mà
Đức Như Lai nói ra đó không có những lời trùng
lập lẫn nhau, mà các chúng hội đều tùy theo âm
thanh hiểu rõ các pháp.

Tịch Tuệ! đây gọi
là mật ngữ của Như Lai.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Sáu mươi là tất cả số lượng chúng sinh ấy
thật vô lượng, hạnh của tất cả chúng sinh cũng
vô lượng. Đức Như Lai dạy tâm hạnh của chúng
sinh lược nói có tám vạn bốn ngàn chủng loại, chỉ
vì chúng sinh căn tánh thấp kém mà khiến cho chúng
hiểu rõ lời nói của Như Lai.

Tịch Tuệ nên biết!
Tâm hạnh của chúng sinh không có hạn lượng, trong
thế gian lại có chúng sinh tham, có chúng sinh sân, có
chúng sinh si, có chúng sinh đẳng phần. Tâm hạnh của
mỗi mỗi chúng sinh có sự sai biệt. Nếu Đức Như
Lai ở trong một kiếp hoặc hơn một kiếp, cho đến Như
Lai trụ ở đời trăm ngàn kiếp, dù cho có thọ đến
cùng tột đi chăng nữa cũng không thể nói hết tâm
hạnh vô cùng của chúng sinh. Nếu Phật chỉ nói tâm
hạnh vô biên của chúng sinh thì các chúng sinh không
thể hiểu nỗi mà trái lại sinh si mê. Vì thế Đức
Như Lai khéo dùng phương tiện trong vô lượng hạnh
của chúng sinh lược nói có tám vạn bốn ngàn. Lại
nữa, Như Lai đã nói các pháp, tùy theo tâm hạnh
sai biệt của chúng sinh mà khiến cho họ được hiểu
rõ. Tịch Tuệ! đây gọi là mật ngữ của Như Lai.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Sáu mươi mốt là ngữ bí mật trí của Như Lai,
hòa nhập vào tất cả tâm ý của chúng sinh, nhưng
lời nói ấy không từ miệng Như Lai nói ra, chỉ từ
hư không mà phát ra. Nếu có chúng sinh nào cho rằng
lời nói từ miệng của Như Lai nói ra, thì chớ có
ý nghó như vậy. Vì sao? Có chúng sinh hoặc thấy lời
nói của Như Lai phát ra từ nhục kế, hoặc phát ra
từ đảnh, hoặc phát ra từ rẽ tóc ngang trán, hoặc
phát ra từ lông mày, hoặc phát ra từ trán, hoặc
phát ra từ giữa chặng mày, hoặc từ lông trắng
giữa mày, hoặc từ mắt phát ra, hoặc từ tai phát
ra, hoặc từ mũi phát ra, hoặc từ má phát ra, hoặc
từ miệng phát ra, hoặc từ cổ phát ra, hoặc từ
cánh tay phát ra, hoặc từ tay phát ra, hoặc từ ngón
tay phát ra, hoặc từ hai bên xương sườn phát ra,
hoặc trước ngực phát ra, hoặc sau lưng phát ra, hoặc
từ rún phát ra, hoặc từ âm tàng phát ra, hoặc từ
đùi phát ra, hoặc từ đầu gối phát ra, hoặc từ
ống chân phát ra, hoặc từ mắt cá chân phát ra,
hoặc từ chân phát ra, hoặc từ tướng tốt phát
ra, hoặc từ các lỗ chân lông phát ra. Các chúng
sinh như vậy, hiểu biết khác nhau. Tịch Tuệ! đây gọi
là mật ngữ của Như Lai.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Sáu mươi hai là lời Như Lai nói ra tùy theo đó
các chúng sinh mỗi mỗi tin hiểu, tùy theo các tâm ý
của chúng sinh mà thành thục, tùy theo sự thích ứng
mà khiến cho tất cả được hiểu rõ, nhưng Phật Như
Lai luôn thường trụ xả, không có phân biệt. Ví như
thế gian mượn các pháp mà tạo thành các âm nhạc,
tùy theo người làm mà thành ra sắc sảo đẹp đẽ.
Nhạc cụ này tay không rờ vào cũng không nhờ sức
người mà chỉ cần gió thổi nhẹ qua là phát ra
tiếng hay, tiếng phát ra đó đều là do gió nghiệp
sai biệt đời trước thổi động vào. Lời nói của
Như Lai cũng lại như vậy, tùy theo ý vui muốn của
tất cả chúng sinh, gió trí thổi kích động vào, cũng
chẳng phải Như Lai dụng lực mà phát ra. Như Lai tùy
thuận tất cả nghiệp sai biệt đời trước và cảnh
giới của chúng sinh, tùy theo sự thích ứng mà nói.
Tịch Tuệ! Ví như tiếng vang tùy chỗ phát ra, chỗ phát
ra tiếng ấy không phải ở trong, không phải ở
ngoài, không phải ở giữa. Lời nói của Như Lai
cũng lại như vậy, nói ra là vì biểu hiện tâm ý
của chúng sinh, nhưng tiếng của Như Lai không phải ở
trong, không phải ở ngoài, cũng không phải ở giữa.
Lại như trong biển cả có bảo châu như ý, gọi là
viên mãn tất cả ý vui, đem nó treo lên cây tràng
cao, tự nhiên phát ra tiếng. Châu này có khả năng
làm cho ý của tất cả chúng sinh vui. Tuy vậy, nhưng
châu này không có phân biệt. Như Lai cũng lại như
vậy, nói ra lời quý báu, thân tâm thanh tịnh, treo
trên tràng đại Bi, tùy theo ý muốn của các chúng
sinh, mà Như Lai phát ra lời nói vi diệu khiến cho họ
được hiểu rõ, nhưng Phật Như Lai thường trụ xả,
không phân biệt. Tịch Tuệ! đây gọi là mật ngữ của Như Lai.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Sáu mươi ba là âm thanh của Phật Như Lai không
có mức độ. Ta không thấy các hàng Trời, Người,
Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn ở thế gian mà có thể
biết được ngằn mé và mức độ âm thanh của Như
Lai. Vì sao vậy? Ta nhớ thuở nọ Đức Phật đang ở
tại núi Thứu phong, thành Vương xá, các chúng
Bồ-tát cùng nhau vây quanh tuyên nói pháp môn, âm
thanh luôn thanh tịnh, rộng vì chúng sinh diễn bày rõ
ràng. Sau đó nhờ lực gia trì của Đại Bồ-tát Từ
Thị nên Tôn giả Đại Mục-kiền-liên nghó như vầy:
“Mức độ âm thanh thanh tịnh của Như Lai vang được
bao xa?” Nghó như vậy rồi liền ngay nơi tòa ẩn mất
không hiện, tự dùng thần lực đến đảnh núi Tu-di
để nghe thử âm thanh của Phật vang xa hay gần. Lại
vận thần lực bay đến tam thiên đại thiên thế
giới, lại quá hơn phía Tây của núi Tu-di, lại quá
hơn bốn đại châu thế giới, lại quá hơn núi Thiết
vi, núi Đại thiết vi, cho đến tận thế giới, rồi
trở lại đứng trên đảnh núi Thiết vi lắng nghe
mức độ âm thanh của Như Lai nhưng âm thanh của Như
Lai vẫn bình đẳng không có tăng giảm.

Khi ấy Đức Thế Tôn
biết việc này rồi liền nghó như vầy: “Đại
Mục-kiền-liên ý muốn thử xem mức độ âm thanh
của ta, nay ta nên nhiếp thần lực.” Đức Thế Tôn
nhiếp thần lực xong, Đại Mục-kiền-liên nương vào
oai thần gia trì của Phật, tự dùng thần thông ở
một phần phía Tây của thế giới này, quá chín mươi
chín hằng hà sa số cõi Phật, đến một thế giới
tên Quang minh tràng, nước ấy có Đức Như Lai hiệu
là Quang Minh Vương, hiện đang nói pháp giáo hóa
chúng sinh. Khi Tôn giả Đại Mục-kiền-liên đến thế
giới ấy rồi, lắng nghe mức độ âm thanh của Đức
Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni Như Lai, cũng như nghe tiếng
người kia nói cách mười khuỷu tay, Đại
Mục-kiền-liên ở thế giới kia nghe tiếng của Phật
cũng lại như vậy, tiếng ấy bình đẳng không có
tăng giảm. Thân của Đức Phật Quang Minh Vương Như
Lai cao một trăm do-tuần, thân của các Bồ-tát cao
năm mươi do-tuần. Lúc đó Đại Mục-kiền-liên tự
dùng thần lực đi vòng trên bình bát mà các chúng
Bồ-tát kia đang dùng. Các chúng Bồ-tát thấy hình
tướng của Mục-kiền-liên như vậy liền chê cười
bạch với Đức Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn có một con trùng nhỏ hình tướng của nó sao
rất giống Sa-môn, đang đi vòng quanh trên bát.

Đức Phật Quang Minh Vương bảo:

–Này các thiện nam!
Các ông chớ sinh tâm khinh mạn. Vì sao? Vì người
đang đi trên bình bát này chính là đệ tử bậc
nhất trong hàng Thanh văn của Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni
Như Lai và cũng là người thần thông bậc nhất trong
chúng đại Thanh văn.

Lúc đó Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên đến trước Phật Quang Minh Vương
Như Lai đảnh lễ sát chân, nhiễu quanh bên phải bảy
vòng rồi đứng trước Phật. Đức Phật Quang Minh Vương bảo:

–Này Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên! Các Bồ-tát ở đây khinh ông đó,
vậy nay ông hãy nương vào sự gia trì của Thế Tôn
Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác, mà
tự dùng thần lực hiện thần thông biến hóa.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên thưa rằng:

–Nay con vâng lời Phật dạy.

Nói xong, Tôn giả
liền ngồi kiết già, ở nơi bảo châu này biến hóa các việc.
Đức Phật ấy bảo:

–Nay đã đúng lúc.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên liền bay lên hư không cao bằng bảy ức
cây Đa-la, biến hóa các việc, ở ngang chỗ ngồi
hiện ra trăm ngàn ức chân châu, anh lạc trang nghiêm
khắp tất cả. Các thứ anh lạc ấy phát ra trăm ngàn
ức tia sáng, mỗi mỗi tia sáng đều có hoa sen, trên
các đài hoa sen đều có tượng của Thế Tôn Thích-ca
Mâu-ni ngồi; tượng Như Lai ấy tuyên nói chánh pháp
âm thanh thanh tịnh. Đại Mục-kiền-liên bạch với Đức
Phật Quang Minh Vương rằng:

–Thưa Thế Tôn! Nay
con ngồi kiết già, ở tất cả thế giới trong bốn
đại châu này, cũng có thể khởi các thần thông
biến hóa, cho đến tiểu thiên thế giới, trung thiên
thế giới, tam thiên đại thiên thế giới này đều
có thể khởi thần thông biến hóa.

Đức Phật Quang Minh Vương bảo:

–Nay đã đúng lúc.

Khi ấy Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên ứng hiện thần thông biến hóa rồi
thâu nhiếp thần lực trở lại đứng trước Phật.
Lúc đó các Bồ-tát ấy đều sinh tâm hy hữu, đến trước Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên này vì lý do gì mà
đến thế giới này.
Đức Phật ấy đáp:

–Này các thiện nam!
Đại Mục-kiền-liên này vì muốn thử xem mức độ
âm thanh của Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni Như Lai nên mới
đến thế giới này.

Thế Tôn Quang Minh
Vương Như Lai bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên: –Từ nay trở đi,
ông chớ có khởi tâm muốn thử xem mức độ âm
thanh của Như Lai. Vì âm thanh thanh tịnh của Như Lai
không có ngằn mé, không có mức độ. Giả sử có
người dùng oai thế thần lực bay qua phía Tây hằng
hà sa số kiếp, rốt cuộc rồi cũng không thể biết
được ngằn mé âm thanh diệu luân của Thế Tôn
Thích-ca Mâu-ni Như Lai. Vì âm thanh diệu luân của Như
Lai không có ngằn mé.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624631">Quyển 8</卷>
<詞 id="87624632">Phẩm 8: Mật ngữ chẳng nghó bàn của Như Lai (Phần 2)</詞>

Khi ấy Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên lễ sát chân Phật Quang Minh Vương rồi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con xin sám hối tội, nay con xin sám hối tội, con muốn
thử xem âm thanh vô lượng thanh tịnh diệu luân của
Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai thật là tội nặng. Lại
nữa, Thưa Thế Tôn! Con đến đây đã cách bao xa?

Đức Phật Quang Minh Vương đáp:

–Này Đại Mục-kiền-liên! Ông đã vượt qua chín mươi chín
hằng hà sa số các thế giới rồi mới đến cõi này.

Đại Mục-kiền-liên thưa:

–Con từ đó đến
đây thật xa, thân sức đã mệt mỏi, không thể trở
về cõi Ta-bà được nữa rồi!

Đức Phật Quang Minh Vương bảo:

–Này Đại Mục-kiền-liên! Ý ông nghó sao? Ông chớ có khởi
lên sự nhận thức rằng ông đã tự dùng thần
lực để đến cõi này. Vì sao? Vì nhờ vào lực gia
trì của Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai nên ông mới
đến được đây. Nay ông muốn trở về cõi Ta-bà
thì nên hướng về cõi ấy chí thành đảnh lễ Đức
Thích-ca Như Lai.

Này Đại
Mục-kiền-liên! Nay ông nên biết! Nếu ông tự dùng
thần lực để trở về cõi Ta-bà, thì dù có trải
qua một kiếp cũng không thể đến, hoặc trong khoảng
thời gian chưa đến đó, ta e rằng ông đã vào Niết-bàn rồi.

Này Đại
Mục-kiền-liên! Nay ông đến đây trong bốn phương
Đông, Tây, Nam, Bắc, vậy đây là phương nào?

Đại Mục-kiền-liên thưa:

–Tâm con mê muội,
không biết hiện nay đang ở tại phương nào?

Đức Phật Quang Minh Vương nói:

–Vì lẽ đó, cho nên
ông nay nên biết nếu ông tự dùng thần lực trải
qua một kiếp, cuối cùng rồi cũng không thể đến cõi Ta-bà.

Đại Mục-kiền-liên thưa:

–Nay Đức Thế Tôn
Thích-ca Mâu-ni đang ở tại phương nào?

Đức Phật Quang Minh Vương đáp:

–Đức Thế Tôn
Thích-ca Mâu-ni đang ở tại phương Đông.

Khi ấy, Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên liền hướng về phương Đông đảnh
lễ năm vóc sát đất, chí thành đảnh lễ Thế Tôn
Thích-ca Mâu-ni Như Lai mà nói kệ rằng:

Lưỡng Túc Thế
Tôn nhiếp thọ con

Trời, người cúng
dường đại oai đức
Trí tuệ vô biên,
tiếng vô biên

Con nay muốn trở về cõi ấy.

Này Tịch Tuệ! Lúc
đó tất cả chúng hội tại núi Thứu phong, thành
Vương xá nhờ sức oai thần của Đức Thích-ca Mâu-ni
Như Lai, nên đều nghe tiếng than khóc của Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên.

Khi ấy Tôn giả A-nan
đến trước Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Tiếng đang khóc đó là tiếng của ai?

Đức Phật bảo A-nan:

–Đó là tiếng của
Tỳ-kheo Mục-kiền-liên đã đến phương Tây cách thế
giới này hơn chín mươi chín hằng hà sa số cõi
Phật, đến thế giới Quang minh tràng, Thế Tôn cõi
ấy hiệu là Quang Minh Vương Như Lai. Hiện nay
Mục-kiền-liên đang ở cõi ấy muốn trở về cõi
Ta-bà này, do vậy mà có tiếng khóc đó.
A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lý do gì mà Tôn giả Đại Mục-kiền-liên đến thế
giới ấy? Phật đáp:

–Đại Mục-kiền-liên
sắp trở về cõi này, việc ấy rồi ông sẽ tự biết.

Khi ấy, tất cả chúng
hội trên núi Thứu phong đều chắp tay cung kính bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con muốn thấy thế giới Quang minh tràng, chiêm
ngưỡng Thế Tôn Quang Minh Vương Như Lai và muốn thấy
chúng Bồ-tát ở cõi ấy, cùng Tôn giả Đại Mục-kiền-liên.

Đức Thế Tôn nhận
lời khuyến thỉnh rồi, tức thời giữa chặng mày
phát ra ánh sáng lớn tên Nhất thiết xứ thông
đạt. Ánh sáng ấy chiếu khắp chín mươi chín hằng
hà sa số cõi Phật, liên tục không gián đoạn và
chiếu sáng cả thế giới Quang minh tràng. Lúc đó
tất cả đại chúng trong hội đều thấy thế giới
Quang minh tràng, chiêm ngưỡng Thế Tôn Quang Minh Vương
Như Lai và thấy các Bồ-tát cùng Đại Mục-kiền-liên
than khóc năm vóc gieo sát đất hướng đến Phật đảnh lễ.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn Thích-ca Như Lai bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:

–Nay ông nên theo
ánh sáng của ta mà trở về cõi này.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên nương vào ánh sáng của Phật Thế
Tôn trong khoảng một niệm liền trở về cõi Ta-bà,
đứng phía trước hướng lên Phật đảnh lễ sát
chân và nhiễu quanh bên phải bảy vòng, lại một lần
nữa chí thành gieo năm vóc sát đất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay xin sám hối tội, con nay xin sám hối tội! Con đã
muốn thử xem âm thanh vô lượng thanh tịnh diệu luân
của Thế Tôn, thật là tội nặng. Con đã đến thế
giới xa khác để nghe tiếng của Phật, khi con đến
cõi kia rồi nghe tiếng Phật cùng với cái nghe ở đây không khác.

Đức Phật bảo Mục-kiền-liên:

–Theo như lời ông
nói, âm thanh của Như Lai không có hạn lượng, cũng
như hư không không có hạn lượng, không có ngằn
mé, không thể lường được. Nếu hư không kia có
thể lường được thì âm thanh của Như Lai cũng có
thể lường được. Vì sao? Vì hư không rộng lớn.
Âm thanh của Đức Như Lai cũng rộng lớn như vậy.

Khi xưa, ở thành
Vương xá nói về việc đi về của Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên có mười ngàn người phát tâm đạt
đến quả vị Giác ngộ cao tột.

Bồ-tát Kim Cang Thủ
bảo Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Này Tịch Tuệ! Đây
là mật ngữ của Như Lai.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Sáu mươi tư là tất cả tâm, tâm sở của
chúng sinh chuyển, mà một tâm của một chúng sinh lại nhiều hơn kia.

Bồ-tát Tịch Tuệ hỏi:

–Thưa Đại bí mật chủ! Nếu tâm, tâm sở của một chúng
sinh chuyển, giả sử tất cả chúng sinh khắp cả tam
thiên đại thiên thế giới đều chứng Duyên giác
trải qua một kiếp để suy nghó tính đếm, so lường,
tìm xét còn không được thay, huống nữa là tìm
tất cả chúng sinh.

Bồ-tát Kim Cang Thủ nói:

–Tịch Tuệ! Ta nay bảo
ông, để ông hiểu rõ là tâm, tâm sở của tất
cả chúng sinh chuyển tức là âm thanh diệu luân của
Như Lai phát ra các âm thanh để tuyên nói chánh
pháp, khiến cho các chúng sinh đều hoan hỷ, nhưng Phật
Thế Tôn thường trụ xả, không phân biệt.

Lúc đó Bồ-tát Kim
Cang Thủ nói kệ rằng:

Chúng sinh trong ba
ngàn thế giới

Tất cả đều chứng
quả Duyên giác

Trải qua một kiếp
để so lường

Cũng không hiểu
tâm một chúng sinh.

Một chúng sinh trong
thế gian này

Chỉ Phật mới hiểu
tâm ý ấy

Tuy đã biết rõ
tâm chúng sinh

Nhưng Phật không
tìm hiểu phân biệt,

Cho đến tất cả
loại chúng sinh

Suy nghó nói chung
có ba thứ

Thế Tôn tùy loại
mà đáp ứng

Tuyên nói chánh
pháp tiếng vi diệu.

Trong pháp tự tại
diễn diệu âm

Tất cả người
nghe đều vui thích

Tùy chỗ tuyên nói
gọi tướng sinh

Dùng các pháp gọi khéo khai thị,

Hễ có tất cả
loại chúng sinh

Sắc tướng, danh
tự và tư duy

Một lỗ chân lông
phóng hào quang

Như Lai tùy ứng khéo phân biệt.

Nơi mà Thế Tôn
đại Từ hóa

Tất cả chân lông
phóng ánh sáng

Ánh sáng siêu
xuất hơn thế gian

Trong âm thanh luân nói diệu pháp.

Giả sử Thế Tôn
trải một kiếp

Dùng các thí dụ
khéo tuyên bày

Nhưng Phật ngữ và
âm thanh luân

Rốt cuộc không
biết được ngằn mé.

Tất cả phiền não
không sắc tướng

Tất cả lời nói
cũng không tướng

Bởi do lời nói
kia không tướng

Phiền não không
tướng tự tiêu diệt,

Thế nên ngôn ngữ
các sắc tướng

Dù ở tại đâu
cũng không được

Do vậy rốt cuộc
không thể được

Phiền não sắc
tướng cũng như trên.

Bởi do ngôn ngữ
là không thật

Lời nói không
trong cũng không ngoài

Phiền não không
thật cũng như vậy

Tánh nhiễm chẳng
trong cũng chẳng ngoài,

Dùng một ít pháp
không thể được

Lời Phật nói ra
khắp mười phương

Phiền não không
được cũng như thế

Vì thế Đức Phật đã nói rõ.

Tất cả lời nói
của chúng sinh

Phân chia ba bậc
thượng, trung, hạ

Ngữ ngôn không
thân cũng không tâm

Trong đó không
trụ, chẳng không trụ,

Ví như mượn pháp
tạo nhạc cụ

Gió thổi kích vào
các tiếng vang

Âm thanh phát ra
không từ đâu

Trong đó không có người tạo tác,

Bởi do tánh thiện
nơi đời trước

Tất cả chúng sinh
gió ý thổi

Nên Phật Thế Tôn
nói diệu âm

Nhưng Ngài không
có phân biệt tưởng.

Ví như tiếng vang
vọng trở lại

Âm thanh không trong
cũng không ngoài

Thế Tôn nói ra
tiếng vi diệu

Không trong, không
ngoài cũng như thế.

Lại như châu báu
không phân biệt

Khiến các chúng
sinh sinh vui thích

Phật không phân
biệt cũng như vậy

Tất cả âm thanh đều viên mãn.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Ngữ bí mật trí của Như Lai hòa nhập vào tất
cả chúng sinh tuyên nói các pháp. Tùy theo mỗi chỗ
sinh của tất cả chúng sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới, Như Lai tùy theo tất cả ngôn ngữ âm
thanh của các chúng sinh mà hòa nhập, dùng mỗi mỗi
danh tự mà an lập Tứ đế. Này Tịch Tuệ! Đức Như
Lai dạy về khổ, về nguyên nhân của khổ, về cái
khổ đã được diệt, về con đường dẫn đến khổ
diệt ấy. Đối với chư Thiên Địa cư, Như Lai nói như
vầy: “Kha phệ, kha phược mâu lê, khâu phược na
duệ, kha phược độ lỗ.” Lời nói này tức là
khổ, là nguyên nhân của khổ, là cái khổ đã
diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Đối với chư Thiên
Không cư, thì nói như vầy: “Đa rị đế, a phược rị
đế, a phược rị đa vó nga di, a phược rị đa nó tát
đa la ni.” Lời nói này tức là khổ, là nguyên
nhân của khổ, là cái khổ đã diệt, là con đường
dẫn đến khổ diệt.

Đối với Tứ đại
Thiên vương, nói như vầy: “Y ni, di ni, nại bì, nại
la bì.” Lời nói này tức là khổ, là nguyên nhân
của khổ, là cái khổ đã diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với chúng trời
Đao-lợi nói như vầy: “A phược rị đa nó, a tây
phược đế, xoa dã phược đế, xoa dã nậu nga di.”
Lời nói này tức là khổ, là nguyên nhân của
khổ, là cái khổ đã diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với chúng trời
Dạ-ma nói như vầy: “Thâu lê, thâu la tây phược
nó, thâu la xoa duệ, thâu la xoa dã bà phược nó.”
Lời nói này tức là khổ, là nguyên nhân của
khổ, là cái khổ đã diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với chúng trời
Đâu-suất nói như vầy: “Ô kha lê, mục kha lê, vó
phược nỗ, tán tả rị.” Lời nói này tức là
khổ, là nguyên nhân của khổ, là cái khổ đã
diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với chúng trời Hóa
lạc nói như vầy: “Đa la đa, tán đa la đa, đa la xoa
dã đa la mục kha.” Lời nói này tức là khổ, là
nguyên nhân của khổ, là cái khổ đã diệt, là con
đường dẫn đến khổ diệt.

Với chúng trời Tha
hóa tự tại nói như vầy: “Ha ha hô, ha ha vó na duệ,
ha ha vó nga di, kha la nó nga di.” Lời nói này tức là
khổ, là nguyên nhân của khổ, là cái khổ đã
diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với chúng Thiên ma
nói như vầy: “Áng nga lãm, áng nga la mẫu lam, áng
nga la bá độ tang, áng nga la nó, tất đế la hát.”
Lời nói này tức là khổ, là nguyên nhân của
khổ, là cái khổ đã diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với Phạm chúng
thiên nói như vầy: “Thuật tỳ, thuật tỳ cát rị,
thuật tỳ vó xá na, thuật bà phược rị đa na.” Lời
nói này tức là khổ, là nguyên nhân của khổ, là
cái khổ đã diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với Phạm phụ thiên
nói như vầy: “Di ha rị, tăng ha rị, sa la rị, sa la sa la
ni.” Lời nói này tức là khổ, là nguyên nhân
của khổ, là cái khổ đã diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với Phạm hội thiên
nói như vầy: “Một la noa, một la noa tán đề, một la
noa, một lỗ ha noa một lỗ ha nỗ ba xá ma.” Lời nói
này tức là khổ, là nguyên nhân của khổ, là cái
khổ đã diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với Đại phạm thiên
nói như vầy: “Đa la nột rị, đa la tả câu rị, đa
tát bộ rị, câu la phược ha nó.” Lời nói này tức
là khổ, là nguyên nhân của khổ, là cái khổ đã
diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với Thiểu quang thiên
nói như vầy: “Hý hý, hộ hý, hô hộ, ha la nô tán
đề.” Lời nói này tức là khổ, là nguyên nhân
của khổ, là cái khổ đã diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

(Đoạn kế tiếp
gồm có Vô lượng quang thiên, Quang âm thiên nói Tứ
đế, bản tiếng Phạm vốn thiếu).

Với Thiểu tịnh thiên
nói như vầy: “Ô hý đa, nó phược hý đa, nỉ nga
sất đa, nó nga ma nó.” Lời nói này tức là khổ,
là nguyên nhân của khổ, là cái khổ đã diệt, là
con đường dẫn đến khổ diệt.

Với Vô lượng tịnh
thiên nói như vầy: “Tây phược nó, tán tây phược
nó, sát dã tây phược nó, a tây phược nó.” Lời
nói này tức là khổ, là nguyên nhân của khổ, là
cái khổ đã diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với Biến tịnh thiên
nói như vầy: “Ba rị thế nó, ba rị thế nõ nại duệ,
a phược na câu lê, bồ đà vó thuật đề.” Lời
nói này tức là khổ, là nguyên nhân của khổ, là
cái khổ đã diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với Quảng quả thiên
nói như vầy: “A ngật rị đa, a ca la ni, a la noa vó nga
đế, ca la noa nó sắt só.” Lời nói này tức là
khổ, là nguyên nhân của khổ, là cái khổ đã
diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

(Ở chín cõi trời
trong đệ Tứ thiền cùng có Vô vân, Phước sinh, Vô
tưởng, ba cõi trời đó trong bản văn Phạm còn thiếu).

Với Vô phiền thiên
nói như vầy: “A nậu nga ma na, a na nga ma na, a nậu tán
đề, a nậu tán đề nga ma na.” Lời nói này tức
là khổ, là nguyên nhân của khổ, là cái khổ đã
diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với Vô nhiệt thiên
nói như vầy: “Thuật đề, thuật đà phược đế,
thuật đà ba rị thuật đà, đà đà nga ma nỉ.” Lời
nói này tức là khổ, là nguyên nhân của khổ, là
cái khổ đã diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với Thiện kiến
thiên nói như vầy: “Hàm ma na, hàm ma di, ma na nậu
nga ma dã, ma na nậu nga ma.” Lời nói này tức là
khổ, là nguyên nhân của khổ, là cái khổ đã
diệt, là con đường dẫn đến khổ diệt.

Với Thiện hiện
thiên nói như vầy: “Mục ngật để, mục ngật đa
phược để, mục ngật đa mẫu lê, mục ngật đa ma đa
nậu tán đề.” Lời nói này tức là khổ, là
nguyên nhân của khổ, là cái khổ đã diệt, là con
đường dẫn đến khổ diệt.

Với Sắc cứu cánh
thiên nói như vầy: “Nó sắt sỉ, a điên đa nó sắt
sỉ, a yết lạp ba nó, a bát la để tán đề.”

Tịch Tuệ nên biết!
Các cõi trời như thế mỗi mỗi đều tùy theo ngôn
ngữ của từng cõi mà được an lập Tứ đế; cùng
với chúng Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già và chúng Kiên
thân Dạ-xoa, chúng Trì man Dạ-xoa v.v… mỗi chúng đều
tùy theo ngôn ngữ của mình mà được an lập Tứ đế.

Này Tịch Tuệ! Các
quốc độ trong châu Diêm-phù-đề này lược nói
gồm một ngàn quốc độ, cho đến tất cả dân chúng
trong mười sáu nước lớn, tùy theo mỗi địa phương,
mỗi mỗi ngôn ngữ, mỗi mỗi âm thanh, mỗi mỗi tâm
tưởng, Đức Như Lai đều hòa nhập vào tất cả
ngôn ngữ âm thanh đó mà lập ra danh tự diễn nói
Tứ đế khiến cho họ hiểu rõ. Từ người nước
Thi-ca cho đến người ở tận biên giới, như vậy
trong Diêm-phù-đề gồm một ngàn quốc độ, tất cả
dân chúng đủ loại ngôn ngữ, đủ loại âm thanh,
đủ loại tâm tưởng, cũng lập ra danh tự để nói
Tứ đế. Như Lai tùy đó mà hòa nhập vào tất cả
ngôn ngữ âm thanh, thảy đều hiểu rõ. Như vậy
không phải tâm thức ngôn ngữ của Như Lai trải đều
ra cả. Tịch Tuệ! Trong tiểu thiên thế giới này có
chín mươi bốn ức triệu trăm ngàn thứ ngôn ngữ
danh tự, tất cả đều nói Tứ đế, thâu nhiếp tất
cả âm thanh nói ra đều cùng quy về một nghóa Tứ
đế. Đó là Thắng nghóa đế, là Vô sinh đế, là
Như thật đế, là Bất động đế. Tịch Tuệ! đây là
mật ngữ của Như Lai.

Lại
nữa, này Tịch Tuệ! Lời nói của Như Lai có thể
đoạn trừ tất cả nghi hoặc, không quyết định của
chúng sinh, bao nhiếp tất cả chúng sinh trong mười
phương vô lượng a-tăng-kỳ thế giới, dùng Phật
trí biết được chúng sinh giới nhiều hơn địa giới.
Tịch Tuệ! Muốn khiến cho tất cả chúng sinh đều được
trí tuệ đầy đủ, ngang bằng với Tôn giả Xá-lợi
Tử không khác. Vì lý do đó cho nên tất cả chúng
sinh mỗi mỗi đều dùng trí tuệ như Xá-lợi Tử, đem
việc nghi hoặc trong một kiếp, hoặc hơn một kiếp ra
để cùng hỏi nhau suy nghó tính đếm, dò xét, như một
chúng sinh lại hơn một. Từ đó các chúng sinh này
mới đem việc nghi ngờ cùng suy nghó với nhau rồi đem
hỏi Thế Tôn, chỉ trong một khảy móng tay Đức Thế
Tôn đều trả lời hết cả. Thế nên Đức Thế Tôn
hiểu rõ tâm niệm khởi lên của một chúng sinh mà
rộng nhiếp tất cả chúng sinh. Đức Thế Tôn chỉ
dùng một âm thanh tuyên nói cho các chúng sinh, khiến
chúng đoạn trừ các lưới nghi, khiến họ đã đoạn
nghi hoặc, đều sinh hoan hỷ.

Này Tịch Tuệ! Đấy
là ngôn ngữ của Như Lai có khả năng đoạn trừ
tất cả nghi hoặc, không dứt khoát của chúng sinh,
nhưng tâm và ngôn ngữ của Như Lai không có lay
động, tất cả đều như thật mà nói.

Tịch Tuệ nên biết!
Những lời như vậy đều là lời hy hữu bí mật
của Như Lai. Đó gọi là ngữ nghiệp thanh tịnh.

Khi Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ nói bí mật ngữ của Như Lai,
trong hội có ba vạn hai ngàn chúng sinh phát tâm đạt
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Các Bồ-tát ở hiền
kiếp trong mười phương tất cả cõi Phật, đều tu
hành phạm hạnh. ở cõi Phật ấy các Bồ-tát đều
cúng dường Phật và Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim
Cang Thủ, rủ các bảo cái, rải các hoa đẹp, hoa cúng
dường đó xoay tròn trong hội rồi tung ra trên thân
Phật và Bồ-tát Kim Cang Thủ, rồi mới tung ra khắp
tất cả chúng hội. Bảo cái ấy xoay tròn trên không
rồi trụ che trên đảnh Phật. Các bảo cái này phát
ra tiếng vi diệu như vầy: “Trong hiền kiếp, Bồ-tát
chúng con đem bảo cái này dâng cúng Thế Tôn và
Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ, cúi xin nạp
thọ. Nơi nào mà Đức Như Lai hướng đến tuyên nói
pháp chưa từng có, tất cả chúng hội nghe rồi tâm
hy hữu càng thêm tăng.”

Nói rồi tất cả đều
hướng đến Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ chí
thành đảnh lễ, sinh ý tưởng tôn trọng tối thượng,
tất cả đều nói lên như vầy: “Thưa Đại bí mật
chủ, hôm nay chúng tôi quyết chắc được thiện lợi,
được nghe Bồ-tát Kim Cang Thủ tuyên nói pháp mật
ngữ chẳng thể nghó bàn của Như Lai. Nếu các chúng
sinh nghe rồi tin hiểu không còn nghi ngờ, thì các
chúng sinh ấy sẽ được thân người, không luống
uổng công và được Như Lai hóa độ, không còn
thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột.”



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624633">Quyển 9</卷>
<詞 id="87624634">Phẩm 8: Mật ngữ chẳng nghó bàn của Như Lai (Phần 3)</詞>

Khi ấy Đức Thế Tôn
khen tất cả chúng hội:

–Hay thay, hay thay!

Rồi lại bảo Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Tịch Tuệ nên biết!
Lý chân thật của Như Lai, chánh pháp của Như Lai và
sự hành hóa của Như Lai tất cả thế gian thật khó
tin hiểu. Nhưng chánh pháp này Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ có thể khéo tuyên thuyết. Không
bao lâu nữa, nếu các chúng sinh được đầy đủ
pháp này thì chánh pháp được tuyên thuyết. Chúng
sinh nghe rồi sinh lòng tin hiểu, sinh tin hiểu rồi thọ
trì không có kinh sợ và hiểu được nghóa thú, rõ
tánh chân thật, người ấy sẽ được thọ ký quả
vị Giác ngộ cao tột.

Lúc Phật Như Lai khen
ngợi Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ khéo nói
chánh pháp, mười phương vô lượng a-tăng-kỳ thế
giới sáu điệu chấn động. Lại có ánh sáng lớn
chiếu sáng khắp cả, trên hư không tự nhiên mưa
xuống các hoa đẹp, trống kèn ca hát tất cả đều
trổi lên, có vô lượng chúng sinh phát tâm Bồ-đề,
vô lượng Bồ-tát được Nhẫn tùy thuận, vô lượng
Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn, vô lượng Bồ-tát
căn lành được thành thục và được Nhất sinh bổ
xứ. Đồng thời trong đại chúng hội, trước Phật
Thế Tôn, đại thủy trong sáu vạn tám ngàn do-tuần
địa giới bỗng nhiên vỡ ra, vọt lên như là ác
xoa, tụ cao đến không trung, thấu tận Phạm giới. Lúc
đó tất cả tam thiên đại thiên thế giới hương thơm ngát cả.

Khi ấy Phật bảo Đại Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Này Tịch Tuệ! Ông
có thấy nước vọt lên đó không?

Bồ-tát Tịch Tuệ thưa:

–Có thấy, thưa Thế
Tôn! Vậy đó là tướng gì?

Phật bảo Tịch Tuệ:

–Nay đại địa bỗng
nhiên nứt ra, nước vọt lên đó không phải là
điều để suy nghó. Nếu có người nào thọ trì chánh
pháp này, các chúng sinh kia cũng như vậy, đối với
chánh pháp hiểu lý như thật bỗng nhiên khai ngộ,
tất cả vô minh kiến v.v… các tội nghiệp của các
chúng sinh đều bừng sáng. Pháp quang vô tận tuệ
biện tài thù thắng, giáo lý đã nói ra thảy đều
xuất hiện. Đó chính là Bồ-tát Kim Cang Thủ vì các
chúng sinh mà tuyên nói chánh pháp, khiến cho các
chúng sinh sinh tâm hoan hỷ.

Tịch Tuệ nên biết!
Chánh pháp này đều là tướng bất cộng thù thắng của Như Lai.


<詞 id="87624635">Phẩm 9: Mật tâm chẳng nghó bàn của Như Lai</詞>

Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ lại bảo Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Sao gọi là mật
tâm nghiệp tâm thanh tịnh của Như Lai?

Này Tịch Tuệ! Ví như
chúng sinh ở cõi trời Vô sắc sinh ra, đồng lấy
một thức làm đối tượng để duyên, sống đến
tám vạn bốn ngàn kiếp. Thức ấy cũng không phải
tùy theo các thức khác mà chuyển, thọ mạng hết
rồi tùy nghiệp thành thục, tùy chỗ mà thọ sinh. Như
Lai cũng lại như vậy, vì không trụ thức nên trong
đêm Bồ-tát thành tựu quả vị Giác ngộ cao tột và
trong đêm Như Lai vào đại Niết-bàn Vô dư y, trong
khoảng thời gian đó Đức Phật Như Lai không có tâm
chuyển, không có tâm tứ sát, không có tâm không
tứ sát, không có tâm tri giải, không có tâm tư
niệm, không có tâm hạn lượng, không có tâm tích
tập, không có tâm ly tán, không có tâm động loạn,
không có tâm cao, không có tâm thấp, không có tâm
phòng vệ, không có tâm thú hướng, không có tâm
dữ tợn, không có tâm quán sát kỹ, không có tâm
não hại, không có tâm lưu đãng, không có tâm tịch
định, không có tâm vui thích, không có tâm bức
não, không có tâm an xứ, không có tâm biến hành,
không có tâm phân biệt, không có tâm sai khác,
không có tâm biến kế, không có tâm trụ trong Chỉ,
không có tâm trụ trong Quán, không có tâm chạy theo
thức, không tự tâm kiến lập, không quán sát tha
tâm, không có tâm nương vào mắt; không có tâm
nương vào tai, mũi, lưỡi, thân, ý; không có tâm
nương vào sắc, không có tâm nương vào thanh, hương,
vị, xúc, pháp, không có tâm trụ vào đối tượng
để duyên, không có tâm trụ vào ý xứ, không có
tâm trụ nội xứ, không có tâm trụ ngoại xứ,
không có tâm nương vào pháp hành, không có tâm
nương vào trí hành, không có tâm quán sát các
pháp quá khứ, vị lai, hiện tại.

Này Tịch Tuệ! Đó
là tâm nghiệp thanh tịnh của Như Lai. Tâm của Như Lai
không nắm bắt một pháp nào, đối với các pháp
Như Lai chỉ dùng tri kiến không chấp trước, không
ngăn ngại mà chuyển. Tự tâm của Như Lai đã thanh
tịnh, đối với các chúng sinh tâm không thanh tịnh,
cũng lại không chấp kiến; không bị hữu kiến và
vô kiến làm cho phân biệt. Tuy có thấy, nhưng không
có hý luận về cái thấy và cái không thấy. Đây
gọi là thấy được trí Như Lai, cái thấy này không
tương ưng với cái thấy của Nhục nhãn, không tương
ưng với cái thấy của Thiên nhãn, không tương ưng
với cái thấy của Tuệ nhãn, không tương ưng với
cái thấy của Pháp nhãn, không tương ưng với cái
thấy của Phật nhãn, không tương ưng với cái nghe
của Thiên nhó, không tương ưng với cái biết của
Tha tâm trí, không tương ưng với suy nghó của Túc
trụ tùy niệm trí, không tương ưng với kết quả của
thần thông trí, không tương ưng với trí hữu lậu.
Đối với tất cả pháp ấy có thể tương ưng là tri
của tất cả pháp vô ngại, nhưng Phật Như Lai không
có gia hạnh, cũng không tìm hiểu, không tác ý, khéo
trụ vào trí sáng của Như Lai mà quán sát tâm hạnh
của tất cả chúng sinh, biết rõ tất cả pháp hoặc
nhiễm hoặc tịnh. Đức Như Lai có mười Lực, bốn
Vô sở úy, mười tám pháp Phật bất cộng, không
bao giờ rời bỏ trí Như Lai, nhưng Phật Như Lai đối
với pháp này không có gia hạnh, không tìm hiểu,
cũng không tác ý. Như Lai lìa tâm, ý, thức, thường
trụ trong chánh định, nhưng không bỏ tất cả Phật
sự, ở trong trí vô ngại đối với tất cả pháp
Phật không có chấp trước.

Này Tịch Tuệ! Ví như
tượng Như Lai được Như Lai hóa ra, tượng được
hóa ra đó không có tâm, ý, thức, không bị thân
hành, ngữ hành, ý hành chuyển, nhưng nhờ sức gia
trì của Phật nên có thể làm tất cả Phật sự.
Đức Như Lai cũng như vậy, cùng với các hóa tượng
không khác, do thấy tất cả pháp đều như biến hóa,
cho nên không có phân biệt, không khởi phát thân,
ngữ, tâm mà lại có thể làm tất cả Phật sự,
nhưng không có gia hạnh, không có tìm hiểu, lại
không tác ý. Vì sao? Vì Đức Như Lai đã biết rõ
tự tánh của tất cả pháp tướng như hóa. Thế nên
Như Lai tự giác ngộ rồi, vì thương xót nên bày
phương tiện giác ngộ cho tất cả chúng sinh.

Tịch Tuệ nên biết!
Trí của Như Lai không trụ hữu vi, không trụ vô vi,
không trụ uẩn, xứ, giới; không trụ trong, không
trụ ngoài, không trụ thiện pháp, không trụ bất
thiện pháp, không trụ vào thế gian, không trụ vào
xuất thế gian, không trụ vào có tội, không trụ vào
vô tội, không trụ hữu lậu, không trụ vô lậu,
không trụ quá khứ, không trụ vị lai, không trụ
hiện tại, không trụ trạch diệt, không trụ phi trạch
diệt. Như vậy cho đến không trụ vào thức. Như Lai
đối với tâm hạnh ý vui của tất cả chúng sinh, chỉ
dùng tri kiến không chấp trước, không ngăn ngại mà
chuyển. Tuy nhiên Như Lai không gia hạnh không tìm hiểu
cũng không tác ý.

Tịch Tuệ! Đây là
mật tâm chẳng nghó bàn của Như Lai. Vì thế nên
biết, Như Lai thường trụ chánh định, nhưng không lìa
bỏ, mà biểu hiện trọn vẹn tâm ý của tất cả chúng sinh.


<詞 id="87624636">Phẩm 10: Tán thán công đức của Bồ-tát Kim cang Thủ</詞>
Đại bí mật chủ

Khi ấy Tôn giả
Xá-lợi Tử đến trước Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các
Bồ-tát trong hiền kiếp ở mười phương thế giới
hiện đang tu phạm hạnh ở chỗ Thế Tôn, trong số
Bồ-tát này Bồ-tát Kim Cang Thủ thường theo sau
Bồ-tát nào? Đức Phật bảo:

–Này Xá-lợi Tử!
Thôi, thôi, đấy là hạnh chẳng nghó bàn. Trời,
người ở thế gian đối với hạnh của Bồ-tát,
những người không sinh lòng tin trở lại chấp giữ
lấy sự mê loạn. Nếu có chúng sinh được Thiện
tri thức nhiếp thọ và nghe được pháp này rồi sinh
lòng tin thanh tịnh, thì không còn sinh kinh sợ nữa.

Xá-lợi Tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
đối với Như Lai sinh lòng tin thanh tịnh cực độ. Cúi
xin Thế Tôn hãy vì con mà nói.

Phật bảo Xá-lợi Tử:

–Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ thường đi sau ta, ông có thấy
không? Xá-lợi Tử thưa:

–Con nhờ vào oai
thần của Phật nên nay mới được thấy, chứ không
phải tự có thể thấy biết từ trước.

Phật nói Xá-lợi Tử:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Nay ông nên biết! Với các Bồ-tát ở hiền
kiếp thì Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ thường
theo sau, ở tất cả mọi nơi hiện ra hình tướng
Bồ-tát Kim Cang Thủ. Đó là nhờ nguyện lực và
thần thông lực từ quá khứ nên mới được như vậy.

Xá-lợi Tử, cho đến
các loài chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế
giới, Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ cũng
hiện hình tướng của mình và thường theo sau, nhưng
đối với sở hiện gia trì trí lực vẫn chưa được viên mãn.

Lại nữa, này
Xá-lợi Tử! Bồ-tát Kim Cang Thủ thường theo sau
Bồ-tát Từ Thị, ông có thấy không? Xá-lợi Tử thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con mới thấy, chứ không phải đã thấy từ trước.

Phật bảo Xá-lợi Tử:

–Bồ-tát ấy thường
theo sau, tự ông không thấy đó thôi. Hoặc các
Bồ-tát, hoặc Pháp vương, Đế Thích, trời Hộ thế…
ở thế giới khác thường đến thấy Bồ-tát Kim
Cang Thủ cầm chày Kim cang theo sau Bồ-tát Từ Thị.

Lại nữa, này
Xá-lợi Tử! Một thời các Bồ-tát trong hiền kiếp
vì Bồ-tát Từ Thị mà hiện trăm ngàn ức việc
biến hóa. Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ cũng
theo sau các Bồ-tát để hỗ trợ gia trì.

Lại nữa, này
Xá-lợi Tử! Cho đến khi Như Lai biến hóa, Đại bí
mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ cũng theo sau Phật, đem
nguyện lực để hỗ trợ tuyên dương thánh hóa.
Xá-lợi Tử, vì thế nên biết những việc như vậy
đều là thần thông gia trì trí lực đầy đủ, không
thể nghó bàn của Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ.


<詞 id="87624637">Phẩm 11: Bồ-tát khổ hạnh siêu xuất thù thắng, mượn</詞>
duyên thọ thực để thành thục chúng sinh

Khi ấy, Bồ-tát Tịch
Tuệ thưa với Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Thưa Bí mật chủ!
Xin Bồ-tát hoan hỷ nói về việc Bồ-tát tu khổ hạnh,
đến Bồ-đề tràng hàng phục ma quân, chuyển chánh
pháp luân, trang nghiêm cõi Phật v.v… Nay tôi rất
muốn nghe, xin Bồ-tát hãy nói cho. Những việc hy hữu
như vậy Bồ-tát hiện chứng biết.

Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ bảo Đại Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Tịch Tuệ nên biết!
Từ việc Bồ-tát tu khổ hạnh cho đến các việc khác
đều có đầy đủ vô lượng công đức trang nghiêm.
Giả sử như trọn cả một kiếp cũng không thể rộng
nói phân biệt hết được. Ta nay sẽ vì ông mà lược nói.

Này Tịch Tuệ! Bồ-tát
tu khổ hạnh không phải là một tướng. Bồ-tát chỉ
vì hàng phục các ma và ngoại đạo, cho đến các
tướng cấm giới, hoặc năm thứ lửa đốt thân và
tất cả oai nghi khác đều là vì hàng phục chúng ma
và ngoại đạo, khiến cho chúng được tối thắng tối
thượng. Siêu xuất hơn thế nữa là tất cả cấm
giới, sự tu hành, các việc khó làm, những việc
ấy các hàng ngoại đạo không thể làm được nhưng
Bồ-tát đều làm được, khiến cho chúng được thù thắng.

Tịch Tuệ! Hoặc có
chúng sinh thấy Bồ-tát đứng co một chân, hoặc thấy
Bồ-tát đưa cao hai tay, hoặc thấy Bồ-tát ngó thẳng
vào mặt trời, hoặc thấy Bồ-tát để năm thứ lửa
đốt thân, hoặc thấy Bồ-tát đi bằng khủy tay, hoặc
thấy Bồ-tát đứng yên không lay động, hoặc thấy
Bồ-tát đưa hai chân lên trời, hoặc thấy Bồ-tát
chúi đầu xuống đất, hoặc thấy Bồ-tát nằm trên
đống gai, hoặc thấy Bồ-tát nằm trên phân bò, hoặc
thấy Bồ-tát ngồi kiết già trên đá, hoặc thấy
Bồ-tát nằm trên bức tường, hoặc thấy Bồ-tát
nằm trên quả gai, hoặc nằm trên đòn tay, hoặc nằm
trên đất, hoặc nằm trên áo tơi, hoặc thấy mặc áo
cỏ, hoặc mặc áo da nai, hoặc lấy áo trùm lên thân,
hoặc lại lõa hình, hoặc xoay theo mặt trời, hoặc mặc
áo bị quăng bỏ ngoài nghóa địa, hoặc mặc áo da
cây, hoặc ăn hạt cỏ dại, hoặc ăn rễ cây, hoặc
ăn lá, hoặc ăn hoa, hoặc ăn quả, hoặc ăn cành,
hoặc ăn nhánh, hoặc ăn ngó sen, hoặc sáu ngày
không ăn, hoặc ăn đậu xấu, hoặc ăn lúa dé, hoặc
ăn rơm khô, hoặc ăn đậu lộc, hoặc ăn đậu xanh,
hoặc ăn lúa hoặc ăn dầu mè, hoặc ăn gạo, hoặc
uống nước để sống, hoặc chỉ ăn váng sữa, hoặc
uống mật hay uống sữa, hoặc nhịn mãi, hoặc ở trong
chúng ma, hoặc ngồi một mình, hoặc đứng một bên.

Tịch Tuệ! Các việc
oai nghi như vậy và vô lượng khổ hạnh khó làm
khác, Bồ-tát vì hàng phục ngoại đạo nên đều có
thể hiện tướng ác khổ đồng với ngoại đạo.
Bồ-tát trải qua sáu năm khổ hạnh như vậy, nhưng
chưa bao giờ hủy hoại một tướng oai nghi ấy, thị
hiện tu hành đầy đủ cấm giới, tinh tấn trau dồi.
Những việc mà Bồ-tát đã làm đều không thoái
lui, kiên cố, tối thắng, tối thượng. Sáu năm như
vậy hiện ra các tướng, ngoài ra không tin hiểu việc
gì khác. Những người tu cấm giới ấy hoặc tu cấm
giới khác thấy Bồ-tát tu hành cấm giới như vậy
thảy đều hàng phục.

Tịch Tuệ! Dù ở bất
cứ nơi nào, Bồ-tát hoặc làm hoặc hiện đều trụ
trong tâm xả, lìa các lỗi lầm.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Khi Bồ-tát tu khổ hạnh như vậy, có sáu mươi
bốn triệu trời, người ở trong tam thừa, căn lành
thành thục. Tịch Tuệ nên biết! Có các hàng trời,
người tin hiểu đầy đủ, làm các thiện nghiệp.
Hàng trời, người ấy thấy Bồ-tát ngồi an tường
trong tòa lầu gác báu, nhập định A-hàn-pha-na-ca, thọ
lạc trong định. Trọn sáu năm rồi Bồ-tát xả định.
Trong các hàng trời, người, có người mong muốn
pháp, có người chí tâm cầu pháp. Vì muốn thành
thục họ, Bồ-tát tùy theo đó mà nói pháp thích
ứng. Các hàng trời, người này thấy Bồ-tát và
nghe thuyết pháp đều không có sai khác với việc
làm. Tịch Tuệ nên biết! Đấy gọi là pháp môn đại
trí tích tập đại Bi phương tiện hiểu rõ pháp lý
thậm thâm không thể nghó bàn hàng phục tất cả tà
ma ngoại đạo, nhập khổ hạnh trí thanh tịnh của Bồ-tát.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Trong sáu năm Bồ-tát thành tựu sự thích ứng
như vậy, thị hiện những việc khó làm. Qua sáu năm
rồi, Bồ-tát đến sông Ni-liên, tùy thuận theo thế
gian xuống sông tắm rửa sạch sẽ, tắm rửa xong liền
lên bờ. Lúc đó có một cô thôn nữ trong làng
tên là Thiện Sinh, vắt sữa từ một trăm con bò
nấu cháo, với lòng tin thanh tịnh bưng sữa đến chỗ
của Bồ-tát dâng lên cúng dường. Đồng thời cũng
có sáu mươi ức chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già… mỗi vị đều sửa soạn thức ăn ngon
thượng diệu dâng lên Bồ-tát. Tất cả đều thưa như vầy:

–Cúi xin Đại só
nhận thức ăn của con!

Tịch Tuệ! Lúc đó
Bồ-tát trước hết nhận cháo sữa của cô thôn nữ
Thiện Sinh, rồi mới nhận hết tất cả thức ăn của
sáu mươi ức Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà
v.v… cúng, nhưng họ không thấy nhau, nên mỗi vị đều
cho rằng Bồ-tát nhận thức ăn cúng dường của
mình. Bồ-tát nhận rồi, sẽ chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Bồ-tát rộng vì bố thí cho các chúng sinh,
thành thục pháp căn lành của quả vị Giác ngộ cao tột.

Tịch Tuệ! đấy là
khổ hạnh siêu xuất thù thắng của Bồ-tát, là hạnh
phương tiện thù thắng mượn duyên thọ thực để
đem lại sự thành tựu cho chúng sinh.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624638">Quyển 10</卷>
<詞 id="87624639">Phẩm 12: Bồ-tát đến Bồ-đề tràng</詞>

Khi ấy Bồ-tát tắm
rửa xong, lại nhận thức ăn, thể lực được khỏe
mạnh trở lại, liền đến đại Bồ-đề tràng. Đến
nơi, Bồ-tát bảo Thiên tử Thiện Địa và các chúng
Thiên tử Địa cư bằng kệ rằng:

Mặc cho đại địa
không lay động

Bồ-tát lìa ái
đoạn trừ hại

Nay ngồi dưới cây
chứng Bồ-đề

Các ngươi hãy
trang nghiêm đất ấy.

Lành thay! Địa cư
thiên hoan hỷ

Khắp ba ngàn cõi
đều thanh tịnh

Tung rải hoa thơm
đẹp tối thượng

Rảy nước hương
thơm đều trong lành

Tất cả Kiên thủ
và Trì man

Từ trời Thường
kiêu đến Không cư

Hoan hỷ chiêm
ngưỡng Đấng Bồ-tát

Rải các hoa đẹp
ra cúng dường

Bốn trời Hộ thế
và chúng hội

Cho đến tất cả
bốn đại châu

Khắp ba ngàn cõi
lưới vàng ròng

Phủ lên cúng
dường Bậc Tối Thắng

Chúa Đế Thích
trong ba ngàn cõi

Cúng dường
Bồ-tát đại oai đức

Trang nghiêm như cung
trời Quảng thắng

Khắp ba ngàn cõi
cũng như vậy

Thiên chúng Dạ-ma
đều vui thích

Phủ lưới lưu ly
để trang nghiêm

Khắp ba ngàn cõi
trân báu lạ

Dâng lên cúng
dường Bậc Trung Thiên

Chúng trời
Đâu-suất đều vui thích

Trải lưới trân
châu để trang nghiêm

Ngọc châu anh giống
hình bán nguyệt

Lại rải trân châu
xuống như mưa

Vua trời Hóa lạc
và Thiên chúng

Vàng Diêm-phù-đàn
làm lưới báu

Lưới vàng, chuông
báu phát tiếng hay

Khắp ba ngàn cõi
nghe đều vui

Trong các cõi đó
có diệu bảo

Ánh sáng vô biên
chiếu rạng ngời

Trời Tha hóa tự
tại trang nghiêm

Cúng dường tất
cả nghóa vô úy

Lại có Rồng và
Càn-thát-bà

Ma-hầu-la-già và
Tu-la

Đều tự trang
nghiêm cung điện mình

Và cũng trang
nghiêm nơi Dục giới.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Lúc đó Đại phạm Thiên vương thấy Bồ-tát
đến Bồ-đề tràng tối thắng rồi, liền bảo tất cả
Phạm chúng Thiên tử:

–Này các nhân giả!
Các vị có biết việc này không? Nay Đại Bồ-tát
phát đại thệ nguyện, mặc giáp trụ rộng lớn,
không bao giờ rời bỏ, lại đối với giáp trụ
vững chắc ý không thoái chuyển, khéo thành tựu
các hạnh Bồ-tát, tu các Ba-la-mật-đa, vượt qua bờ
bên kia, được tự tại trong tất cả địa của
Bồ-tát và có thể thanh tịnh tất cả ý vui của
Bồ-tát, lại khéo thông đạt mỗi loại căn tánh
của tất cả chúng sinh, thâm nhập phần vị bí mật
của tất cả Như Lai, đã thoát khỏi các nghiệp ma,
với tất cả căn lành đều không bị hoại tín, được
kiến lập từ oai thần của chư Phật, rộng chỉ bày
con đường giải thoát chân chánh cho tất cả chúng
sinh, là bậc Đạo sư phá gãy tất cả cảnh giới
của tà ma ngoại đạo. Bồ-tát là Bậc Dũng mãnh
trong tam thiên đại thiên thế giới, là Bậc đại Y
vương tích tập pháp dược, phủ lụa giải thoát, là
Đấng đại Pháp vương phóng ánh sáng tuệ lớn,
dựng cờ pháp lớn, tám pháp thế gian không thể
làm nhiễm, sinh từ hoa sen chân thật thanh tịnh, đối
với tất cả pháp Tổng trì không bao giờ quên, đại
hải phát sinh lìa các tăng giảm, không lay không động
như núi Tu-di, diệu thiện vô cấu, diệu thiện thanh
tịnh, tự tịnh diệu tuệ, phát sinh từ đại ma-ni báu,
được vô ngại trong tất cả pháp, sinh từ Đại
phạm, tâm nghiệp thư thái, Bồ-tát có đầy đủ
công đức như vậy. Nay Bồ-tát đến Bồ-đề đạo
tràng, sắp chứng quả vị Giác ngộ cao tột, hàng
phục quân ma, vì để viên mãn mười Lực, bốn Vô
sở úy, mười tám pháp bất cộng của Như Lai rộng
vì tất cả chuyển đại pháp luân, rống lên tiếng
rống sư tử, rộng bố thí pháp cho tất cả chúng
sinh, khiến các chúng sinh được Pháp nhãn thanh tịnh,
đem chánh pháp để nhiếp phục các dị luận của
ngoại đạo, vì muốn viên mãn thệ nguyện thuở xưa,
vì muốn thân gần chư Phật Thế Tôn, ở trong các
pháp được giàu có tự tại.

Này các nhân giả!
Các vị nên phát tâm siêng năng dũng mãnh đến chỗ
Bồ-tát thân gần cúng dường.

Lúc đó Đại phạm
Thiên vương với tâm thanh tịnh lại nói với tất cả
Phạm chúng Thiên tử:

–Này các nhân giả!
Nay bậc Bồ-tát ấy đã ở trong trăm ngàn kiếp
siêng tu cấm giới, là bậc Đại só thanh tịnh tối
thượng, nay đến Bồ-đề tràng sắp thành Chánh
giác, các vị nên trang nghiêm đẹp đẽ khắp tất cả
tam thiên đại thiên thế giới.

Đại phạm Thiên vương
liền nói kệ rằng:

Bồ-tát thanh tịnh
giới quyết định

Rộng làm lợi ích
khắp trời, người

Trời, người cúng
dường Thiên Trung Thiên

Đến Bồ-đề tràng
đại tịch mặc

Hàng phục tất cả
chúng ma quân

Nhất thiết trí, trí
biết chân chánh

Tất cả pháp Phật
đều viên minh

Chuyển chánh pháp
luân làm lợi lạc

Đại trí rống lên
tiếng sư tử

Tất cả chúng sinh
nghe đều vui

Do đó khiến khai Pháp nhãn tịnh.

Nhân Trung Tôn đến
cây Bồ-đề

Dị luận ngoại đạo
đều nhiếp phục

Thệ nguyện thuở
xưa đều tròn đầy

Sự nghiệp Chánh
giác hiện khiến thành

Nhân Trung Tôn đến
cây Bồ-đề

Lành thay, hòa hợp
đều chuyên chí

Tất cả các nơi
đều trang nghiêm

Trong tam thiên đại
thiên thế giới

Thấy khắp cõi Dục
đều trang nghiêm,

Như việc trang
nghiêm nơi Dục giới

Sắc giới trang
nghiêm cũng như vậy.

Lành thay, Phạm
chúng tâm thanh tịnh

Trang nghiêm khắp
cả ba ngàn cõi

Dục giới đều
hiện việc cúng dường

Thượng giới cũng
hiện các việc ấy

Tung rải hoa thơm
đẹp tối thượng

Tất cả nhạc báu
đều trổi lên

Thiên chúng trong
tam thiên thế giới

Thấy nghe hân hoan đều kính lễ,

Cho đến cõi trời
Sắc cứu cánh

Tất cả trang nghiêm
nơi cõi mình

Càng lên càng
trang nghiêm tối thắng

Rộng hiện trang
nghiêm các cõi trời

Thiên nữ sáu mươi
trăm ngàn ức

Dựng tòa Kim cang
Bồ-đề tràng

Nước hương thơm
rải khắp tất cả

Lại tung rải các
loại hoa đẹp

Xếp các thứ báu
trang nghiêm đất

Đại Bồ-đề tràng
trông rất đẹp

Không thể nói hết công đức ấy.

Đây có vô lượng
thứ trang nghiêm

Bồ-tát quyết định
siêng tu giới

Thế gian thiện lợi
đại oai đức

Sắp đến ngồi
dưới cây Bồ-đề

Hàng phục quân ma
các ác tuệ

Tất cả hòa hợp
hạnh Thánh giả

Trang nghiêm khắp
cả ba ngàn cõi Bậc Thầy trời,
người pháp tự tại

Cúng dường Ngài
dược phước vô biên

Phạm chúng nghe đến
Bậc Tôn Sư

Trang nghiêm đẹp
lạ ba ngàn cõi

Hoa đẹp, tràng báu
dùng trang nghiêm

Biến hóa thế giới
đều thành báu

Hóa ức bảo cái
đẹp trên không

Như ánh nhật
nguyệt trông rất đẹp

Các hoa Sa-la thật
tối thượng

Hóa hiện giống như
vườn Hoan hỷ

Đại tiên đi dạo
vui vẻ bước

Biến hóa trang
nghiêm thành bảy xe

Hoa sen vàng báu
phủ lớp kín

Vây quanh bảy vòng
thành ranh giới

Thiên chủ Đế
Thích tạo trang nghiêm

Trời, người hy
hữu xưa chưa thấy

Thù thắng như cung
trời Đao-lợi

Bốn đại châu
trang nghiêm như vậy
Dạ-ma, Đâu-suất,
Hóa lạc thiên

Tha hóa nghiêm đồng
Sắc cứu cánh

Dũng mãnh siêng
năng đều vội vã

Cùng trang nghiêm
Bồ-đề tối thượng

Trang nghiêm thù
thắng như Dục giới

Trời, Rồng các
chúng cũng như trên

Trong khoảnh Sát-na đều hóa hiện.

Bồ-tát bước đi
trong cảnh ấy

Số trăm ức Thiên
nữ bốn phương

Đến cây Bồ-đề
cùng vây quanh

Hương xoa, hương
bột, các hoa đẹp

Nước hương thơm
rảy khắp các nơi

Cây Bồ-đề được
trang nghiêm đẹp

Như cây Viên xanh
trời Đao-lợi

Bất cứ nơi nào
cũng trang nghiêm

Công đức như vậy
không kể hết

Chư Thiên kia số
trăm ngàn ức

Mỗi mỗi đều trang nghiêm đẹp đẽ.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Bồ-tát đã đến Bồ-đề tràng rồi, trong khi
hạ hai chân có tướng thiên bức luân đặt xuống
đất, tức thời có ánh sáng rộng lớn xuất hiện.
Ánh sáng ấy chiếu tận khắp tất cả các cõi địa
ngục, bàng sinh, ngạ quỷ. Những chúng sinh nhận được
ánh sáng ấy chiếu đến nên các khổ đều tạm được
ngưng nghỉ. Ánh sáng ấy chiếu soi đến tận trong cung
của Long vương Ca-lê-ca.

Khi ấy Long vương
Ca-lê-ca thấy ánh sáng của Bồ-tát chiếu rồi tâm
sinh hoan hỷ phấn khởi vui mừng, liền nói kệ với
quyến thuộc trong cung và các Long chúng:

Như tia sắc vàng
thật sáng chói

Rực rỡ chiếu
khắp cung Rồng ta

Ta mong ánh sáng
chiếu đến thân

Từ đó sinh tâm đại hoan hỷ.

Như ta trước kia ở
chỗ Phật

Xưa kia từng thấy
ánh sáng này

Nay đây lại thấy
quyết không nghi

Bậc Đại Vô Úy sắp xuất thế.

Các ngươi đều đem
hoa hương đẹp

Hương xoa, hương
bột, các vòng hoa

Vàng ròng cùng
với ngọc ma-ni

Lại thêm anh lạc và thượng phục,

Cùng trổi các thứ
âm nhạc hay

Châu báu trang
nghiêm các lọng phướn

Và báu làm thành
diệu cao tràng

Dâng lên cúng Bậc Thiên Nhân Sư,

Cung điện Long vương
đẹp lạ thường

Trang nghiêm lộng
lẫy đều thanh tịnh

Các ngươi nên sinh
tâm hoan hỷ

Vậy hãy cùng nhau đến chỗ Phật.

Bấy giờ, Long vương
Ca-lê-ca cùng với cung nhân quyến thuộc của mình và
các Long chúng, đều đem theo các thứ hương hoa, y
phục, tràng phan, bảo cái thượng diệu cùng với
các thứ nhạc cụ, đánh thổi ca hát bay lên hư
không, nước hương thơm rảy khắp như mây lại mưa
xuống hoa và ngọc báu của rồng. Long vương đã dùng
oai lực thần thông như vậy, hiện các việc biến hóa
đến chỗ Bồ-tát. Đến nơi cùng các quyến thuộc
đảnh lễ sát chân Bồ-tát, trổi lên âm nhạc vi
diệu, chí thành cúng dường. Cúng dường xong, Long
vương liền nhiễu quanh bên phải rồi đứng trước
Bồ-tát nói kệ vi diệu tán thán:

Bậc Nhân Trung Tôn
phóng ánh quang

Chiếu khắp tất cả
các cõi Phật

Sát-na ác thú khổ
đều dừng

Long chúng chúng con
được chiếu sáng

Long chúng được
ánh quang chiếu soi

Đều sinh hoan hỷ nói như vầy:

Bồ-tát thành Phật
quyết không nghi

Nên ánh sáng vàng chiếu như vậy.

Có trăm ngàn ức
chúng Long nữ

Cầm nắm hương hoa
rất cung kính Và y phục đẹp,
các tràng phan

Đến chỗ Bồ-tát
dâng hiến cúng

Nay ở nơi đây hoa
bảo cái

Tất cả đẹp đẽ
rộng trang nghiêm
Lại có cỏ thuốc,
các cây cối

Đều cúi hướng
đến cây Bồ-đề

Sông ngòi ngừng
chảy im phăng phắc

Gió im lay động
thảy an nhiên

Hôm nay Bồ-tát
chứng Bồ-đề

Hàng ma tối thắng
ở thế gian

Ánh sáng của Phạm
vương, Đế Thích

Và nhật nguyệt
đều bị che khuất

Mong ánh sáng chiếu
được thanh lương

Vì Phật xuất thế đều hoan hỷ.

Lại có các bình
diệu cát tường

Quay tròn uyển
chuyển giữa hư không

Tiên chúng, Long
chúng ở không trung

Quay tròn bên phải
cũng như vậy

Hoặc trời, hoặc
người ở thế gian

Tất cả chí thành
dâng cúng dường

Hôm nay Bồ-tát
chứng Bồ-đề

Vì người cầu tuệ mở chánh đạo.

Hôm nay chúng con ở
chỗ Phật

Oai quang càng tăng
được thiện lợi

Con xưa cúng dường
Câu-lưu-tôn

Và Ca-nặc-ca Đại Thánh Chúa,

Đức Ca-diếp Thế
Tôn tối thượng

Cho đến hôm nay
cúng Thích-ca

Mong cầu Bồ-đề
đại thần thông

Hy hữu tối thắng xưa chưa thấy,

Là Bậc Tối Thượng
đức đầy đủ

Phát Đại phạm âm
sư tử rống

Vững cầu Bồ-đề
tâm quyết định

Tâm đó siêu xuất
không gì hơn

Nhật nguyệt có
lúc còn rơi rớt

Núi chúa Tu-di có
thể phá

Hôm nay không trọn
mười tôn lực

Thế gian không thể có việc ấy.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Lúc đó vị Ái phi Thượng thủ của Long vương
Ca-lê-ca tên là Kim Quang, cùng với các Long nữ cung
kính vây quanh đem các bảo cái đẹp đẽ đặc biệt,
các loại y áo đẹp và vòng hoa trời, các loại
trân châu anh lạc trang nghiêm khéo léo, các loại
châu báu ma-ni đẹp tối thượng và các bình hương
thơm vi diệu, trổi lên những bài ca hay đi đến chỗ
của Bồ-tát. Đến nơi lễ kính rải các hoa báu lên
cúng dường xong, vị ấy đứng trước Bồ-tát nói kệ rằng:

Tâm không động
loạn không sợ hãi

Không tham, không
sân cũng không si

Bậc Vô nhiễm điều
phục khó điều

Hay lìa các ác
không đắm trước

Nay con đảnh lễ
tịnh giải thoát

Đại Tiên hãy nhổ
mũi tên nghi

Phóng đại trí
quang phá vô minh

Độ các khổ não
ở thế gian

Thế gian lạc lõng
không người cứu

Bồ-tát làm chỗ
nương cứu độ

Ánh sáng chiếu
khắp trong ba cõi

Trời, người hoan
hỷ tâm thanh tịnh

Hư không mưa xuống
các hoa đẹp

Và tung diệu y rộng
trang nghiêm

Thắng tướng như
vậy con đã biết

Hôm nay Đại Tiên
thành Chánh giác

Bậc Tối Thắng đến
cây Bồ-đề

Ngài, Bậc Vô
Nhiễm hàng quân ma

Dứt trừ lưói
hắc ám phiền não

Chứng đại Bồ-đề tâm vắng lặng,

Ngài đã trải qua
trăm ức kiếp

Mong cầu Bồ-đề
Phật quá khứ

Làm việc khó làm
vì thế gian

Hôm nay viên mãn ý thù thắng.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Lúc Bồ-tát sắp thành Chánh giác, có các
Hiền thánh dùng sức oai thần loan báo, tức thời
có một người cắt cỏ tên là Cát Tường, tự
nhiên đứng bên phải Bồ-tát lựa các cỏ sạch.
Cỏ này mềm mại như lông cổ của Khổng tước, lại
như y Ca-tả-lân-na, sắc hương đầy đủ, tất cả đều
quay qua phía bên phải. Người cắt cỏ liền đem cỏ
ấy đến trước và dâng lên cho Bồ-tát và phát
thâm tâm tối thắng quả vị Giác ngộ cao tột.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Khi ấy người cắt cỏ Cát tường nhờ nguyện
vững chắc ở đời trước nên đã phát nguyện
rằng: “Con nguyện ở trong hiền kiếp, nơi các Bồ-tát
thành Chánh giác, tại Bồ-đề tràng đều trải cỏ
sạch.” Tại sao vậy? Này Tịch Tuệ! Ta nhớ quá khứ
chín mươi mốt kiếp trước, trong hiền kiếp này có
Đức Phật ra đời hiệu là Tỳ-bà-thi Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự,
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Trong giáo
pháp của Đức Phật ấy, có một ngàn chúng Đại
Bồ-tát viên mãn, tu trì phạm hạnh. Lúc đó Đức
Tỳ-bà-thi vì các Bồ-tát trong hiền kiếp mà thọ ký
quả vị Giác ngộ cao tột. Có một vị trưởng giả
tên là Cụ Tuệ, ở trong đại hội nghe Đức Thế
Tôn thọ ký Bồ-đề cho các Bồ-tát rồi, liền phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, lại phát thệ
nguyện: “Con nguyện trong hiền kiếp này, ở ngay chỗ
Bồ-đề tràng của chư Phật, con đều trải tòa Sư tử
thù thắng vi diệu, hoặc là cúng cỏ sạch.”

Tịch
Tuệ nên biết! Chớ có nghi ngờ, Cụ Tuệ thuở đó
đâu phải người nào lạ, chính là người cắt cỏ
Cát Tường dâng cỏ sạch cho Bồ-tát Thích-ca lúc
thành Chánh giác. Do nhân duyên đó, ông nay nên
biết! Người cắt cỏ Cát Tường ấy, từ nguyện
lực đời trước ở chỗ Phật, hoặc là cúng cỏ
sạch hoặc trải tòa Sư tử đẹp, tùy theo trí lực
tin hiểu của các chúng sinh mà thành thục các căn
lành, việc ấy là như vậy.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Khi Bồ-tát đã đến cây Bồ-đề, thần cây
Bồ-đề ấy và mười ngàn Thiên nữ thảy đều cầm
các hoa đẹp và hương xoa v.v… đến trước Bồ-tát
rải các hoa hương đẹp ra cúng dường rồi đảnh lễ
sát chân Bồ-tát đồng thanh nói kệ rằng:

Quy mạng oai đức
Đại Vô Úy

Thiện Tịch khéo
điều phá các ác

Lìa lỗi dũng mãnh
đại oai quang

Bậc Đạo Sư thanh
tịnh vô nhiễm

Cứu người khổ
não không nương tựa

Chỉ có Thánh Tôn
mới ban vui

Trừ sạch bệnh
phiền não thế gian

Là Đại Y Vương
trị liệu khắp

Quy mạng Bậc Lừng
danh thanh tịnh

Trời hoan hỷ tung
rải mưa hoa

Nay quyết định
chóng thành Bồ-đề

Khởi tâm đại Bi
nhiếp tất cả

Đến cây Bồ-đề
lên thắng tòa

Xua tan bóng tối
của quân ma

Giác ngộ tịch tónh
chứng Bồ-đề

Cũng như Phật
trước đã giác ngộ

Trải qua ức kiếp
tu thanh tịnh

Làm việc khó làm
lợi thế gian

Ý vui Đại Tiên
nay đã mãn

Ngồi dưới Bồ-đề
thành Chánh giác.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Lúc đó Bồ-tát đem cỏ sạch đến Bồ-đề
tràng tự trải lên tòa Kim cang. Sau đó mới hướng
đến cây Bồ-đề chúa cung kính đảnh lễ, nhiễu bên
phải bảy vòng. Sau khi Bồ-tát trải cỏ liền có tám
vạn bốn ngàn Thiên tử đem tám vạn bốn ngàn tòa
Sư tử trang nghiêm đẹp đẽ dâng lên Bồ-tát. Tòa
ấy cao rộng trang nghiêm tráng lệ được trang sức
bằng các báu, phủ lưới báu và lưới trân châu,
lại rủ anh lạc đan chéo nhau, khéo léo bày biện vô
số trăm ngàn y phục vi diệu tối thượng. Khi ấy
Bồ-tát liền hiện thân, mỗi thân đều ngồi trên
tám vạn bốn ngàn tòa Sư tử. Nhưng các Thiên tử
không thấy việc đó cứ cho rằng Bồ-tát ngồi trên
tòa Sư tử của mình cúng mà chứng quả vị Giác
ngộ cao tột. Do vậy nên các Thiên tử đều sinh tâm
hoan hỷ thanh tịnh, tất cả đều không còn thoái
chuyển nơi đạo Giác ngộ.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624640">Quyển 11</卷>
<詞 id="87624641">Phẩm 13: Hàng ma</詞>

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Bồ-tát ngồi trên tòa Sư tử nơi Bồ-đề
tràng rồi, từ lông trắng giữa chặng mày phóng ra
ánh sáng lớn chiếu khắp mọi nơi; ánh sáng này
gọi là ánh sáng cảnh tỉnh các ma. Lúc ấy, trong tam
thiên đại thiên thế giới có trăm ức ma chúng
được tiếp xúc với ánh sáng đó, tất cả đều
ở yên trong cung điện của mình, lông trên thân đều
dựng đứng, lại tự ở trong cung tâm sinh bực
nhọc. Ánh sáng ấy che mất làm cho cung ma trở nên
tối tăm. Lúc đó các ma nghó như vầy: “Vì lý do gì
mà cung điện của chúng ta đều trở nên tối tăm
thế này? Chẳng lẽ Bồ-tát Thích-ca ngồi Bồ-đề
tràng chứng quả vị Giác ngộ cao tột ư?”

Sau khi suy nghó như
vậy, chúng ma liền quán thấy Bồ-tát đang ngồi tại
Bồ-đề tràng. Thấy vậy bọn chúng liền ẩn hết vào
trong cung. Mỗi một thiên ma ấy đều có vô lượng,
vô số trăm ngàn ức Dạ-xoa theo hầu hạ bảo vệ.
Chúng có đủ mọi sắc tướng, đủ mọi diện mạo,
đủ mọi thân thể chạy tới chạy lui bàng hoàng kinh sợ. Có loại nhiều đầu, nhiều mắt, có nhiều khí
giới, nhiều cờ xí vây tròn lại với nhau, rống
lên tiếng đại ác, kêu gào khóc lóc, dựa vào oai
lực của ma mà khởi lên nghiệp thông của ma. Các
ma thủ lãnh chiếm cứ ngang dọc rộng đến hai vạn
do-tuần, quyến thuộc của chúng rộng đến tám vạn
bốn ngàn do-tuần đều bị oai lực của Bồ-tát nhiếp
hóa đồng đến cây Bồ-đề.

Tịch Tuệ nên biết!
Các chúng ma đến nơi, liền vận sức ma nghiệp hóa
hiện các tướng mạo xấu ác, cất lên những tiếng
không vừa ý, bạo ngược hung tàn, kêu gào chấn
động ý muốn thâu phục, hủy hại Bồ-tát, Lúc đó
có các chúng sinh chưa lìa tham trong hội nghe tiếng ác
đó sinh ra kinh sợ mà chết, hoặc người chưa chết
thì chịu nhiều khổ não. Nhưng nhờ oai lực của
Bồ-tát, nên tiếng ác kia liền dứt. Bồ-tát liền
khởi tâm đại Bi thương xót sự bức não ấy mà
dập tắt tướng ác đó để không còn nhiễu hại
tất cả chúng sinh nữa.

Tịch Tuệ nên biết!
Đây là cảnh giới tối thắng phương tiện thiện xảo
của Bồ-tát. Tuy nghe các tiếng cực ác đó, nhưng
Bồ-tát vẫn không sinh kinh sợ. Vì sao? Vì Bồ-tát đã
nghe các tiếng hoặc tốt, hoặc xấu đều như tiếng vang.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Các chúng ma kia hiện các tướng ác để nhiễu
hại Bồ-tát, nhưng có các chúng Hiền thánh tu hạnh
Bồ-đề bảo vệ đại Bồ-đề tràng, dùng mười sáu
thứ ngôn từ hủy báng các ma:

–Này các kẻ ác
kia, hãy chấm dứt ngay, chớ có ngoan cố mà khởi
lên tướng xấu ác làm hại Bồ-tát Đại só. Vì
sao? Nay bọn ma các ngươi muốn phá hoại Bồ-tát, nhưng
lực Bồ-tát tối đại tối thượng, có khả năng
hại các ngươi. Như người sức yếu kém mà muốn
đọ sức với người khoẻ mạnh. Lại nữa, bọn ma
các ngươi muốn thắng Bồ-tát, nhưng sức Bồ-tát có
khả năng thắng các ngươi. Như vậy chẳng khác nào
như quân yếu hèn đi chống chọi với đại quân hùng
dũng. Lại nữa, bọn ma các ngươi muốn thắng vượt
Bồ-tát, nhưng sức của Bồ-tát có khả năng thắng
vượt các ngươi. Cũng như ánh sáng của các ngôi
sao mà so với ánh sáng của mặt trăng. Lại nữa,
bọn ma các ngươi muốn phá Bồ-tát, nhưng sức của
Bồ-tát có khả năng phá các ngươi. Cũng như cuồng
phong thổi trấu lép. Lại nữa, bọn ma các ngươi muốn
bẻ gãy Bồ-tát, nhưng sức của Bồ-tát có khả
năng bẻ gãy các ngươi, cũng như cây lớn bị chặt
hết rễ. Lại nữa, bọn ma các ngươi muốn khủng bố
Bồ-tát, nhưng sức của Bồ-tát có khả năng khủng
bố các ngươi, cũng như bầy thú gặp phải đại sư
tử. Lại nữa, bọn ma các ngươi muốn làm cho Bồ-tát
bị khô cằn, nhưng sức của Bồ-tát có khả năng
làm cho các ngươi khô cằn, cũng như mặt trời chiếu
làm khô cạn nước đọng trong lỗ chân bò. Lại nữa
bọn ma các ngươi muốn làm tan hoại Bồ-tát, nhưng
sức của Bồ-tát có khả năng làm tan hoại các
ngươi, cũng như một nước nhỏ ở biên cương muốn
đánh một nước lớn. Lại nữa, bọn ma các ngươi
muốn dò xét Bồ-tát, nhưng sức của Bồ-tát có
khả năng dò xét các ngươi, như ở chỗ người ác
muốn thoát khỏi sự chết. Lại nữa, bọn ma các
ngươi muốn làm loạn Bồ-tát, nhưng sức của Bồ-tát
có khả năng làm loạn các ngươi, cũng như khách
buôn cất giữ của cải trân báu bị lửa thiêu đốt.
Lại nữa, bọn ma các ngươi muốn làm cho Bồ-tát sinh
đại ưu não, nhưng sức của Bồ-tát có khả năng
làm cho các ngươi bị ưu não, như vua làm phi pháp bị
mất vương vị. Lại nữa, bọn ma các ngươi muốn khởi
tâm nhuế ác với Bồ-tát, nhưng sức của Bồ-tát
có khả năng ngăn chặn tâm nhuế ác của các ngươi,
cũng như chim Nhạn già bị cắt đôi cánh. Lại nữa,
bọn ma các ngươi muốn giết Bồ-tát, nhưng sức của
Bồ-tát có khả năng chận đứng tâm sát hại của
các ngươi, như người qua đồng hoang hiểm nạn mà
hết tài vật. Lại nữa, bọn ma các ngươi muốn cho
Bồ-tát bỏ chạy, nhưng sức của Bồ-tát có khả
năng khiến cho các ngươi bỏ chạy kinh hồn, như người
muốn bơi qua biển cả lại phá thuyền bè. Lại nữa,
bọn ma các ngươi muốn cho Bồ-tát héo gầy, nhưng sức
của Bồ-tát có khả năng khiến cho các ngươi đều
bị héo gầy, như lửa dữ thiêu rụi cây cỏ. Lại
nữa, bọn ma các ngươi muốn đoạn trừ Bồ-tát,
nhưng sức Bồ-tát có khả năng đoạn trừ các
ngươi, như đại Kim cang đập nát đá nhỏ.

Tịch Tuệ! Các chúng
Hiền thánh tu hạnh Bồ-đề bảo vệ Bồ-đề tràng
kia, dùng mười sáu thứ ngôn từ như vậy để hủy
báng ma chúng, khen ngợi Bồ-tát, nhưng bọn ma vẫn
chưa chịu khuất phục.

Khi ấy Bồ-tát liền
dùng diệu hạnh tích tụ trăm ngàn ức triệu kiếp.
Đó là các pháp bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định, thắng tuệ, Từ, Bi, Hỷ Xả, Niệm
xứ, Chánh cần, Thần túc, Căn, Lực, Giác đạo,
Giải thoát… Công dụng của các pháp này cực
thiện nhu nhuyến tốt đẹp. Bồ-tát đưa cánh tay phải
sắc vàng rờ trên đảnh ma, làm cho toàn thân ma dứt
sạch nóng nảy. Bồ-tát khởi tâm đại Bi nhìn một
cách hiền từ, thâm tâm giải thoát tất cả chúng
sinh. Chư Phật Thế Tôn trong tất cả thế giới hiện
tiền đều tác chứng Chánh niệm Chánh tri. Bồ-tát
liền rờ tay sát đất, lúc đó đại địa diễn ra
sáu tướng chấn động(<註 n="2"/>1).
Đó là động, biến động, đẳng biến động; chấn,
biến chấn, đẳng biến chấn; hống, biến hống, đẳng
biến hống; dũng, biến dũng, đẳng biến dũng; bộc
biến bộc, đẳng biến bộc; kích, biến kích, đẳng
biến kích. Hiện bên Đông, lặng bên Tây; hiện bên
Tây, lặng bên Đông; hiện bên Nam, lặng bên Bắc;
hiện bên Bắc, lặng bên Nam; hiện ở bên lặng ở
giữa; hiện ở giữa lặng ở bên. Sáu tướng chấn
động như vậy khởi lên mười tám điệu biến hóa,
khắp cả đại địa đều bị lay chuyển, trong khoảng
sát-na hiện các tướng kỳ dị. Lúc đó bọn ma bạo
ngược hung tàn kêu gào chấn động. Những bọn muốn
làm hại và những bọn gây tội nghiệp, thấy tướng
như vậy rồi đều sinh kinh sợ. Lại nhờ sức oai
thần của Bồ-tát nên chúng nghe trong hư không nói kệ rằng:

Phải nên quy mạng
Thánh Đại só

Là Bậc Tối Thượng
trong chư Thiên

Rộng thí vô úy
đại Từ bi

Khả năng cứu hết các quần sinh.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Các ác ma nghe tiếng ấy xong, trong chúng có tám
trăm vạn ức triệu các ác Dạ-xoa nép sát xuống đất than:

–Cứu khổ, cứu
khổ! Xin Bồ-tát cứu con!

Còn các chúng ma
khác đều muốn bỏ chạy, tuy cố gắng hết sức, nhưng
chúng không thể tiến đến trước được. Vì lòng
thương xót, nên toàn thân Bồ-tát phóng ra ánh
sáng. Do được tiếp xúc với ánh sáng ấy nên các
ma đều hết sợ hãi, tất cả đều trở lại trong cung.

Tịch Tuệ! Lúc Bồ-tát
vì các chúng ma hiện thần thông, có đến tám trăm
vạn ức triệu chúng Dạ-xoa ác đều phát tâm hướng
đến quả vị Giác ngộ. Trong hội có đến chín trăm
chín mươi vạn ức triệu người phát tâm hướng
đến quả vị Giác ngộ, tám vạn bốn ngàn Thiên tử,
nhờ thiện lực đời trước đều được Vô sinh pháp nhẫn.


<詞 id="87624642">Phẩm 14: Chuyển pháp luân (Phần 1)</詞>

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Hoặc có trời, người biết Bồ-tát hàng phục
ma quân; hoặc có trời, người biết tất cả các
chúng ác ma ấy, nhưng chưa từng đến chỗ của
Bồ-tát; hoặc có trời, người vừa biết Bồ-tát
trải cỏ Cát tường liền tựu đến tòa Bồ-đề;
hoặc có trời, người thấy Bồ-tát Thích-ca ngồi
trên tòa Sư tử được trang nghiêm bằng các hoa sen;
hoặc có trời, người thấy Bồ-tát ngồi trên đất;
hoặc thấy Bồ-tát ngồi an tường dưới gốc cây
Bồ-đề; hoặc thấy Bồ-tát ở tại cây
Ba-lợi-chất-đa-la; hoặc cây Câu-tỳ-đà-la, hoặc
dưới cây Bồ-đề; hoặc thấy Bồ-tát dưới gốc
cây Bồ-đề do các báu tạo thành; hoặc có trời,
người thấy cây Bồ-đề cao bằng một cây Đa-la;
hoặc có trời, người thấy tòa Sư tử cao bằng một
cây Đa-la; hoặc có trời, người thấy cây Bồ-đề
cao bằng bảy cây Đa-la; hoặc có trời, người thấy
tòa Sư tử cao bằng nửa cây Đa-la; hoặc thấy cây
Bồ-đề cao đến tám vạn bốn ngàn do-tuần; hoặc
thấy tòa Sư tử cao bốn vạn hai ngàn do-tuần; hoặc
có trời, người thấy Bồ-tát hàng phục quân ma;
hoặc có trời, người thấy một quân ma; hoặc có
trời, người thấy nhiều chúng ác ma; hoặc thấy
Bồ-tát dùng thần thông du hý phá chúng quân ma;
hoặc thấy Bồ-tát ở trong hư không; hoặc thấy
Bồ-tát ngồi tòa Sư tử ở trên hư không; hoặc
thấy Bồ-tát ngồi trên tòa báu dưới cây Bồ-đề
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.

Tịch Tuệ nên biết!
Bồ-tát thành tựu vô lượng các cảnh giới thanh
tịnh tối thượng, đều là từ đại Bồ-đề tràng
tối thượng tối thắng, đầy đủ vô lượng công
đức và hiện các tướng thù thắng như vậy.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Bồ-tát ngồi tại Bồ-đề tràng tối thắng tối
thượng hàng phục ma quân rồi liền có các chúng
Bồ-tát đồng tu phạm hạnh thuở trước trong mười
phương a-tăng-kỳ thế giới, đều đến nơi đó nói
lên tiếng thanh tịnh vô úy như: tiếng tốt đẹp,
tiếng vui thích, tiếng hoan hỷ, tiếng tấn tốc, tiếng
lanh lẹ, tiếng lành thay, tiếng bất không, tiếng dũng
mãnh, tiếng só phu, tiếng không thoái chuyển, tiếng
tăng ích, tiếng cát tường, tiếng không nhiệt não,
tiếng đại Bi thương xót, tiếng ý vui đời trước,
tiếng không rời bỏ công đức, tiếng vừa ý,
tiếng hòa hợp kiên cố, tiếng Bồ-tát du hý, tiếng
lợi ích thù thắng, tiếng sát-na tương ưng, tiếng trí
Nhất thiết trí, tiếng thành Đẳng chánh giác. Khi các
Bồ-tát ấy nói ra những tiếng thanh tịnh như vậy,
mười phương thế giới đều đến hội họp. Trong
Bồ-đề tràng tối thượng tối thắng, các chúng
Bồ-tát lại dùng trăm ngàn ức lời hay đẹp để
khích lệ, bày biện các món cúng dường thù thắng
vi diệu và dùng những lời khen ngợi tối thắng.
Lúc đó các chúng Bồ-tát từng tu thiện hạnh đời
trước, cùng với các Đại Bồ-tát ở tại Bồ-đề
tràng, từ mười phương thế giới đến hội họp,
cùng nhau khích lệ, cúng dường, khen ngợi như thế.
Bồ-tát Thích-ca tuy hàng quân ma, nhưng ở chỗ ma
không trái không thuận. Vì sao? Vì Bồ-tát đã lìa
pháp trái thuận. Tâm Bồ-tát trong một sát-na tương
ưng với tuệ thù thắng. Hoặc có sở tri, hoặc có
sở kiến, hoặc có sở đắc, hoặc có sở chứng,
tất cả những thứ ấy Bồ-tát đều thành tựu.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Như Lai thành đạo quả rồi, chư Phật Như Lai ở
mười phương vô lượng a-tăng-kỳ thế giới đều
duỗi cánh tay phải rờ thân Bồ-tát và an ủi, khích lệ:

–Thân thể Bồ-tát
không mệt mỏi chứ? Tu tập có an lạc không? Dùng
Tự nhiên trí để chứng phải không? Chứng đắc mà
tâm không chướng ngại mà chứ? Dùng Bình đẳng trí
để chứng ư? Tu tập không trở ngại chứ? Mặc áo
giáp đại Bi ư? Làm cho hạt giống Tam bảo không đoạn
tuyệt chứ? Được tự tại trong tất cả pháp chứ?

Tịch Tuệ nên biết!
Lúc bấy giờ, những ai đã có căn lành thành thục
rồi, thì có thể đến gần Bồ-đề tràng và biết
những việc làm thù thắng. Còn những ai căn lành
chưa thành thục, thì không thể thân cận cũng không thể biết gì.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Như Lai thành đạo quả rồi, trong bảy ngày đêm
trầm lặng tư duy rõ về pháp lạc chân thật, rồi
lại ngắm mãi cây Bồ-đề mắt không nháy. Lúc đó
có trăm ngàn Thiên tử chí thành cúng dường khen
ngợi đảnh lễ. Lại có trăm ngàn Thiên nữ đều
cung kính đảnh lễ xưng tán. Các Thiên nữ ấy chiêm
ngưỡng oai nghi thù thắng của Như Lai rồi, thảy đều
phát tâm hướng tới quả vị Giác ngộ.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Sau khi Như Lai thành tựu đạo quả, có bốn đại
Thiên vương đều đem bát báu đến hiến cúng cho Thế
Tôn. Bốn Thiên vương đó là: Thiên vương Trì Quốc
ở phương Đông, Thiên vương Tăng trưởng ở phương
Nam, Thiên vương Quảng mục ở phương Tây, Thiên vương
Tỳ-sa-môn ở phương Bắc. Bốn Thiên vương này ở
bốn đại châu đã đến chỗ Phật. Các chỗ khác
cũng lại như vậy, có trăm ức Tứ đại thiên vương
ở trăm ức bốn đại châu, đều cầm bình bát báu,
cùng đến chỗ Phật cúng dường.

Lúc đó Như Lai nhận
bốn trăm ức cái bình bát báu, rồi liền dùng thần
lực hợp thành một cái bát. Mỗi mỗi Tứ thiên
vương đều khởi tâm như vầy: “Đức Như Lai đã
nhận bát cúng dường của ta, rồi đây sẽ lần lượt
thọ thực trong bát ấy.” Mỗi vị đều sinh tâm hoan
hỷ thanh tịnh tối thượng, không còn thoái chuyển
với đạo Giác ngộ cao tột.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Sau khi Như Lai thành đạo, có hai vị khách buôn,
một vị tên là Đát-la-bố-sa, một vị tên là
Phược-lê-ca và hơn sáu vạn Thiên tử đều đến
chỗ Phật. Những vị ấy là những vị đầu tiên dâng
thức ăn thanh tịnh lên Thế Tôn. Hai khách buôn và
các Thiên tử ấy do đời trước vốn đã phát nguyện nên thưa:

–Tôi nguyện dâng
thức ăn thanh tịnh đầu tiên lên Thế Tôn. Cúi xin
Thế Tôn nhận thức ăn cúng dường đầu tiên của tôi.

Tất cả sinh tâm hoan
hỷ và đều được không thoái chuyển với đạo
Giác ngộ cao tột.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Khi Bồ-tát mới bước lên đại Bồ-đề tràng
tối thắng, lúc đó Nhất thiết trí chưa viên mãn.
Nay thành đạo quả rồi trí giác tròn đầy, nhưng chưa
chuyển pháp luân rộng lớn, vì lợi ích chúng sinh.
Vì sao? Từ lúc mới phát tâm cho đến nay, Bồ-tát
ngồi Bồ-đề tràng thành Chánh đẳng giác, chỉ vì
muốn làm lợi ích cho chúng sinh. Tịch Tuệ! Vì lý do
đó, cho nên ông nay nên biết! Các vị Bồ-tát sau khi
thành Bồ-đề rồi, mỗi vị đều như vậy, đều vì vô
lượng chúng sinh mà làm lợi ích.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Như Lai thành đạo quả rồi, lúc đó có Phạm
vương tên Thi-khí, cùng với sáu trăm tám mươi vạn
Thiên tử cõi Phạm chúng đều cung kính vây quanh rời
khỏi Phạm giới, đến trước đảnh lễ sát chân
Phật, nhiễu bên phải bảy vòng, chắp tay chí thành
khuyến thỉnh Thế Tôn chuyển diệu pháp luân, thưa như vầy:

–Cúi xin Thế Tôn,
cúi xin Đấng Thiện Thệ vì chúng sinh mà chuyển diệu
pháp luân. Trong hội có những người có đủ pháp
khí, có khả năng hiểu biết những lời Phật dạy.

Đó là do Thiên vương
Trì Quốc thuở xưa có phát nguyện thù thắng rằng:
“Tôi nguyện trong hiền kiếp chư Phật Như Lai thành
đạo rồi đều khuyến thỉnh chuyển diệu pháp luân.”

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Nay không phải chỉ có Phạm vương Thi-khí khuyến
thỉnh Như Lai chuyển diệu pháp luân. Vì sao? Vì Phạm
vương Thi-khí vừa thỉnh xong, lại có mười ức chúng
Phạm vương, mười ức chúng trời Đế Thích, mười
ức chúng Bồ-tát cũng đều khuyến thỉnh Như Lai
chuyển diệu pháp luân.

Lúc đó Phạm vương
Thi-khí biết Phật Thế Tôn im lặng nhận thỉnh, liền
đến vườn nai chư Tiên đọa xứ thuộc nước
Ba-la-nại, vì Phật Thế Tôn mà trải tòa Sư tử đẹp
đẽ, cao bốn vạn hai ngàn do-tuần trang nghiêm vi diệu
đặc biệt, đầy đủ tướng thù thắng, ai cũng thích
xem, đem đặt trên đất. Phạm vương Thi-khí vừa thiết
tòa Sư tử đẹp xong, theo đó tức thời lại có
mười ức chúng Phạm vương, mười ức chúng trời
Đế Thích, mười ức chúng Đại Bồ-tát vì Thế Tôn
mà thiết lập tòa Sư tử hết sức đẹp đẽ, trang
nghiêm đặc biệt, đầy đủ tướng thù thắng, ai cũng thích xem.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624643">Quyển 12</卷>
<詞 id="87624644">Phẩm 14: Chuyển pháp luân (Phần 2)</詞>

Bấy giờ Thế Tôn
liền đến vườn nai chư Tiên đọa xứ, thuộc nước
Ba-la-nại. Đến nơi, Thế Tôn hóa hiện mỗi thân đều
ngồi nơi tòa Sư tử. Lúc đó, Phạm vương, Đế
Thích, các Đại Bồ-tát ai nấy cũng đều thấy Như
Lai ngồi trên tòa của mình cúng; ngồi trên tòa ấy
chuyển đại pháp luân. Thấy vậy, các chúng đều
sinh tâm hoan hỷ thanh tịnh, không còn thoái chuyển với
đạo Giác ngộ cao tột.

Khi Đức Thế Tôn đã
ngồi trên tòa Sư tử tối thượng, tức thời mười
phương vô biên thế giới đều chấn động, có ánh
sáng lớn chiếu sáng khắp nơi.

Lúc đó Đức Thế
Tôn liền nhập Vô biên cảnh giới Tam-ma-địa. Khi Thế
Tôn vào Tam-ma-địa ấy rồi, lúc ấy tam thiên đại
thiên thế giới, tất cả đại địa bằng phẳng như
lòng bàn tay. Lại có tất cả chúng sinh trong tam thiên
đại thiên thế giới, hoặc địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, trời, người các nẻo, tất cả các loài chúng
sinh đều được an lạc, không có một chúng sinh nào
bị tham, sân, si và các phiền não nhiễu hại, cùng
khởi tâm Từ, tưởng nhau như cha mẹ.

Lại nữa, khi Thế
Tôn nhập Vô biên cảnh giới Tam-ma-địa ấy, có vô
lượng a-tăng-kỳ Bồ-tát ở mười phương đều tập
hội đến lắng nghe chánh pháp. Khi ấy tất cả những
hạng có đầy đủ oai lực tận trong tam thiên đại
thiên thế giới như Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân, Phi
nhân v.v… đều đến Phật hội lắng nghe chánh pháp.

Tịch Tuệ nên biết!
Lúc Thế Tôn sắp nói pháp, khắp nơi trong tam thiên
đại thiên thế giới, tất cả chúng trời, người
đều đến tập hội vây kín xung quanh, đến nỗi một
đầu sợi lông xen cũng không lọt. Tất cả đại
chúng như vậy đều vì muốn nghe Thế Tôn tuyên thuyết chánh pháp.

Khi biết tất cả
trời, người đại chúng đều đã tập hội, Đức
Thế Tôn liền xả định phát khởi tâm đại Bi, nhìn
khắp tất cả chúng hội với con mắt hiền từ thanh
tịnh. Đức Thế Tôn chuyển chánh pháp luân, dù là
Sa-môn, Bà-la-môn và tất cả hạng người khác cũng
đều cùng một pháp.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Đức Như Lai chuyển pháp luân là vì tất cả
chúng sinh, vì khiến cho tâm ý họ được hoan hỷ và
để cho tất cả chúng sinh trong chúng hội, mỗi vị đều
biết rõ pháp mà Phật nói. Khi Phật Thế Tôn sắp
chuyển pháp luân, trước đó có mười phương vô
lượng a-tăng-kỳ Bồ-tát đều đến tập hội lắng
nghe chánh pháp. Đồng thời cũng có trăm ngàn ức
triệu Thiên tử Dục giới, Thiên tử Sắc giới
cũng tập hội đến lắng nghe chánh pháp.

Khi ấy Đức Thế Tôn nói như vầy:

–Này các nhân giả!
Mắt không phải là thường pháp. Vì sao? Vì nếu lấy
Khổ để nói, thì người đáng được độ nghe nói
mắt này là khổ? Nếu đem vô ngã để nói, thì
người đáng được độ nghe nói mắt là vô ngã.
Nếu đem không để nói, thì người đáng được độ
nghe nói mắt này là không. Nếu đem tịch tónh để
nói, thì người đáng được độ nghe nói mắt này
là tịch tónh. Nếu đem xa lìa để nói, thì người
đáng được độ nghe nói mắt này là pháp xa lìa.
Nếu đem vô thường để nói, thì người đáng được
độ nghe nói mắt này là vô thường. Nếu đem không
y chỉ để nói, thì người đáng được độ nghe nói
mắt là không y chỉ. Nếu đem như huyễn để nói, thì
người đáng được độ nghe nói mắt là như huyễn.
Nếu đem như mộng để nói, thì người đáng được
độ nghe nói mắt là như mộng. Nếu đem như bóng
trăng in nước mà nói, thì người đáng được độ
nghe nói mắt như bóng trăng in nước. Nếu đem hình
bóng để nói, thì người đáng được độ nghe nói
mắt như hình bóng. Nếu đem như tiếng vang để nói,
thì người đáng được độ nghe nói mắt như tiếng
vang. Nếu đem Không, Vô tướng, Vô nguyện, vô tác,
vô sinh, vô khởi… để nói, thì người đáng được
độ nghe nói mắt là Không, Vô tướng, Vô nguyện,
vô tác, vô sinh, vô khởi. Nếu đem duyên sinh để
nói, thì người đáng được độ nghe nói mắt là
duyên sinh. Nói về mắt đã như thế thì tai, mũi,
lưỡi, thân, ý cũng lại như vậy. Cho đến đem duyên
sinh để nói, thì người đáng được độ nghe nói
ý là duyên sinh. Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp
nghóa ấy cũng vậy. Hoặc nghe nói về không, hoặc nghe
nói năm uẩn là vô thường hoặc nghe nói mười
tám giới là vô thường, hoặc nghe nói mười hai
xứ là vô thường, hoặc nghe nói Khổ, hoặc nghe nói
Tập, hoặc nghe nói Diệt, hoặc nghe nói Đạo, hoặc
nghe nói bốn Niệm xứ, hoặc nghe nói bốn Chánh đoạn,
hoặc nghe nói bốn Thần túc, hoặc nghe nói năm Căn,
hoặc nghe nói năm Lực, hoặc nghe nói bảy Giác chi,
hoặc nghe nói tám Chánh đạo, hoặc nghe nói Xa-ma-tha,
hoặc nghe nói Tỳ-bát-xá-na, hoặc nghe nói về pháp
duyên sinh, hoặc nghe nói về pháp tương ưng Thanh văn,
hoặc nghe nói về pháp tương ưng Duyên giác, hoặc
nghe nói về pháp tương ưng Đại thừa.

Lại
nữa, này Tịch Tuệ! Như Lai chuyển pháp luân đều vì
tất cả chúng sinh, vì khiến cho tâm ý họ được
hoan hỷ nên chuyển pháp luân. Lại nữa, Như Lai
chuyển pháp luân là làm lợi ích rộng rãi cho tất
cả chúng sinh. Giả sử như có người trí tuệ ngang
bằng với Xá-lợi Tử, ý muốn trù lượng để
hiểu rõ được pháp này, dù có trải qua trăm kiếp
cũng không thể hiểu nỗi, huống là những người khác.

Tịch
Tuệ nên biết! Đức Như Lai từ lúc mới phát tâm,
đến Bồ-đề tràng hàng phục quân ma, dùng
tiếng rống sư tử vang dội trang nghiêm thù thắng,
dùng thần thông du hý để chuyển đại pháp luân.
Lúc làm việc lợi ích thù thắng như vậy, có tám
vạn bốn ngàn trời, người phát tâm hướng đến
quả vị Giác ngộ, vô lượng chúng sinh được thành
thục trong địa vị ba thừa.


<詞 id="87624645">Phẩm 15: Đối tượng duyên (Phần 1)</詞>

Khi ấy Đại bí mật
chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
pháp mà Thế Tôn đã nói, phải chăng con đối với
lời dạy của Như Lai có trái nghịch? Hay là tùy
thuận? Lời Như Lai nói thật vô cùng sâu xa rộng
lớn, lời Như Lai nói thật vô cùng sâu xa, bí mật.
Tất cả thế gian khó tin, khó hiểu thấu được tận
nguồn gốc của nó. Bạch Thế Tôn! Tâm của các Như
Lai là chân thật quyết định. Con đây hiểu biết được
pháp thậm thâm mà Như Lai đã nói, đều là nhờ
trí thù thắng của Như Lai ở trong thân con. Đó chẳng
phải là con có sẵn lực dụng só phu.

Phật bảo Bí mật chủ:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Thật đúng như lời ông vừa nói! Vì sao? Nay
ông nên biết! Các Đức Như Lai an lập, thí dụ, diễn
nói các pháp, mà các chúng sinh đều có trí thù
thắng của Như Lai trong thân. Vì sao? Này Bí mật chủ!
Chúng sinh ở khắp nơi theo nghe pháp bí mật trong lời
dạy của Như Lai, nếu các chúng sinh ấy không tiếp
nhận sức gia trì của Như Lai, mà có thể tùy thuận
pháp tánh của Như Lai, thì việc này không thể xảy ra.

Lại nữa, các chúng
sinh đối với pháp thậm thâm bí mật của Như Lai đã
nói, hoặc nghe, hoặc nói, hoặc hiểu biết, đều là
do sức gia trì của Như Lai.

Lại nữa, này Bí
mật chủ! Chánh ngữ của Như Lai khi diễn nói, nên
biết là từ pháp tánh như thật, pháp tánh chân
thường của Như Lai. Lại cũng từ sở hành như
thật, sở hành chân thường Như Lai. Thế nên Như Lai
dùng chánh ngữ để nói chánh pháp.

Này Bí mật chủ! Chư
Phật Thế Tôn trong quá khứ, vị lai, hiện tại vì tất
cả thế gian khó tin, khó hiểu chánh pháp Chánh đẳng
chánh giác như vậy nên tuyên nói, dẫn dắt, rộng vì
họ khai thị. Chúng sinh ấy nếu đối với chánh pháp
thậm thâm khó tin, khó hiểu như vậy mà nghe rồi có
thể sinh ra tin hiểu. Nên biết các chúng sinh ấy,
không phải đã theo hầu gần gũi với một Đức
Phật, mười Đức Phật mà đã từng ở chỗ trăm
ngàn ức triệu Đức Phật theo hầu gần gũi. Nên
biết, người này là Bồ-tát siêng tu phước hạnh.

Lại nữa, này Bí
mật chủ! Giả sử khi núi chúa Tu-di bị sụp đổ thì
làm sao có người hoặc dùng đỉnh đầu, vai mà mang
vác. Nếu chúng sinh ấy không trồng căn lành mà có
thể đối với chánh pháp thậm thâm như vậy khởi
lên một niệm tin hiểu thanh tịnh, thì không có điều
đó. Huống nữa là thọ trì đọc tụng, theo lời dạy tu hành.

Lại nữa, này Bí
mật chủ! Nếu có chúng sinh có thể đối với chánh
pháp Đại thừa, nghe rồi tin hiểu. Nên biết người
này không phải đã theo hầu gần gũi một Đức Phật
mà đã từng theo hầu gần gũi nhiều Đức Phật, đã
rộng tu các thắng hạnh, gieo trồng căn lành trong pháp Đại thừa.

Khi ấy Đại Bồ-tát
Tịch Tuệ đến trước Phật bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật Thế Tôn nói pháp Cận chỉ, nghóa ấy thế nào
mà gọi là Cận chỉ? Pháp Cận chỉ này từ đâu mà
đến? Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Cận
chỉ tức là chấm dứt ý tưởng phiền não. Chấm
dứt phiền não tức là chấm dứt ý tưởng tư duy
phân biệt biến kế. Chấm dứt tư duy phân biệt biến
kế tức là chấm dứt ý tưởng tác ý. Chấm dứt
tưởng tác ý tức là chấm dứt ý tưởng điên
đảo. Chấm dứt điên đảo tức là chấm dứt
nguyên nhân duyên theo đối tượng. Chấm dứt nguyên
nhân duyên theo đối tượng tức là chấm dứt ý
tưởng vô minh, hữu ái. Chấm dứt vô minh, hữu ái
tức là chấm dứt ý tưởng ngã, ngã sở. Chấm
dứt ngã, ngã sở tức là chấm dứt ý tưởng
danh sắc. Chấm dứt danh sắc tức là chấm dứt ý
tưởng đoạn, thường kiến. Chấm dứt đoạn, thường
kiến tức là chấm dứt ý tưởng hữu thân kiến.

Tịch Tuệ nên biết!
Nếu tương ưng với kiến chấp về nguyên nhân duyên
theo đối tượng, tức là các phiền não cũng tùy
chuyển, tất cả đều từ nơi hữu thân kiến mà
khởi. Nếu ai có khả năng chấm dứt hữu thân
kiến, thì các kiến ấy chấm dứt. Nếu chấm dứt
hữu thân kiến, thì tất cả nguyện cầu cũng chấm
dứt. Nếu chấm dứt hữu thân kiến, thì các phiền não cũng dứt.

Tịch Tuệ! Ví như cây
lớn bị chặt hết rễ thì tất cả cành, nhánh, lá
đều bị khô héo. Hữu thân kiến này cũng lại như
vậy. Nếu đã đạt pháp Cận chỉ, thì các phiền não cũng chấm dứt.

Tịch Tuệ nên biết!
Bởi do ban đầu chúng sinh không hiểu rõ hữu
thân kiến, cho nên các thứ phiền não cứ bám theo
đó mà sinh. Nếu người nào có khả năng hiểu rõ
hữu thân kiến, thì các thứ phiền não đeo bám
không theo đó phát sinh và cũng không bị nó làm hại.

Bồ-tát Tịch Tuệ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao để hiểu rõ hữu thân kiến? Đức Phật đáp:

–Này Tịch Tuệ! Nếu
thấy ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả v.v… mà không
khởi, thì mới có thể hiểu rõ hữu thân kiến.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Hữu thân kiến không trụ bên trong, không trụ
bên ngoài cũng không trụ bất cứ nơi nào. Do không
trụ cho nên thấy không chỗ trụ. Tịch Tuệ! Trí vô
trụ ấy hiểu rõ hữu thân kiến kia một cách như thật.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Hữu thân kiến tức là ý tưởng không. Nếu
người nào tùy thuận với không trí nhẫn, thì không
bị chấp thủ kiến. Như vậy người này hiểu rõ hữu
thân kiến một cách như thật.

Lại nữa, hữu thân
kiến tức là thấy vô tướng, vô nguyện, vô tác,
vô sinh, vô khởi v.v… cái thấy này không bị chấp
thủ. Đây tức là hiểu biết hữu thân kiến một cách như thật.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Hữu thân kiến tức là không thân, chẳng phải
khai, chẳng phải hợp, tất cả đều là phân biệt
không thật. Do phân biệt không thật, cho nên không
có phân biệt cũng không lìa phân biệt. Do không
phân biệt, không lìa phân biệt cho nên không có đối
tượng tạo tác, không chướng, không khởi. Do không
khởi cho nên không có đối tượng để hành. Do
không đối tượng hành cho nên mới gọi là Cận chỉ.

Bồ-tát Tịch Tuệ thưa:

–Sao gọi là Cận
tịch? Đức Phật đáp:

–Này Tịch Tuệ! Có
đối tượng duyên theo thì tâm như lửa đốt; nếu
không có đối tượng để duyên và đối tượng
tạo tác thì không có thiêu đốt, không có pháp
thiêu đốt thì gọi là Cận tịch.
Khi lửa cháy dữ,
lại thêm củi vào thì lửa càng bốc lên. Nếu không
có củi thì lửa liền tắt. Lửa của tâm duyên theo
đối tượng cháy cũng lại như vậy. Nếu không có
tâm duyên theo đối tượng thì lửa tự tắt.

Tịch Tuệ! Bồ-tát
đầy đủ phương tiện khéo léo, đối với các pháp
duyên vào Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh, hiểu rõ
pháp bình đẳng thù thắng
không diệt mất duyên căn lành, ngăn chặn không để
khởi lên duyên nhiễm pháp phiền não, luôn tinh tấn
với pháp Ba-la-mật-đa thù thắng, vónh viễn đoạn
diệt duyên nhiễm pháp ma nghiệp phiền não, không bao
giờ rời bỏ pháp duyên theo Bồ-đề phần thanh tịnh,
không chấp trước vào duyên ý lạc của Thanh văn,
Duyên giác, không rời bỏ pháp đối tượng
duyên với tâm Nhất thiết trí tối thượng, quán
niệm, tư duy thật rõ ràng, sâu sắc về không có
đối tượng duyên theo, mong muốn khởi phát duyên
tâm đại Bi với tất cả chúng sinh.

Tịch Tuệ nên biết!
Bồ-tát đầy đủ phương tiện khéo léo, đối với
các pháp duyên theo Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh
đều được tự tại; với đối tượng duyên không
sinh khởi liền tư duy quyết định; với đối tượng
duyên hòa hợp sinh khởi cũng không nhàm chán lìa
bỏ; với đối tượng duyên không tạo tác mà lại
thể nhập; với đối tượng duyên thực thi các căn
lành đều khiến cho thông suốt; với đối tượng
duyên không có tướng liền khéo tư duy chọn lấy;
với đối tượng duyên theo tâm Bồ-đề thì vónh
viễn không chán lìa; với đối tượng duyên vô
nguyện liền dùng tuệ chân chánh quán sát; với đối
tượng duyên theo ba cõi thì không sinh chán bỏ.

Bồ-tát dùng trí tuệ
phương tiện đối với tất cả các đối tượng
duyên theo không sinh khởi kia đều tự tại chuyển
hóa. Nếu thấy đối tượng duyên bất tịnh liền trụ
vào thân tâm thanh tịnh của Như Lai. Nếu duyên với
vô thường thì trụ vào tâm không mệt mỏi đối
với sinh tử. Nếu duyên với khổ sở thì khiến tất
cả chúng sinh trụ vào tâm bình đẳng khoái lạc
Niết-bàn. Nếu duyên với vô ngã thì trụ vào tâm
đại Bi đối với tất cả chúng sinh. Nếu duyên với
tham, thì ở trong chúng sinh có tâm tham, trụ tâm,
dùng thuốc hay thanh tịnh mà khai sáng. Nếu duyên với
sân thì ở trong chúng sinh có tâm sân, trụ tâm
dùng thuốc Từ để khai sáng. Nếu duyên với si thì
ở trong chúng sinh có tâm si, trụ tâm, đem thuốc hay
duyên sinh để khai sáng. Nếu duyên với đẳng phần,
thì ở trong chúng sinh đẳng phần, trụ tâm dùng
thuốc hay vô thường tưởng để khai sáng. Nếu duyên
với tâm lìa tham thì trụ tâm trong pháp Thanh văn để
khai hóa. Nếu duyên với tâm lìa sân thì trụ tâm
trong pháp Duyên giác để khai hóa. Nếu duyên với
tâm lìa si thì trụ tâm trong pháp Bồ-tát để khai
hóa. Nếu duyên với sắc thì trụ tâm liền được
sắc tướng tối thượng của Như Lai. Nếu duyên với
thanh thì trụ tâm liền được âm thanh vi diệu của
Như Lai. Nếu duyên với hương thì trụ tâm liền được
giới hương thanh tịnh của Như Lai. Nếu duyên với vị
thì tâm liền được tất cả vị tối thượng trong
các vị tướng đại nhân thù thắng thanh tịnh của Như
Lai. Nếu duyên với xúc, thì trụ tâm liền được
tay chân mềm mại mịn màng của Như Lai. Nếu duyên với
pháp thì trụ tâm quyết định được tất cả pháp
của Như Lai. Nếu duyên với thí thì trụ vào tâm
liền được tướng tối thượng của Như Lai. Nếu
duyên với Giới thì trụ vào tâm đối với cõi
Phật trang nghiêm thanh tịnh. Nếu duyên với Nhẫn thì
trụ tâm liền được Phạm âm thân tướng vàng
ròng vi diệu thanh tịnh. Nếu duyên với Tinh tấn thì
trụ vào tâm cứu độ tất cả chúng sinh. Nếu duyên
với Định thì trụ vào tâm khởi lên thần thông
diệu dụng. Nếu duyên với Tuệ thì trụ vào tâm
đoạn tất cả phiền não các kiến chấp tương tục
của chúng sinh. Nếu duyên với Từ thì trụ tâm khởi
lên sự không chướng ngại đối với tất cả chúng
sinh. Nếu duyên với Bi thì trụ tâm khởi lên sự
hộ trì chánh pháp. Nếu duyên với Hỷ thì trụ tâm
khởi lên hoan hỷ thuyết pháp. Nếu duyên với Xả
thì trụ vào tâm lìa các sự trái thuận, thành tựu
tất cả sự nghiệp của chúng sinh. Nếu duyên với
bốn Nhiếp pháp thì trụ tâm khởi lên sự thành
thục tất cả chúng sinh.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624646">Quyển 13</卷>
<詞 id="87624647">Phẩm 15: đối tượng duyên (Phần 2)</詞>

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Nếu các Bồ-tát muốn đối trị với đối tượng
duyên lỗi lầm keo kiệt thì khởi và trụ tâm xả
hết tất cả sở hữu của chính mình. Nếu vì đối
trị với đối tượng duyên lỗi lầm phá giới thì
khởi và trụ tâm trì giới. Nếu vì đối trị với
đối tượng duyên lỗi lầm sân nhuế thì khởi và
trụ tâm nhẫn nhục kiên cố. Nếu vì đối trị với
đối tượng duyên lỗi lầm biếng nhác thì khởi và
trụ tâm tinh tấn thành tựu lực thù thắng của Như
Lai. Nếu vì đối trị với đối tượng duyên lỗi lầm
tán loạn thì khởi và trụ tâm để được thiền
định của Như Lai. Nếu vì đối trị với đối tượng
duyên lỗi lầm nhiễm tuệ thì khởi và trụ tâm vào
viên mãn trí vô ngại. Nếu vì tác ý với đối
tượng duyên của Thanh văn thì khởi và trụ tâm
tích tập Đại thừa. Nếu vì đối tượng duyên nhàm
chán thì khởi và trụ tâm không tạo các tội. Nếu
vì đối tượng duyên ác thú thì khởi và trụ tâm,
trong khoảng sát-na cứu độ các ác thú. Nếu vì tác
ý với đối tượng duyên cõi trời thì khởi và
trụ tâm, hoặc thành hoặc hoại hậu biên. Nếu vì
tác ý với đối tượng duyên cõi người thì khởi
và trụ tâm không kiên cố. Nếu vì tác ý với đối
tượng duyên niệm Phật thì khởi và trụ tâm được
chư Phật nhiếp thọ. Nếu vì tác ý với đối tượng
duyên niệm Pháp thì khởi và trụ tâm không keo kiệt
Pháp. Nếu vì tác ý với đối tượng duyên niệm
Tăng thì khởi và trụ tâm được pháp luân không
thoái chuyển. Nếu vì tác ý với đối tượng duyên
niệm Xả thì khởi và trụ tâm xả hết tất cả. Nếu
vì tác ý với đối tượng duyên niệm Giới thì
khởi và trụ tâm cầu nguyện Định giác chi thù
thắng viên mãn. Nếu vì tác ý với đối tượng
duyên niệm Thiên thì khởi và trụ tâm vào trí tuệ
gia trì của Phật mà chư Thiên khen ngợi. Nếu vì tác
ý với đối tượng duyên là thân thì khởi và
trụ tâm, liền được thân thanh tịnh của Phật. Nếu
vì tác ý với đối tượng duyên là ngôn ngữ thì
khởi và trụ tâm, liền được lời nói thanh tịnh
của chư Phật. Nếu vì tác ý với đối tượng duyên
là tâm thì khởi và trụ tâm, liền được tâm bình
đẳng thanh tịnh của Phật. Nếu vì duyên theo pháp hữu
vi thì khởi và trụ tâm viên mãn trí của Như Lai.
Nếu vì duyên theo pháp vô vi thì khởi và trụ tâm
viên mãn trí của Phật.

Tịch Tuệ nên biết!
Những pháp như vậy hoặc có sở duyên, nhưng các
Bồ-tát không thể không trụ vào pháp môn hiện
tiền trí Nhất thiết trí. Lại nữa, khi trụ trong tất
cả đối tượng duyên, các Bồ-tát đều hồi hướng
về đạo Bồ-đề. Đây gọi là phương tiện khéo
léo, quán sát thông đạt hiểu biết tất cả pháp của Bồ-tát.

Tịch Tuệ! Ví như tất
cả đại địa trong tam thiên đại thiên thế giới sản
sinh các loại, các loại ấy đều là vật thọ dụng
của tất cả chúng sinh. Các Bồ-tát cũng lại như
vậy, có tất cả cảnh sở duyên đều là phương
tiện khéo léo. Bồ-tát cùng thọ dụng Bồ-đề đạo
phần, không đâu không thành thục Bồ-đề đạo
pháp. Lại như sắc pháp, tất cả đều do bốn đại
tạo thành, Phương tiện khéo léo của Bồ-tát cũng
lại như vậy, hoặc có đối tượng duyên đều là do
tướng Bồ-đề thù thắng hòa hợp tương ưng.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Nếu có chúng sinh keo kiệt làm việc ác, Bồ-tát
liền vì chúng sinh ấy mà Bố thí ba-la-mật-đa, Trì
giới ba-la-mật-đa một cách viên mãn. Nếu các chúng
sinh khởi tâm sân nhuế, biếng nhác, Bồ-tát liền vì
họ mà Nhẫn nhục ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa
một cách viên mãn. Nếu các chúng sinh khởi tâm
tán loạn và ngu si, Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy mà
Thiền định ba-la-mật-đa, Tuệ thù thắng ba-la-mật-đa
một cách viên mãn. Nếu các chúng sinh không có
lòng thương xót, Bồ-tát đối với chúng sinh ấy
không có tâm nghịch hại. Nếu các chúng sinh có tâm
nhiêu ích, thì Bồ-tát đối với chúng sinh ấy không
có tâm tùy thuận. Nếu các chúng sinh thường được
khen ngợi, Bồ-tát đối với chúng sinh ấy không có
cao tâm. Nếu các chúng sinh không được khen ngợi,
Bồ-tát đối với chúng sinh ấy cũng không có tâm
thấp. Nếu thấy tất cả chúng sinh khổ não, Bồ-tát
liền khởi tâm đại Bi. Nếu thấy tất cả chúng sinh
vui thích, Bồ-tát liền khởi tâm hoan hỷ. Nếu thấy
tất cả chúng sinh thô lỗ hung ác, Bồ-tát liền khởi
tâm điều phục. Nếu thấy tất cả chúng sinh điều
thuận, Bồ-tát liền khởi tâm từ ái. Nếu thấy
chúng sinh có đầy đủ duyên lực, Bồ-tát liền
khởi tâm ủng hộ. Nếu thấy chúng sinh có đầy đủ
nhân lực, Bồ-tát liền khởi tâm nhiếp hóa, nhiếp
hóa rồi mới theo đó mà trao truyền. Nếu thấy chúng
sinh có trí tuệ sáng suốt, Bồ-tát liền vì chúng
sinh ấy mà tuyên nói pháp thậm thâm. Nếu thấy
chúng sinh có đầy đủ trí diễn thuyết, Bồ-tát liền
vì chúng sinh ấy mà nói pháp rộng lớn. Nếu thấy
chúng sinh như lý, Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy mà
lần lượt nói pháp. Nếu thấy chúng sinh ham thích
văn cú, Bồ-tát liền dùng văn cú nói pháp tóm
lược cho họ. Nếu thấy chúng sinh thích dùng Xa-ma-tha
để hướng dẫn Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy mà
nói Tỳ-bát-xá-na. Nếu thấy chúng sinh thích dùng
Tỳ-bát-xá-na để hướng dẫn, Bồ-tát liền vì
chúng sinh ấy mà nói pháp để thể nhập Tam-ma-địa.
Nếu thấy chúng sinh thích trì giới, Bồ-tát trước
vì chúng sinh ấy mà nói pháp không cứu cánh, sau
lại nói các việc khổ ở địa ngục. Nếu thấy chúng
sinh thích đa văn, Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy mà
nói pháp không nghi hoặc. Nếu thấy chúng sinh thích
Tam-ma-địa, Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy mà nói
pháp thể nhập tuệ. Nếu thấy chúng sinh thích ở nơi
đồng trống, Bồ-tát vì chúng sinh ấy mà nói pháp
tịch tónh. Nếu thấy chúng sinh thích tu hạnh Đầu-đà,
Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy mà nói pháp căn
Thánh tuệ. Nếu thấy chúng sinh độn căn, Bồ-tát
liền vì chúng sinh ấy mà nói pháp Văn tùy thuận.
Nếu thấy chúng sinh chấp chặt tham lam, Bồ-tát liền
vì chúng sinh ấy mà nói pháp bất tịnh. Nếu thấy
chúng sinh chấp chặt vào pháp sân, Bồ-tát liền vì
chúng sinh ấy mà nói pháp Từ tâm. Nếu thấy chúng
sinh chấp chặt vào pháp si, Bồ-tát liền vì chúng
sinh ấy mà nói pháp Duyên sinh. Nếu thấy chúng sinh
có tánh đẳng phần, Bồ-tát liền tùy theo từng
tánh một mà rộng nói pháp, như là pháp Bất tịnh,
pháp Từ tâm, pháp Duyên sinh. Nếu người đáng
dùng các pháp tùy thuận để độ, Bồ-tát liền vì
chúng sinh ấy mà nói pháp Giới tăng thượng, pháp
Tâm tăng thượng, pháp Tuệ tăng thượng. Nếu thấy
chúng sinh đáng dùng tướng thù thắng của Phật để
hóa độ, Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy mà nói pháp
chân thật tùy thuận Bồ-đề phần. Nếu thấy chúng
sinh khinh mạn đáng được hóa độ, trước hết
Bồ-tát ngăn chặn tánh khinh mạn rồi sau mới nói
pháp. Nếu thấy chúng sinh luôn thích quán Thánh tướng
Bồ-tát, Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy mà hiện
thân, nếu chúng sinh ấy căn chưa thuần thục thì
không nên nói pháp. Nếu thấy chúng sinh ham thích nói
pháp đáng được hóa độ, Bồ-tát liền vì chúng
sinh ấy mà dùng duyên khởi thí dụ giải thích nói
pháp. Nếu thấy chúng sinh thích pháp thậm thâm đáng
được hóa độ, Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy mà
nói pháp Duyên sinh, Vô ngã, Vô nhân, Vô chúng
sinh. Nếu thấy chúng sinh chấp trước các kiến,
Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy mà nói pháp Không.
Nếu thấy chúng sinh khởi tâm tìm cầu, Bồ-tát liền
vì chúng sinh ấy mà nói pháp Vô tướng. Nếu thấy
chúng sinh khởi lên cầu nguyện, Bồ-tát liền vì
chúng sinh ấy nói pháp Vô nguyện. Nếu thấy chúng
sinh chấp trước các uẩn, Bồ-tát liền vì chúng sinh
ấy nói pháp như huyển. Nếu thấy chúng sinh chấp
trước các cõi, Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy mà
nói pháp khéo lựa chọn. Nếu thấy chúng sinh chấp
trước các cảnh giới, Bồ-tát liền vì chúng sinh
ấy nói pháp như mộng. Nếu thấy chúng sinh đắm
trước Dục giới, Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy nói
pháp phiền não bức bách. Nếu thấy chúng sinh đắm
trước Sắc giới, Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy nói
pháp các hành là khổ. Nếu thấy chúng sinh đắm
trước Vô sắc giới Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy
mà nói pháp các hành là vô thường. Nếu thấy
chúng sinh đáng dùng pháp khổ để hóa độ, Bồ-tát
liền vì chúng sinh ấy nói pháp, khiến chúng sinh tâm
hoan hỷ đối với Thánh chủng. Nếu thấy chúng sinh
đáng dùng pháp lạc để hóa độ, Bồ-tát liền vì
chúng sinh ấy nói pháp thiền định vô lượng. Nếu
thấy chúng sinh đáng dùng pháp lạc thiện thú để
hóa độ, Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy mà nói pháp
lạc thuần nhất. Nếu thấy chúng sinh đắm trước các
tướng đáng được hóa độ, Bồ-tát liền vì chúng
sinh ấy mà nói pháp vô ngã, vô thủ. Nếu thấy
chúng sinh ham thích pháp Thanh văn đáng được hóa
độ, Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy mà trao truyền
pháp thủ chứng. Nếu thấy chúng sinh thích pháp Duyên
giác đáng được hóa độ, Bồ-tát liền vì chúng
sinh ấy tuyên nói pháp tóm lược sự nghóa. Nếu
thấy chúng sinh thích Bồ-tát mới phát tâm đáng
được hóa độ, Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy mà
nói pháp thâm tâm phát khởi đại Bi. Nếu thấy
chúng sinh đáng dùng pháp đạo hạnh mà Bồ-tát đã
tu tập từ lâu để hóa độ, Bồ-tát liền vì chúng
sinh ấy ở trong luân hồi nói pháp không biết mệt
mỏi. Nếu thấy chúng sinh đáng dùng pháp không thoái
chuyển của Bồ-tát để hóa độ, Bồ-tát liền vì
chúng sinh ấy nói pháp trang nghiêm cõi Phật thanh
tịnh. Nếu thấy chúng sinh đáng dùng pháp Nhất sinh
bổ xứ của Bồ-tát để hóa độ, Bồ-tát liền vì
chúng sinh ấy nói pháp trang nghiêm đại Bồ-đề
tràng. Nếu thấy chúng sinh đáng dùng thân Phật để
hóa độ, Bồ-tát liền vì chúng sinh ấy nói pháp
hạnh thù thắng bất không tương tục của Bồ-tát.

Tịch Tuệ nên biết!
Các pháp như vậy đều là pháp đầy đủ trí tuệ
phương tiện của các Đại Bồ-tát, được tự tại
trong các đối tượng duyên thanh tịnh, cho nên rộng
nói pháp Bất không. Vì khiến tất cả chúng sinh hoan
hỷ nên Bồ-tát nói pháp.

Lúc nói pháp này,
trong hội có mười ngàn người phát tâm hướng
đến quả vị Giác ngộ, năm ngàn Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn.


<詞 id="87624648">Phẩm 16: Thọ ký Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim cang Thủ (Phần 2)</詞>

Lúc ấy, các Bồ-tát
trong hội đều khởi ý nghó như vầy: “Còn bao lâu
nữa Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ mới thành
tựu quả vị Giác ngộ cao tột? Cõi Phật ấy tên là
gì? Bồ-tát thành Phật hiệu là gì? Quyến thuộc viên
mãn số ấy bao nhiêu?”

Khi ấy Đức Thế Tôn
biết tâm niệm của các Bồ-tát liền mỉm cười;
pháp mà chư Phật mỉm cười nhất định là có nhân
duyên. Lúc đó, từ mặt Thế Tôn phóng ra vô lượng
tia sáng xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tía, xanh biếc.
Các tia sáng ấy chiếu khắp vô lượng, vô biên thế
giới đến tận cả Phạm thế, rồi ánh sáng ấy xoay
trở lại chỗ Phật vòng quanh ba vòng bên phải rồi
nhập vào đảnh Phật.

Lúc đó Đại Bồ-tát
Tịch Tuệ ở trước Đức Phật chắp tay cung kính,
dùng kệ vi diệu thỉnh hỏi:

Như tia sắc vàng
diệu vô cấu

Mặt như vầng
trăng, thể rạng ngời

Ánh sáng nhật
quang xua tăm tối

Thế Tôn mỉm cười
vì lý gì?

Tư thế tịch định
tướng hoa sen

Rống tiếng đại Bi
tăng tấn lực

Niệm trí công đức,
xông diệu hương

Thiện Thệ liên hoa
cớ sao cười?

Niệm như đèn
sáng, định như dầu

Đốt đèn Từ bi
phá tam cấu

Ánh sáng diệu tuệ
xua tối tăm

Thiện Thệ trí sáng
vì sao cười?
Vầng sáng Từ bi,
tuệ quán sát
Dứt trừ tam cấu,
diệt tối tăm

Tịnh khai mắt trí
lợi thế gian

Phật nhật diệu
quang cớ sao cười?

Phật biết ý ba
cõi thế gian

Chiếu thấu tất cả
tâm trời, người

Mắt hiền Thế Tôn
nhìn chúng sinh

Nay đây duyên cớ
Thế Tôn cười?

Bồ-tát Tịch Tuệ nói
kệ xong, Đức Thế Tôn liền bảo Đại Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Nay Đại bí mật
chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ này, vào hiền kiếp ở chỗ
chư Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác,
cầm chày Kim cang, thường xuyên cúng dường đem tâm
lợi ích giữ gìn chánh pháp. Nay ở trong giáo pháp
bí mật của ta xiển dương rộng rãi. Vì vô lượng
tất cả chúng sinh mà thành thục căn lành Bồ-đề
tối thượng. Trong hiền kiếp này, cho đến cuối cùng
ở trong pháp của Đức Như Lai Lâu-chí mà nhập
diệt, rồi sinh qua thế giới Cực lạc trong cõi của
Đức Như Lai A-súc, Đức Như Lai A-súc vì các Bồ-tát
mà nói một trăm lẻ tám ấn bí mật. Lúc đó, Đại
bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ nghe pháp bí mật ấy
rồi, không nhờ gia hạnh mà đã hiểu rõ nghóa thú,
tùy thuận theo lý như thật tu hành. Về sau lại ở
chỗ vô lượng, vô số các Đức Như Lai thân gần
cung kính tôn trọng cúng dường. Bồ-tát Kim Cang Thủ
ở chỗ mỗi Đức Phật ấy, đều tu phạm hạnh hộ
trì chánh pháp, rộng vì trăm ngàn ức chúng sinh mà
thành thục pháp Giác ngộ. Về sau quá hằng hà sa số
kiếp, viên mãn Bồ-đề pháp phần, rồi mới thành
Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác, hiệu là Kim Cang Bộ Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn xuất hiện
ở đời. Thế giới ấy tên là Phổ tịnh, kiếp tên
Thanh diệu. Này Tịch Tuệ! Thế giới Phổ tịnh, cõi
nước của Đức Như Lai Kim Cang Bộ, an ổn sung sướng,
trang nghiêm thanh tịnh trong suốt đẹp mắt, trời, người
đông đúc, Bồ-tát vô kể, đầy đủ bảy báu, trang
nghiêm đẹp đẽ lạ thường. Các thứ bảy báu như
vàng bạc, lưu ly, xa cừ, mã não, san hô, hổ phách
và ngọc châu đỏ, bảy thứ báu này được cất
chứa cao đến tám bước ở trong thế giới ấy. Đất
đai bằng phẳng như lòng bàn tay, mềm mại như
Ca-tả-lân-ni, ai cũng thích rờ vào. Dựng tràng phan
vi diệu, dây báu đan chéo nhau, hoa báu trời vi diệu
rơi xuống khắp nơi, các thứ hương thơm tinh diệu
xông tỏa, trong hư không âm nhạc tự nhiên trổi
lên, không có các đường ác và hiểm nạn, thọ
dụng tối thắng như cõi trời Đâu-suất.

Lại nữa, thế giới
ấy, tùy theo ý muốn mà được đầy đủ cung điện,
nhà cửa, vườn rừng, lầu gác, ăn uống, y phục
và các thứ trang nghiêm khác, tất cả đều đầy đủ
tùy ý sử dụng. Sự thọ dụng này cũng giống như
trời, người không khác; các trời, người lòng
tin rộng lớn, thâm hiểu trí Phật.

Lại nữa, ở thế
giới ấy không nghe đến danh tự của hàng Nhị thừa
Thanh văn, Duyên giác. Đức Phật ấy nói pháp thuần
nhất thanh tịnh của Đại Bồ-tát, Đức Như Lai Kim Cang
Bộ có trăm ngàn Bồ-tát làm quyến thuộc. Người
trong thế giới ấy không hoại luật nghi, thọ mạng
không giảm, không phá giới hạnh, không mất chánh
kiến, cũng không có các hạng người điên cuồng,
câm điếc, què, lưng gù, xin ăn, hung ác, tranh đấu,
các căn khuyết giảm…; tất cả đều trang nghiêm đầy
đủ hai mươi tám tướng thù thắng của trời, người.
Đức Phật ấy thọ đến tám trung kiếp, trong khoảng
thế gian đó không có trời, người chết yểu.

Tịch Tuệ nên biết!
Các việc của Đức Như Lai Kim Cang Bộ là như vậy và
còn có vô lượng công đức thù thắng khác. Đức
Phật Thế Tôn ấy khi muốn nói pháp liền phóng ánh
sáng. Các chúng sinh thấy được ánh sáng này, liền
biết Như Lai tuyên nói diệu pháp. Nếu có chúng sinh
khởi lên suy nghó muốn đến chỗ Phật để chiêm
ngưỡng nghe pháp, liền nhờ vào sức thần thông trí
lực gia trì của Đức Phật ấy mà liền đến chỗ
Phật. Hoặc có chúng sinh tự dùng thần lực để
đến chỗ Phật, tức thì đại chúng trời, người
đều đến tập hội. Lúc đó Đức Thế Tôn ấy liền
bay lên hư không cao bằng trăm ngàn cây Đa-la, tất
cả bốn đại châu đều thấy thân tướng rộng lớn
của Như Lai. Lại mười phương thế giới đều nghe
tiếng thanh tịnh vi diệu của Như Lai phát ra, tất cả
chúng sinh nghe đều vui thích.

Lại nữa, khi Đức
Như Lai ấy tuyên nói chánh pháp cho các Bồ-tát,
không có một chúng sinh nào trái với pháp mà Đức
Như Lai đã nói. Các chúng sinh ấy căn tánh đều
lanh lẹ hiểu biết nhanh chóng. Lại thế giới ấy
không có vua, chỉ có Phật Thế Tôn Kim Cang Bộ Như Lai
là Pháp vương tối thượng, tất cả chúng sinh ở
cõi ấy không chấp, không ngã.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Đức Kim Cang Bộ Như Lai ở trong cõi trời,
người đó, muốn đi khất thực, thì lúc đó hoặc
trời, hoặc người liền thấy Thánh tượng Như Lai
đứng ở trước ôm cầm bình bát. Các trời, người
ấy thấy thánh tượng rồi, đều muốn dâng thức ăn
thanh tịnh lên Như Lai và tùy theo ý muốn mà các
dụng cụ để ngồi, nằm và thức ăn trăm vị… thảy
đều trang nghiêm đầy đủ. Đức Phật ấy biết đúng
thời mà nhận sự cúng dường. Đức Phật nhận
cúng dường rồi, liền rời khỏi nhà trở về Tăng
phòng của Như Lai. Các Bồ-tát cũng tùy sự thích
ứng mà nhập Tam-ma-địa.

Tịch Tuệ nên biết!
Thế giới mà Đức Như Lai kia ở đầy đủ như vậy
và còn có vô lượng công đức thù thắng khác
nữa, cho nên gọi là thế giới Phổ tịnh.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624649">Quyển 14</卷>
<詞 id="87624650">Phẩm 16: Thọ ký Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim cang Thủ (Phần 2)</詞>

Khi Đức Thế Tôn
thọ ký cho Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ,
trong hội có hai vạn người phát tâm hướng đến
quả vị Giác ngộ, tất cả đều nguyện sinh vào cõi
của Đức Kim Cang Bộ Như Lai, thế giới Phổ tịnh.

Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ nghe Phật thọ ký như vậy tâm
sinh vui thích phấn khởi hoan hỷ, liền ném chày Kim
cang, tam thiên đại thiên thế giới sáu cách chấn
động, trời mưa các hoa âm nhạc trổi lên. Lại ở
trong tất cả chúng hội, tay phải tự nhiên hiện ra
các vòng hoa màu sắc tươi đẹp tối thượng.

Khi ấy, Đại bí mật
chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ ở trước Phật chắp tay chí
thành nói kệ rằng:

Đấng Pháp Vương
quảng bác

Diệu pháp tạng vô
tận

Vì lợi ích thế
gian

Khéo phân biệt các pháp.

Đã ở trong các
pháp

Xả trừ ý keo
kiệt

Tùy pháp, nương
pháp tu

Con quy mạng Thiện Trụ.

Phật tịnh hóa
Bồ-tát

Hạnh thanh tịnh viên
mãn

Danh xưng Công Đức
Vương

Vang khắp cả ba cõi,

Hay ở trong thế
gian

Thường trì trí vô
tận

Khéo tu hạnh bình
đẳng

Đảnh lễ không chướng ngại,

Nguyệt quang thật
viên tịnh

Biến tịnh lại thanh
tịnh

Nhật quang thật
sáng rỡ

Diệu quang càng tụ sáng,

Phạm âm cực diệu
âm

Tịnh âm tiếng thâm
diệu

Tam bảo vượt kim
quang

Nên nay con đảnh lễ.

Thường hiện thân
tịnh diệu

Lìa nói năng phân
biệt

Tuy là Đại Pháp
Sư

Nhưng không sinh pháp tưởng,

Giải thoát các
chúng sinh

Nhưng không chúng
sinh tưởng

Thế gian làm thế
nào

Để báo đại ân
Phật?

Trong công đức
thắng lợi

Chỉ xuất gia mới
báo

Khi nghe Phật trao
truyền

Nên chuyển vô úy
pháp

Tùy chỗ thọ pháp
môn

Chân tu hành như lý.

Khi ấy, Đại bí mật
chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ và tất cả đại chúng trong
hội, đều đem các vòng hoa đẹp rải lên Đức Phật.
Nhờ oai thần của Phật nên khi rải vòng hoa, tức
thời khắp tam thiên đại thiên thế giới, đều hiện
các vòng hoa đẹp trang nghiêm, tất cả tích tụ đến tám bước chân.


<詞 id="87624651">Phẩm 17: không có hai, không ngôn thuyết</詞>

Khi ấy Đại Bồ-tát
Tịch Tuệ đến trước thưa với Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Thưa Bí mật chủ!
Thế Tôn Như Lai đã thọ ký cho nhân giả rồi ư?

Kim Cang Thủ đáp:

–Này thiện nam! Đức
Phật thọ ký cho tôi, tự tánh cũng như mộng. Tịch Tuệ hỏi:

–Nay Bồ-tát được
thọ ký, vậy có sở đắc gì?

Kim Cang Thủ đáp:

–Vì không có sở
đắc, cho nên tôi mới được thọ ký. Tịch Tuệ hỏi:

–Không sở đắc
pháp gì?

Kim Cang Thủ đáp:

–Ngã, nhân, chúng
sinh, thọ giả đều là không sở đắc; uẩn, xứ,
giới cũng không sở đắc cho đến thiện, bất thiện;
tội, không tội; hữu lậu, vô lậu; thế gian, xuất
thế gian; hữu vi, vô vi; hoặc nhiễm; hoặc tịnh; sinh
tử, Niết-bàn đều không sở đắc. Tịch Tuệ hỏi:

–Nếu không sở
đắc, thì tại sao trong đó lại có thọ ký?

Kim Cang Thủ đáp:

–Do không sở đắc,
cho nên trong đó dùng trí thông đạt mà được thọ ký. Tịch Tuệ hỏi:

–Trí nào có hai mà
có thể quán?

Kim Cang Thủ đáp:

–Nếu như có thể
quán có hai thể được thọ ký, nhưng vì trí ấy có
thể quán có hai, cho nên các Bồ-tát ở trong trí
không hai đó mà thọ ký như vậy. Tịch Tuệ hỏi:

–Nếu trí không hai
có thể quán, thì tại sao có chủ thể thọ ký và
đối tượng được thọ ký?

Kim Cang Thủ đáp:

–Hoặc chủ thể thọ
ký hoặc đối tượng được thọ ký mà dùng tánh
bình đẳng ở trong vô nhị tế đều không có sở đắc. Tịch Tuệ hỏi:

–Thưa Bí mật chủ!
Ở trong vô nhị tế thì làm sao có thọ ký?

Kim Cang Thủ đáp:

–Nếu tế kia như vậy
thì chính là vô nhị tế. Thế nên, ở trong tế ấy thọ ký như vậy. Tịch Tuệ hỏi:

–Sao gọi là Tế?
Lại đối với xứ nào mới được thọ ký?

Kim Cang Thủ đáp:

–Thọ ký ngã tế
xứ, thọ ký chúng sinh tế xứ, thọ giả tế xứ, nhân tế xứ. Tịch Tuệ hỏi:

–Ngã tế xứ ở
tại đâu?

Kim Cang Thủ đáp:

–Tức là Như Lai
giải thoát tế xứ. Tịch Tuệ hỏi:

–Như Lai giải thoát
tế xứ tại đâu?

Kim Cang Thủ đáp:

–Như Lai giải thoát
tế xứ tại vô minh, hữu, ái tế xứ. Tịch Tuệ hỏi:

–Vô minh, hữu, ái
tế xứ tại đâu?

Kim Cang Thủ đáp:

–Tại rốt ráo, vô
sinh, vô khởi tế xứ. Tịch Tuệ hỏi:

–Rốt ráo, vô sinh,
vô khởi tế xứ tại đâu?

Kim Cang Thủ đáp:

–Tại chỗ không biểu hiện. Tịch Tuệ hỏi:

–Nếu không biểu
hiện thì làm sao khai thị?

Kim Cang Thủ đáp:

–Nếu có khai thị
tức chẳng phải là không biểu hiện. Tịch Tuệ hỏi:

–Thế nào là không
khai thị?

Kim Cang Thủ đáp:

–Nếu có biểu hiện,
thì không khai thị. Tịch Tuệ hỏi:

–Nếu không khai thị
thì làm sao dạy dỗ?

Kim Cang Thủ đáp:

–Nếu có dạy dỗ
tức là không khai thị, nếu không khai thị thì không dạy dỗ. Tịch Tuệ hỏi:

–Làm sao được dạy
dỗ?

Kim Cang Thủ đáp:

–Tuy là có biểu
hiện, nhưng không có tiếp nhận. Tịch Tuệ hỏi:

–Sao gọi có biểu
hiện mà không có tiếp nhận?

Kim Cang Thủ đáp:

–Nếu không chấp
trước vào văn tự, tức là không tiếp nhận. Tịch Tuệ hỏi:

–Thế nào là không
chấp trước văn tự?

Kim Cang Thủ đáp:

–Là nghóa tùy thuận. Tịch Tuệ hỏi:

–Sao lại gọi là
nghóa tùy thuận?

Kim Cang Thủ đáp:

–Đối với nghóa mà
không có kiến chấp. Tịch Tuệ hỏi:

–Tại sao đối với
nghóa mà không kiến chấp?

Kim Cang Thủ đáp:

–Hoặc là nghóa, hay
chẳng phải nghóa, nếu ở trong đó mà tìm cầu thì không thể được. Tịch Tuệ hỏi:

–Nếu đối với
nghóa, không phải nghóa tìm cầu thì không thể được,
vậy thì tìm cầu ở đâu?

Kim Cang Thủ đáp:

–Do đối với nghóa,
chẳng phải nghóa tìm cầu không thể được, cho nên
không có pháp để tìm cầu. Tịch Tuệ hỏi:

–Nếu không có pháp
để tìm cầu, như vậy đối với tất cả đều không
tìm cầu sao?

Kim Cang Thủ đáp:

–Trong đó không có
một pháp nhỏ nào để có thể tìm cầu. Vì sao? Vì
không có pháp để tìm cầu, cho nên pháp tức là không pháp. Tịch Tuệ hỏi:

–Vậy trong đó, cái
nào gọi là pháp?

Kim Cang Thủ đáp:

–Tiếng gọi là pháp
còn không thể được, thì làm gì có pháp. Này
thiện nam! Phải nên biết như vậy. Nếu nói pháp là
đối với văn tự, không trước không hành. Thế
nên nói tất cả pháp là không có nói năng.

Này thiện nam! Nếu
có người nói và lời được nói ra, thì đó
không phải là nói. Do không nói cho nên không có
pháp cũng không phải như lý. Tịch Tuệ thưa:

–Thưa Bí mật chủ!
Nếu như vậy thì lời nói pháp của Như Lai cũng
không phải là nói ư?

Kim Cang Thủ đáp:

–Này Tịch Tuệ! Ông
không nghe trước ta đã vì ông mà nói rằng Thế
Tôn Như Lai không nói một chữ đó sao? Do không nói
cho nên Như Lai mới dùng thần thông nguyện lực tùy
theo ý của các chúng sinh mà có nói ra. Tịch Tuệ hỏi:

–Nếu có nói ra thì
bị lỗi lầm gì?

Kim Cang Thủ đáp:

–Nếu có nói ra, thì
mắc lỗi lầm về ngữ nghiệp. Tịch Tuệ hỏi:

–Ngữ nghiệp ấy
mắc lỗi lầm gì?

Kim Cang Thủ đáp:

–Mắc lỗi lầm về
chấp trước văn tự tư duy. Tịch Tuệ hỏi:

–Vậy thì làm thế
nào để lìa lỗi lầm này?

Kim Cang Thủ đáp:

–Trong tất cả pháp,
hoặc có nói ra, hoặc không có nói ra đều không có
một pháp nhỏ nào mà có thể biểu hiện rõ. Do
không biểu hiện cho nên lìa được lỗi lầm. Lại
nữa, đối với bản thân mình mà không có khai thị
cũng là lìa lỗi lầm. Tịch Tuệ hỏi:

–Căn bản của lỗi
lầm ấy là gì?

Kim Cang Thủ đáp:

–Lỗi lầm ấy thủ là căn bản. Tịch Tuệ hỏi:

–Thủ chấp lấy gì
làm căn bản?

Kim Cang Thủ đáp:

–Lấy chấp trước làm căn bản. Tịch Tuệ hỏi:

–Chấp trước lấy
gì làm căn bản?

Kim Cang Thủ đáp:

–Lấy phân biệt hư
vọng làm căn bản. Tịch Tuệ hỏi:

–Phân biệt hư vọng
lấy gì làm căn bản?

Kim Cang Thủ đáp:

–Tăng thượng sở
duyên kiến làm căn bản. Tịch Tuệ hỏi:

–Tăng thượng sở
duyên kiến lấy gì làm căn bản?

Kim Cang Thủ đáp:
–Lấy sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp làm căn bản của tăng thượng sở duyên. Tịch Tuệ hỏi:

–Thế nào là không
sở duyên?

Kim Cang Thủ đáp:

–Ái không liên tục
tức là không sở duyên. Tịch Tuệ nên biết! Như
Đức Phật đã nói, trong tất cả pháp, nếu đoạn
ái tức là không sở duyên.

Lúc Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ nói pháp này, trong hội có năm
trăm Tỳ-kheo tâm được giải thoát, hai trăm Bồ-tát
được Vô sinh pháp nhẫn.


<詞 id="87624652">Phẩm 18: Vào thành lớn khoáng dã thọ thực (Phần 1)</詞>

Lúc đó Đại bí mật
chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ được thọ ký mãn nguyện
rồi, tâm được an ủi sinh đại hoan hỷ, vui thích
phấn khởi đến trước Phật bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con ân cần thỉnh Thế Tôn đến nghỉ tại cung Bí mật
của con, con xin cúng dường bảy ngày và cung thỉnh
Bồ-tát, Thanh văn, đại chúng, ngưỡng mong Phật Từ
Bi thương xót nhận thỉnh. Vì sao? Thưa Thế Tôn! Vì
trong thành lớn Khoáng dã có rất nhiều Dạ-xoa,
La-sát, Cưu-bàn-trà, Tất-xá-tả, Càn-thát-bà,
Ma-hầu-la-già… cùng các loài chúng sinh khác đều
ở trong đó, để cho chúng được thấy Thế Tôn, từ
đó được lợi ích an lạc nhiều kiếp, dứt trừ
tâm hung ác tàn bạo. Lại cũng khiến cho Tứ đại
Thiên vương và các quyến thuộc được lợi ích an
ổn trong nhiều kiếp. Nếu Thế Tôn thương xót con, thì
đến cung của con; Bồ-tát, Thanh văn tùy ý thọ cúng.
Nhờ công đức đó khiến cho vô lượng chúng sinh
tăng trưởng căn lành, lại khiến chúng con viên mãn ý nguyện.

Sau khi Bồ-tát Kim Cang
Thủ thưa thỉnh, Đức Thế Tôn im lặng nhận lời.

Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ biết Phật im lặng nhận lời, tâm
sinh hoan hỷ phấn khởi vui vẻ, liền đảnh lễ sát
chân Phật, nhiễu bên phải bảy vòng, rồi vội rời
khỏi chúng hội, trở về thành lớn Khoáng dã nơi ngài đang ở.

Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ về cung mình rồi, liền suy nghó:
“Ta nay cúng dường như thế nào? Y theo cảnh giới
trang nghiêm nào để trang nghiêm, khiến cho các Thiên
tử cõi trời Dục giới, Sắc giới khởi tâm hy
hữu, lại khiến các Đại Bồ-tát trong mười phương
thế giới đến tập hội đều sinh tâm hoan hỷ. Lúc
đó, ta sẽ cúng dường rộng lớn lên Thế Tôn.”

Nghó như vậy rồi, Kim
Cang Thủ tự nhớ lại: “Vào một thuở xa xưa, đêm
đó, Đức Phật nhập Tam-ma-địa, định ấy gọi là
Tịch tónh chẳng nghó bàn sở hành quảng đại. Ta cũng
theo Phật nhập vào định đó. Về phương Đông, cách
thế giới này quá hằng hà sa số cõi Phật, có một
thế giới tên là Vô biên công đức bảo trang
nghiêm, cõi ấy có Đức Phật hiệu là Trang Nghiêm
Vương. Hóa chủ Thế Tôn ở cõi Phật ấy thọ ký
Bồ-đề cho mười ngàn Bồ-tát. Lúc đó ta thấy cõi
Phật ấy thật là chẳng thể nghó bàn, trời, người
trang nghiêm, thù thắng hơn tất cả việc trang nghiêm
vi diệu. Vậy nay, ta nên theo cách thức trang nghiêm ở
cõi Vô biên công đức bảo trang nghiêm mà trang
nghiêm, để cúng dường lên Thế Tôn.”

Khi ấy, Đại bí mật
chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ liền nhập vào chánh định
Đại trang nghiêm vương. Ở trong chánh định quán sát
như thật, thấy ở thế giới Vô biên công đức
bảo trang nghiêm kia đầy đủ các thứ vi diệu đặc
biệt. Theo như sự quán biết đó, liền vận thần
lực, ở trong thành lớn Khoáng dã này xếp đặt
trang nghiêm không khác gì thế giới kia. Thế giới
Vô biên công đức bảo trang nghiêm kia, Đông, Tây,
Nam, Bắc, ngang dọc bằng phẳng sáu mươi bốn do-tuần,
lấy lưu ly xanh làm đất, đế thanh đại bảo làm
tường, rủ hoa châu anh lạc, trang nghiêm các thứ
báu, vàng Diêm-phù-đàn làm hoa sen, cành lá bằng
các báu, các thứ báu anh lạc xen lộn trải ra. Lại
có vô số y báu cõi trời, có vô số châu anh trang
sức, lại có vô số gấm lụa đẹp đẽ lạ thường,
dùng vô số vòng hoa báu đẹp vi diệu rủ xuống,
hương đốt, hương xoa các bình quý báu cũng vô số.
Ai nấy nhìn thấy, ý sinh vui vẻ cho là lạ thường,
hoặc thân hoặc tâm hoan hỷ khoái thích. Xuất hiện
vô số báu công đức, lại hiện vô số sắc tướng
trang nghiêm, lại có trăm ngàn tòa Sư tử trang
nghiêm tuyệt đẹp, gối báu gát chân, võng báu chéo
nhau, trang nghiêm hoa báu, rủ lưới chân châu, cất
chứa giáp vòng cao đến tám bước. Lại trải ra vô
số thiên y, trên hư không lại có lưới báu rủ
che. Các thứ trang nghiêm vi diệu như vậy, ở trong
các thế giới lớn khác xưa nay chưa từng thấy và
cũng chưa từng nghe. Lại sửa soạn thức ăn trăm vị
thanh khiết thượng diệu. Lại sắp xếp trăm ngàn tòa
Sư tử, trang nghiêm đẹp đẽ đặt trên không trung.
Mỗi mỗi tòa Sư tử trên không tự nhiên có các
bảo cái đẹp rủ che, trang nghiêm đẹp đẽ lạ thường
đầy đủ các tướng.

Bấy giờ Đại bí
mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ ở trong định xếp đặt
các tướng thù thắng tuyệt diệu như vậy, bày tòa
Sư tử trang nghiêm xong. Sau khi xả định thì trời vừa
sáng, sửa soạn thức ăn thanh khiết rồi, thân tâm
thanh tịnh chuẩn bị cúng dường Thế Tôn Như Lai và
Bồ-tát, đại chúng.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624653">Quyển 15</卷>
<詞 id="87624654">Phẩm 18: Vào thành lớn khoáng dã thọ thực (Phần 2)</詞>

Lúc đó, đã quá
đêm, Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ bảo Tứ đại Thiên vương:

–Này các nhân giả!
Các vị nên biết, nay ta thỉnh Phật và Đại Bồ-tát,
các chúng Thanh văn đến cung Bí mật của ta để cúng
dường bảy ngày. Đức Thế Tôn vì thương xót ta
nên đã nhận lời. Các vị đều có thần lực, có
nhiều quyến thuộc, trong bảy ngày đêm chớ sinh buông
lung, tâm chớ khởi loạn, cũng nên nghó mọi việc,
chuyên nhất tinh cần cúng dường Đức Phật. Cho đến
tất cả Dạ-xoa, La-sát, Tất-lệ-đa, Cưu-bàn-trà,
Tất-xá-tả, Càn-thát-bà, Ma-hầu-la-già… cùng các
loài chúng sinh khác ở trong thành lớn Khoáng dã
này, đem lời của ta mà nói với họ: “Các chúng
nên biết! Bồ-tát Kim Cang Thủ thỉnh Phật Thế Tôn
đến thành lớn Khoáng dã này cúng dường bảy
ngày. Vậy các chúng nên nhiếp các nhuế ác, phát
tâm thanh tịnh, khởi ý hoan hỷ rộng lớn, trang nghiêm
cúng dường Đức Thế Tôn, lắng nghe chánh pháp.”

Khi ấy Đại bí mật
chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ bảo người con trưởng Kim Cang Quân:

–Này Hiền giả! Nay
ông hãy tự dùng thần lực đến Phạm giới, từ
Phạm chúng thiên đến Sắc cứu cánh thiên, đến
các chư Thiên ấy bảo rằng: “Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ thỉnh Phật Thế Tôn đến cung Bí
mật trong thành lớn Khoáng dã cúng dường bảy
ngày. Chư Thiên các vị muốn được thấy Phật, thì
nên đến đây.”

Kim Cang Quân người
con trưởng của Bí mật chủ, vâng lệnh cha và làm y như lời dạy.

Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ lại bảo người con thứ Diệu Tý:

–Này Hiền giả! Nay
ông hãy tự dùng thần lực đến Địa cư thiên, rồi
đến Không cư thiên, Đâu-suất thiên, Hóa lạc
thiên, Tha hóa tự tại thiên, đến những nơi ấy
bảo: “Nay Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ thỉnh
Phật Thế Tôn đến cung Bí mật trong thành lớn Khoáng
dã cúng dường bảy ngày. Chư Thiên các vị! Ai muốn
thấy Phật, thì hãy mau đến đấy.”

Thứ tử Diệu Tý
theo lời cha và làm y như lời dạy.

Lúc đó, chỉ trong
khoảng sát-na có vô số trăm ngàn Thiên tử ở
Dục giới, Thiên tử ở Sắc giới, đông đảo đến
trăm ngàn do-tuần, đầy chật cả hư không.

Lúc đó đã qua đêm,
Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ, liền vì Thế
Tôn mà xếp đặt ngọa cụ trang nghiêm xong, gối phải
quỳ sát đất chắp tay chí thành hướng về Thế Tôn
nói kệ vi diệu khuyến thỉnh:

Lành thay, Nhân
Trung Tôn tối thắng!

Lành thay, nhân
Trung Tôn Thượng Só!

Thế Tôn thù thắng
xin giáng lâm

Khi Phật Đại Mâu-ni đã đến.

Lành thay, Lưỡng
Túc Tôn tối thắng!

Lành thay, Lưỡng
Túc Tôn tối thượng!

Lưỡng Túc Tối
Thắng xin giáng lâm

Khi Phật Đại Mâu-ni đã đến.

Phật, Đại Liên
Hoa tịnh giới sinh

Nước định tinh
tấn thường tăng trưởng

Như ong tìm hoa đều
trở về

Tịch Tónh Liên Hoa
nguyện giáng lâm.

Trước tiên an lập
bốn Thánh đế

Mắt hiền Từ bi
quán sát khắp

Thường hay rống
lên tiếng vô ngã

Phật, Đại Sư Tử
nguyện giáng lâm Giới là gốc rễ,
niệm là cành

Giác chi hoa đẹp
thường tươi tốt

Giải thoát trí quả
thật tròn đầy

Phật, Đại Thọ
vương nguyện giáng lâm.

Diệu tuệ thậm
thâm thêm rộng lớn

Nước định vắng
lặng càng mát mẻ

Các hạnh tỏa sáng
Đại Đạo Sư

Phật, công đức
hải nguyện giáng lâm.

Thành tựu đại Bi
lễ cát tường

Đại tuệ sáng
suốt trang nghiêm khắp

Hoa sen khai giác
chúng đều về

Phật, Nhật Quang
Minh nguyện giáng lâm.

Chánh ngữ chấn
phục các tà luận

Cây thuốc giải
thoát cứu bệnh nặng

Bầy nai tiểu căn
đều khai sáng

Phật, Đại Sơn
Vương nguyện giáng lâm.

Lúc đó Đức Thế
Tôn nhận lời cầu thỉnh chí thành ân cần của Đại
bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ, biết giờ đã đến
liền bảo chúng Tỳ-kheo:

–Các vị hãy đắp y
cầm bát đến chỗ của Kim Cang Thủ. Vị ấy đã thỉnh,
xin cúng dường bảy ngày. Nay đã đến giờ, chúng
Tăng cùng đến, nên nhờ người coi giữ Tăng
phòng. Nay trong chúng này, các vị nào đã được
thần thông, Bồ-tát, Thanh văn mỗi mỗi đều tự
dùng thần lực bay lên hư không mà đi, còn các vị
nào chưa đủ thần lực thì nên nương vào ánh sáng
tròn đầy thanh tịnh của Như Lai bay lên không mà đi.

Nói rồi, Đức Thế
Tôn liền ẩn thân không hiện rời khỏi núi Thứu
phong, thành Vương xá. Bồ-tát, Thanh văn cung kính vây
quanh, phóng ánh sáng lớn chiếu khắp nơi. Các thiện
nam, thiện nữ kẻ trước người sau ca vịnh tán thán
và trổi lên trăm ngàn ức âm nhạc chấn động đại
địa, trời mưa xuống đủ loại hoa báu đẹp lạ
thường, ở trong cõi ấy hiện ra các đại oai lực
của Phật: Tướng đại thần thông của Phật tướng
đại thi tác của Phật, tướng đại biến hóa của
Phật, tướng đại cát tường của Phật, tướng đại
thắng quang của Phật, tướng đại oai nghi của Phật,
đại du hý của Phật v.v… tự tại bay trong hư không,
đến thành lớn Khoáng dã.

Đức Thế Tôn bay
giữa hư không cũng như con ngỗng chúa, đến đi an
tường bay đi tự tại. Các chúng Thiên tử ở Dục
giới, Sắc giới, từ xa thấy Thế Tôn bay cao lên hư
không cũng như con ngỗng chúa uyển chuyển tự tại,
đều sinh hoan hỷ khoái thích vui mừng. Lại như mặt
trời mới mọc trong sáng đáng yêu, như trăng tròn
trịa rạng ngời vô tận, các sao vây quanh, như chúa
trời Đế Thích được thiên chúng vây quanh, như Đại
Phạm vương được Phạm chúng quay quanh, Thiên chúng
thấy rồi khởi tâm thanh tịnh hy hữu, tất cả đều
cầm đủ loại hương hoa cúng dường Đức Phật như:
hoa Ưu-bát-la, hoa Câu-mẩu-đà, hoa Bôn-noa-lợi-ca, hoa
Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la, hoa Ba-lợi-chất-đa-la,
hoa Ma-ha ba-lợi-chất-đa-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa Ma-ha
mạn-thù-sa, hoa Khả ái, hoa Đại khả ái, hoa Luân
đại luân, hoa Lục sinh chư và các loại hương hoa thù
thắng vi diệu khác. Các loại hoa này đều có trăm
cánh hoặc ngàn cánh cùng với hoa Diệm quang, hoa Quang
vị, hoa Biến hương, hoa Thường hương, hoa Thường khai,
hoa Duyệt mục. Các loại hoa này và vô lượng hương
hoa thù thắng vi diệu khác, rải khắp lên Đức Phật,
rồi lại dựng tràng phan vi diệu đặc biệt, trổi lên
trăm ngàn khúc nhạc lạ thường.

Khi ấy Đức Thế Tôn
hiện ra các tướng thù diệu, hương hoa, tràng phan,
trổi các âm nhạc, các việc trang nghiêm như vậy,
trong khoảnh khắc đã đến thành lớn Khoáng dã.
Nhưng trước đó Đức Phật và đại chúng Bồ-tát,
Thanh văn từ trên hư không hạ xuống cung của
Tỳ-sa-môn Thiên vương.

Lúc ấy khắp đại
địa chấn động, nhưng rất nhu nhuyến, khả ái lạ
thường và cũng không nhiễu não tất cả chúng sinh.

Bấy giờ Tứ đại
Thiên vương biết Đức Phật Thế Tôn đã đến thành
Khoáng dã, đều từ chỗ mình trấn giữ, cùng các
quyến thuộc đem đủ loại hương hoa vi diệu lạ thường
đi đến chỗ Phật. Đến nơi, họ đảnh lễ sát chân
Phật và rải các loại hương hoa vi diệu đang mang theo
để cúng dường Đức Phật rồi chắp tay chí thành
lui lại đứng sang một bên, các quyến thuộc cũng chí
thành đảnh lễ sát chân Phật rồi đứng chắp tay.
Đức Phật liền vì Tứ đại Thiên vương, quyến
thuộc và cả chúng hội tuyên nói pháp yếu. Khi ấy
có mười ngàn Dạ-xoa, La-sát, Rồng, Càn-thát-bà,
Cưu-bàn-trà v.v… trong hội thấy tướng thù thắng
của Phật liền phát tâm hướng đến quả vị Giác
ngộ. Trong số cung tần, quyến thuộc của Tứ đại
Thiên vương, có mười ngàn thiên nữ phát tâm
hướng đến quả vị Giác ngộ.

Lúc đó Đại bí mật
chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ cùng quyến thuộc của mình,
theo như thế giới Vô biên công đức trang nghiêm,
đem các loại hương hoa, hương xoa, hương bột, tràng
phan, bảo cái đẹp đẽ lạ thường, trổi lên các
khúc nhạc, vội đến chỗ Phật nơi cung điện của
Tỳ-sa-môn Thiên vương. Đến nơi, họ đảnh lễ sát
chân Phật, nhiễu phải bảy vòng rồi dùng các hương
hoa nghiêm khiết chí thành cúng dường lên Thế Tôn.
Các quyến thuộc tấu lên âm nhạc vi diệu, nghiêm
trang tề chỉnh, quy mạng đảnh lễ nghênh đón Thế Tôn
và đại chúng Bồ-tát, Thanh văn về nơi cung mình.
Các vị đến nơi, theo thứ tự an tọa.

Đức Thế Tôn ngồi
trên tòa Sư tử được trang nghiêm bằng các thứ
rất đẹp. Các Bồ-tát, Thanh văn, đại chúng cũng
đều ngồi vào tòa.

Khi đó Đại bí mật
chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ nói với Đế Thích, Phạm
vương, Hộ thế v.v… và tất cả Thiên tử khác:

–Các vị hãy siêng
năng, tùy hỷ cúng dường Đức Thế Tôn một cách
trang nghiêm, trọn vẹn, để được tăng trưởng
phước cúng dường.

Lúc ấy các Thiên
tử thấy cảnh giới tối thắng và tòa Sư tử được
trang nghiêm thù diệu rồi, sinh tâm hy hữu đều nói như vầy:

–Tướng thù thắng
được như vậy là từ thần lực nào? Là sức oai
thần của Thế Tôn ư? Là sức oai thần của Đại bí
mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ ư?

Ngay lúc đó, tất cả
đều nghe tiếng trên hư không nói:

–Các nhân giả! Các
tướng thù thắng này đều là sức oai thần của
Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ làm ra. Về
phương Đông, cách thế giới này quá hằng hà sa số
cõi Phật, có một thế giới tên là Vô biên công
đức bảo trang nghiêm, Đức Phật hiệu là Trang
Nghiêm Vương. Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ
thấy được sự trang nghiêm thù diệu ở thế giới
ấy, nên đã dùng thần lực trang nghiêm cung điện
của mình thù thắng giống với thế giới kia.

Đức
Thế Tôn ngồi trên tòa Sư tử thù thắng rồi. Lúc
đó tất cả Dạ-xoa, La-sát, Tất-xá-tả, Cưu-bàn-trà,
Càn-thát-bà, Ma-hầu-la-già v.v… ở trong thành lớn
Khoáng dã đều đến chỗ Phật Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân Phật chắp tay cung kính, lui đứng sang một bên.

Lúc đó Đại bí mật
chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ bảo Tứ đại Thiên vương
và tất cả chúng hội:

–Các vị đến giúp
ta, đồng phát tâm chí thành đem thức ăn trang nghiêm
thanh tịnh dâng cúng Thế Tôn, nhờ đó mà khiến cho
các vị được lợi ích lớn.

Nói rồi, Đại bí
mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ cùng chúng hội quyến
thuộc tự tay sạch sẽ thanh tịnh sửa soạn thức ăn
trăm vị tối thượng. Bồ-tát với thâm tâm thanh
tịnh, phát tâm tối thắng cúng dường Thế Tôn và
các Bồ-tát, Thanh văn, đại chúng đều được no
đủ. Khi Đức Thế Tôn cùng đại chúng thọ thực
xong thì dâng nước hương thơm lên để Phật và đại
chúng rửa tay, xong rồi lui ngồi một bên ở trước
Phật để nghe pháp.

Lúc đó, tất cả
Dạ-xoa, La-sát, Tất-xá-tả v.v… ở thành lớn
Khoáng dã, mỗi vị đều chí thành chiêm ngưỡng Thế
Tôn, chắp tay cung kính quy mạng đảnh lễ.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624655">Quyển 16</卷>
<詞 id="87624656">Phẩm 19: Hộ Thế (Phần 1)</詞>

Bấy giờ Đại bí
mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ khuyến thỉnh Thế Tôn
tuyên nói chánh pháp:

–Cúi xin Thế Tôn vì
các chúng sinh chưa phát tâm Bồ-đề, tùy nghi nói
pháp, khiến cho họ nhập vào pháp lý, phát khởi
tâm đại Bồ-đề an trụ không thoái chuyển. Lại còn
làm cho Dạ-xoa, La-sát, Tất-xá-tả, Càn-thát-bà, Ẩn
mật thần, Ma-hầu-la-già… các chúng hội này khiến
cho chúng được tương ưng với các hạnh lành, lợi
ích an lạc lâu dài và được tối thượng cao hiển
trong tối thắng mà không giảm mất các thiện pháp.

Khi ấy Thế Tôn bảo
Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ và các chúng hội:

–Này các nhân giả!
Các vị hãy lắng nghe tác ý cực thiện. Nay ta tuyên
nói khiến cho tất cả đều nhập vào pháp lý, tu các
thiện hạnh lành. Này các thiện nam, thiện nữ, khiến
hết tất cả đều được cao hiển tối thắng, đối
với thiện pháp không bị hoại mất.

Lúc đó Đại bí mật
chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ… và chúng hội đều nhất tâm lắng nghe.

Đức Phật bảo đại chúng:

–Này các nhân giả!
Nếu thiện nam, thiện nữ nào phát thâm tâm hướng
đến quả vị Giác ngộ rồi, mà có lòng tin thanh tịnh,
muốn thấy chư Phật, ưa nghe chánh pháp, xả bỏ xan
lận, tay buông tất cả, tích tụ lạc thiện, chuyên
làm phước hạnh, xả tâm đầy đủ, trong việc bố
thí lạc hạnh bình đẳng, tâm không chướng ngại,
tâm không nhiễm ô, tin có nghiệp báo, lìa các phân
biệt nghi hoặc do dự, nghiệp của thiện ác không có
hoại mất. Biết được như vậy rồi, đối với mạng
duyên những gì không nên làm thì không làm, không
sát sinh, không trộm cắp, không tà nhiễm, không nói
dối, không thêu dệt, không hai lưỡi, không nói lời
ác, không tham, không sân, không tà kiến. Đối với
mười nghiệp thiện này, phải chứa nhóm giữ gìn
chắc chắn; còn đối với mười điều bất thiện
nghiệp phải gấp xả bỏ không làm, rộng tu phạm
hạnh, lòng tin thanh tịnh, cùng với Sa-môn, Bà-la-môn
và những vị có giới, có đức đồng tu phạm hạnh
trong pháp chánh đạo. Đối với các thiện pháp phải
nghe nhiều, siêng năng hành trì, tác ý kiên cố,
tương ưng với thiện hạnh, vắng lặng điều phục,
luôn nói với lời từ ái, nhiếp phục các tà
luận ngoại đạo, tu thiện lìa ác, không cao không
thấp, không khen không chê, khởi lên chánh niệm trụ
tâm vào định, đóng cửa ba cõi, diệt trừ các
bệnh, lìa các gánh nặng, vượt khỏi nghi hoặc, siêu
xuất các cõi. Người biết được như vậy mới là
Thiện tri thức ở chỗ chư Phật và đệ tử Thanh
văn, Sa-môn, Bà-la-môn, tùy theo sự thích ứng mà
thân gần cung kính thừa sự tôn thờ. Những người
ấy ở chỗ Thiện tri thức lắng nghe chánh pháp, chỉ
bày được lợi ích vui vẻ. Những lời dạy ấy như
là nói về bố thí sẽ được quả giàu có, trì
giới thì sinh Thiên, đa văn đại trí tuệ, tịnh quán thì không loạn.

Thực hành bố thí
được quả báo bố thí, tâm bỏn sẻn thì mắc quả
báo keo kiệt, trì giới thì được quả báo trì giới,
hủy giới thì chịu quả báo hủy giới, nhẫn nhục thì
được quả báo nhẫn nhục, sân nhuế thì chịu quả
báo sân nhuế, tinh tấn thì được quả báo tinh tấn,
biếng nhác phải chịu quả báo biếng nhác, thiền định
được quả báo thiền định, tán loạn chịu quả báo
tán loạn, tuệ thù thắng thì được quả báo tuệ
thù thắng, ác tuệ phải chịu quả báo ác tuệ, thân
làm thiện thì được quả báo thiện, thân làm ác
thì mắc quả báo cõi ác, nói điều thiện thì quả
báo thiện, nói ác thì được quả báo ác, ý nghó
thiện thì được quả báo thiện, ý nghó ác thì được
quả báo ác. Đây là thiện, đây là bất thiện;
việc này nên làm, việc này không nên làm. Tạo
nghiệp này rồi thì sẽ được lợi ích an lạc tương
ưng thiện hạnh trong nhiều kiếp, tạo nghiệp này rồi
phải chịu khổ não không có lợi ích, không tương
ưng với thiện hạnh trong nhiều kiếp. Những pháp như
vậy, ở chỗ Thiện tri thức nghe được những lời
dạy ấy được lợi ích vui vẻ.

Lại nữa, quán sát
biết pháp khí này, tức là tuyên nói pháp thậm
thâm, pháp đó là Không, Vô tướng, Vô nguyện, gia
hạnh. Lại nói pháp vô sinh, vô khởi, vô ngã, vô
nhân, vô chúng sinh, vô thọ giả, duyên khởi thậm
thâm. Pháp này có thì pháp kia có, pháp này không
nên pháp kia không. Pháp này có tức là sinh, pháp
này không tức là diệt. Đấy là vô minh duyên
hành, hành duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc
duyên lục xứ, lục xứ duyên xúc, xúc duyên thọ,
thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu
duyên sinh, sinh duyên lão tử, ưu bi khổ não. Như vậy
khối đại khổ uẩn sinh. Nếu pháp này không thì pháp
kia không. Đó là pháp diệt. Nghóa là vô minh diệt
thì hành diệt, hành diệt thì thức diệt, thức diệt
thì danh sắc diệt, danh sắc diệt thì lục xứ diệt,
lục xứ diệt thì xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt,
thọ diệt thì ái diệt, ái diệt thì thủ diệt; thủ
diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì sinh diệt, sinh diệt
thì lão tử, ưu bi khổ não diệt. Như vậy khối đại
khổ uẩn diệt. Các pháp này hoặc sinh hoặc diệt,
trong thắng nghóa đế không có một pháp nhỏ nào có
thể được. Vì sao? Vì tất cả pháp đều là duyên
sinh không có chủ tể, không có người tạo tác.
Người thọ nhận do nhân duyên đó cho nên chuyển,
nhưng trong đó không có pháp nào có thể chuyển,
cũng không phải không chuyển, cũng không có pháp
nào khác. Tùy chuyển, hòa hợp, ba cõi, chỉ do nghiệp
phiền não chuyển, cho nên có thi thiết. Người ngu mê
đối với pháp không thật mà quán cho là thật.
Người trí nên biết không có một pháp nhỏ nào có
tác giả, có thể nắm bắt. Do tác giả không thể
nắm bắt, cho nên không có pháp có thể chuyển, cũng
không phải không chuyển. Đã nói pháp thậm thâm như
vậy, nếu ai nghe rồi mà không sinh nghi hoặc, thì người
ấy nhập vào tất cả pháp tánh không chướng ngại,
không chấp vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức; không
chấp vào nhãn-sắc, nhó-thanh, tỷ-hương, thiệt-vị,
thân-xúc, ý-pháp. Nhãn thức cho đến ý thức tin
rằng tự tánh của tất cả pháp vốn là không, tự
tánh của tất cả pháp vốn là lìa.

Này các nhân giả!
Chúng sinh ấy tin Bồ-tát không thoái chuyển, vì tin
pháp này, cho nên không có giảm mất. Thấy Phật,
nghe Pháp, thừa sự Chúng thanh tịnh, dù sinh ra nơi
nào cũng thường được thấy Phật, lắng nghe Chánh
pháp, thừa sự Chúng thanh tịnh. Tùy nơi đã sinh ra
đó phát khởi tinh tấn, siêng cầu thiện pháp. Vì
tinh tấn cho nên đối với hàng bạch y không có việc
nghóa lợi. Đó là vợ, con trai, con gái, nô tỳ,
quyến thuộc và những thứ cần dùng thảy đều xả
bỏ; đối với việc thanh niên vui chơi thỏa thích
không sinh ái trước, mà lại khởi tâm hiền thiện,
nguyện ở trong giáo pháp thanh tịnh của chư Phật Thế
Tôn chánh tín xuất gia. Được xuất gia rồi luôn gần
bậc Thiện tri thức, cùng Thiện tri thức đồng đẳng
thiện đạo, lại còn có khả năng đạt chứng thiện
đạo, lại còn có khả năng đạt được các thiện
ý, lắng nghe thiện pháp. Tùy theo những gì đã nghe
được, áp dụng tu hành chân thật, không dùng những
lời lẽ trau chuốt, đầy đủ tuệ thù thắng, phát
khởi tinh tấn, siêng cầu đa văn. Những gì mà mình
đã nghe được đó đem diễn giảng rộng rãi cho
người khác, nhưng không có mong cầu. Tuy đã được
danh tiếng lợi dưỡng, nhưng tâm không đắm trước,
dùng lời nói như thật để nói pháp cho người
khác, Tùy theo điều mình
nghe, tùy theo chỗ trụ cũng lại như vậy. Như thật mà
vì người khác nói pháp, khiến cho người nghe pháp
được đại Từ. Đối với tất cả chúng sinh khởi
tâm đại Bi, không bao giờ nhàm chán hay xả bỏ việc
đa văn. Còn đối thân mạng chỉ nương thiểu dục, tri
túc, tịch tónh, viên mãn, thiện hạnh tăng trưởng,
ưa chỗ vắng lặng, những pháp đã được nghe rồi
phải quán sát kỹ lưỡng về nghóa của nó, đối
với các nghóa lý thâu nhiếp không cho tán mất,
không chấp chặt vào văn mà chỉ hướng đến thật
nghóa, luôn rộng vì tất cả trời, người thế gian,
chứ không phải vì mình, siêng năng tu tập thắng
hạnh, rộng vì tất cả chúng sinh mà siêng cầu trí
tối thắng vô thượng khiến cho chúng sinh ở trong
Phật trí không có buông lung.

Sao gọi là không
buông lung? Là trước hết nhiếp phục các căn, mắt
thấy sắc v.v… không chấp vào tướng, không trước
tướng đẹp trong các cảnh sắc; đối với vị, đối
với nhiễm biết đúng như thật, cho nên thường mong
cầu xuất ly. Tai nghe tiếng, mũi ngửi hương, lưỡi
nếm vị, thân xúc chạm, ý biết pháp cũng lại như
vậy. Người trí biết rõ như vậy rồi không nắm bắt
tướng, không đắm trước tướng đẹp, đối với
vị, đối với nhiễm biết đúng như thật, cho nên
thường cầu xuất ly. Đây gọi là không buông lung.

Lại nữa, không
buông lung nghóa là có khả năng điều phục tâm mình
rồi, lại tùy theo sự thích ứng mà nhiếp phục tâm
người khác, khéo dứt trừ phiền não ái nhiễm
pháp ái tùy chuyển, chấm dứt mọi dục tầm, sân
tầm và hại tầm; tham, sân, si… các căn bất thiện
cũng nên chấm dứt không cho chúng hiện hành, lại
ngăn chặn thân, ngữ, ý nghiệp các hạnh bất thiện,
không cố tác ý và cũng không khởi lên. Nói tóm
lại là đoạn trừ tất cả tội bất thiện pháp. Đấy
gọi là không buông lung.

Này các nhân giả!
Các pháp không buông lung như vậy, Bồ-tát phải
siêng năng hành trì, thì mới được lòng tin thanh
tịnh, không còn buông lung nữa.

Này Đại bí mật
chủ! Các vị nên biết! Nếu tin vào một pháp, thì
thanh tịnh rộng lớn, có thể chuyên cầu thiện pháp
đúng thời. Nếu tin đầy đủ vào Bổ-đặc-già-la
thì sẽ lìa mọi sợ hãi đường ác trong đời khác,
tâm không còn rơi vào các ác tác, thường được
chúng Thánh khen ngợi.

Lại nữa, này Bí
mật chủ! Hành giả trụ pháp thì được chánh pháp
thiện thú, thường ưa thấy Phật, an trụ trong Thánh
đạo, được đại tự tại, được tự tại rồi,
lại khiến người khác được pháp tự tại viên
mãn, tâm trụ Bồ-đề được trí Như Lai.

Lại nữa, này Bí
mật chủ! Nếu người muốn diệu lạc tối thắng, thì
nên tu chánh hạnh, tu pháp Niết-bàn rốt ráo. Đại
Bí mật chủ, nay chúng hội này đều nhờ vào sức
căn lành đời trước nên mới đến hội này, khéo
tu chánh hạnh, đối với căn lành không bị giảm mất.

Thế nào là được
căn lành mà không bị giảm mất? Nghóa là tu hạnh
không buông lung. Thế nên các hàng trời, người có
các căn lành đều không bị giảm mất. Vì sao? Vì tâm
của những người ấy không có buông lung, khéo hộ
các cảnh, cho nên họ có khả năng lìa tất cả tham
ái dục nhiễm, học tập pháp ái, ngăn chặn dục,
sân, hại tầm. Lại có thể dứt trừ tác ý về
các pháp bất thiện không chắc chắn, lìa tham, sân,
si, đối với mọi lỗi lầm thô trọng của thân,
khẩu, ý thảy đều chấm dứt, cho đến tất cả các
thiện pháp, nếu có giảm mất đều không nên làm.
Đây gọi là không buông lung. Nếu ai tin hiểu pháp
không buông lung, thì có khả năng tùy thuận các
việc tinh tấn. Nhờ tinh tấn cho nên không có buông
lung, người ấy mới có thể tích tụ được công
đức tu trì với niềm tin thanh tịnh. Do tu tập với
niềm tin thanh tịnh và pháp tinh tấn không buông lung,
cho nên có thể khởi chánh niệm, chánh tri. Nhờ
chánh niệm, chánh tri, cho nên đối với tất cả pháp
Bồ-đề phần không bị hoại mất. Nếu có đầy đủ
niềm tin thanh tịnh, không buông lung, tinh tấn, chánh
niệm, chánh tri, thì có khả năng tu tập pháp kiên cố.

Này Đại bí mật
chủ! Nếu Bồ-tát ở trong pháp kiên cố mà được
giải thoát, thì đối với có, đối với không, biết đúng như thật.

Thế
nào là có? Thế nào là không? Nghóa là tu hành
chân chánh pháp Thánh giải thoát. Đây tức là có;
nếu không tu hành chân chánh pháp Thánh giải thoát,
thì đó là không. Nếu có nghiệp có báo thì đó
là có; nếu không nghiệp không báo thì đó là
không. Nếu nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý trong thế
tục đế thì đó là có; nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý trong thắng nghóa đế thì đó là không. Bồ-tát
phát khởi tinh tấn đối với Bồ-đề thì đó là
có; còn đối với đại Bồ-đề mà biếng nhác thì
đó là không. Điên đảo khởi lên năm uẩn tức
là có; pháp không do đâu mà khởi tức là không.
Sắc là pháp vô thường, là khổ, là hoại diệt
tức là có; sắc là pháp thường, là chắc chắn,
là tương tục, là không hoại diệt, là an trụ tức
là không. thọ, tưởng, hành, thức là pháp vô
thường, là khổ, là hoại tức là có; thọ, tưởng,
hành, thức là pháp thường, là chắc chắn, là
tương tục, là không hoại diệt, là an trụ, tức là
không. Vô minh duyên hành tức là có, vô minh, hành
không thật tức là không. Hành duyên thức tức là
có; hành, thức không thật tức là không. Thức
duyên danh sắc tức là có; thức, danh sắc không
thật tức là không. Danh sắc duyên lục xứ tức là
có; danh sắc, lục xứ không thật là không. Lục xứ
duyên xúc tức là có; lục xứ, xúc không thật là
không. Xúc duyên thọ là có; xúc, thọ không thật
là không. Thọ duyên ái là có; thọ, ái không thật
là không. Ái
duyên thủ là có; ái, thủ không thật là không.
Thủ duyên hữu là có; thủ, hữu không thật là
không. Hữu duyên sinh là có; sinh, hữu không thật
là không. Sinh duyên lão tử, ưu bi khổ não là có;
sinh, lão tử, ưu bi khổ não không thật là không.
Bố thí được giàu có là có; bố thí chiêu
cảm nghèo là không. Trì giới sinh Thiên là có; trì
giới đọa ác thú là không. Đa văn đầy đủ đại
tuệ là có; đa văn thành nhiễm tuệ là không. Thiền
quán không tán loạn là có; thiền quán tán loạn
là không. Không cố tác ý sinh khởi phiền não là
có; cố tác ý sinh khởi phiền não là không. Người
không khởi tăng thượng mạn hướng đến Niết-bàn
là có, người tăng thượng mạn được Phật thọ
ký là không. Đối với tất cả chỗ mà thông đạt
được không tức là có; đối với bên trong chấp
ngã là không. Dùng trí siêng năng hành trì để
được giải thoát là có; ngã mạn tương ưng xa lìa
là không. Lại nếu ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả
đối với năm uẩn không thật mà tìm cầu pháp thật thì là không.

Lại nữa, này Đại
bí mật chủ! Bồ-tát siêng năng thực hành không
buông lung, tác ý chắc chắn đối với có, đối với
không, biết đúng như thật. Tất cả người trí thế
gian đều hứa khả. Khi biết đúng như thật rồi, tuy
là hành có, nhưng không chấp trước; tuy là hành
không cũng không chấp trước. Như vậy là thông đạt
thật nghóa mà Đức Phật Thế Tôn đã nói.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624657">Quyển 17</卷>
<詞 id="87624658">Phẩm 19: Hộ Thế (Phần 2)</詞>

Lại nữa, này Đại
bí mật chủ! Trong tất cả pháp, Như Lai tóm lược mà
nói có bốn pháp ấn.

1. Các hành vô
thường. Vì các Sa-môn, Bà-la-môn và Trường thọ
thiên chấp tiếng là thường, nên phá tưởng thường đó.


2. Các hành là khổ.
Vì để phá các lạc tưởng mà hàng trời, người đã chấp.

3. Các pháp là vô
ngã, phá ngã tưởng của các hàng ngoại đạo chấp ngã.

4. Niết-bàn vắng
lặng, phá tăng thượng mạn của những kẻ tăng
thượng mạn khởi hạnh tìm cầu.

Nói vô thường tức
là rốt ráo không có khái niệm pháp thường. Nói
khổ là xa lìa ý tưởng nguyện cầu. Nói vô ngã là
khái niệm tướng không. Niết-bàn vắng lặng là
khái niệm không tướng tác chứng.

Này Đại bí mật
chủ! Pháp như vậy, nếu các Bồ-tát tin hiểu chắc
chắn, siêng năng thực hành tu tập, thì đối với
thiện pháp không bị giảm mất, mau chóng viên mãn pháp Bồ-đề phần.

Khi ấy bốn vị đại
Thiên vương Hộ thế đến trước Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Bốn
Thiên vương chúng con được gọi là Hộ thế, vậy
phải dùng pháp nào để hộ thế?

Phật bảo bốn vị đại Thiên vương:

–Này các nhân giả!
Các vị nên tu hành chánh pháp, thì mới có thể hộ
thế. Chánh pháp ấy là mười điều thiện:

1. Không giết hại.

2. Vui với sự giàu
có của chính mình mà biết đủ không có so đo.

3. Không khởi nhiễm
ô đối với vợ người khác.

4. Không phá hoại
chúng người khác.

5. Không nói lời ác.

6. Nói đúng như thật.

7. Lời nói không trau chuốt.

8. Không mong cầu sự
giàu có của người khác.

9. Dứt sân hận.

10. Chánh kiến thanh tịnh.

Này các nhân giả!
Mười thiện pháp này mới có thể hộ thế.

Lại có tám pháp có thể hộ thế:

1. Hành trì theo lời dạy.

2. Dù bất cứ nơi
nào cũng tôn trọng sư trưởng.

3. Thuận hành chánh đạo.

4. Tâm ý ngay thẳng.

5. Tâm luôn mềm mỏng.

6. Thường khởi tâm
Từ đối với tất cả chúng sinh.

7. Không tạo các tội lỗi.

8. Tích tụ các căn lành.

Tám pháp như vậy
mới có thể hộ thế.

Lại có sáu pháp có thể hộ thế:


1. Thân nghiệp hành
trì, đối với Tôn sư và Thiện tri thức đồng phạm
hạnh cho đến tất cả chúng sinh, đều khởi ý niệm
tôn trọng yêu kính. Đây là đệ nhất thân nghiệp hòa kính.


2. Ngữ nghiệp hành
Từ, đối với Tôn sư và Thiện tri thức đồng phạm
hạnh, cho đến tất cả chúng sinh, đều khởi ý niệm
vui thích tôn trọng. Đây là đệ nhị ngữ nghiệp hòa kính.


3. Ý nghiệp hành trì,
đối với Tôn sư và Thiện tri thức đồng phạm
hạnh, cho đến tất cả chúng sinh, đều khởi ý niệm
vui thích tôn trọng. Đây là đệ tam ý nghiệp hòa kính.


4. Tất cả lợi
dưỡng, cho đến ăn trong bát nhiều hay ít được như
pháp nên chia đều cho Thiện tri thức đồng phạm hạnh
cùng nhau thọ dụng, lại còn khởi ý niệm vui thích
tôn trọng. Đây là đệ tứ lợi dưỡng hòa kính.


5. Đối với giới,
tu pháp không đoạn, không khuyết, đầy đủ không
nhơ, những gì đã nhận không sinh tham đắm chấp thủ,
được người trí khen ngợi lìa sự chê bai, đem
những giới pháp thanh tịnh như vậy, để cùng nhau tu
trì với Thiện tri thức đồng tu phạm hạnh, lại còn
khởi ý niệm vui thích tôn trọng. Đây là đệ ngũ
giới tu hòa kính.


6. Đối với các
pháp chánh kiến xuất ly và phần quyết trạch thù
thắng, tùy theo pháp nào đó mà tu hành chân chánh,
cùng với Thiện tri thức đồng phạm hạnh tu trì, lại
còn khởi niệm vui thích tôn trọng. Đây là đệ lục
đồng kiến hòa kính. Này các nhân giả! Sáu pháp
hòa kính này mới có thể hộ thế.

Lại có bốn pháp hộ thế:


1. Không tham, do không
tham nên không đọa đường ác.


2. Không sân, do không
sân, nên không đọa đường ác.


3. Không si, do không
si, nên không đọa đường ác.


4. Không sợ, do không
sợ, nên không đọa đường ác.


Này các nhân giả!
Bốn pháp như vậy mới có thể hộ thế. Lại có hai
pháp có thể hộ thế. Một là có hổ; hai là có
thẹn, đầy đủ được hai pháp này mới có thể hộ thế.

Lại có một pháp có
thể hộ thế. Đó là hạnh chân thật, do chân thật
cho nên có thể hộ thế.

Lại nữa, lời nói
thiện không có quanh co, pháp này có thể hộ thế.

Này các nhân giả!
Các pháp như vậy, nếu các vị siêng năng hành trì,
thì mới có thể hộ thế, tự mình hộ lại còn
khuyến khích người khác cùng hộ.
<卷 id="87624659">Phẩm 20: Khứ Lai</卷>

Lúc đó Đức Thế
Tôn liền nghó như vầy: “Nay ta nên vì chúng hội này
mà tuyên nói chương cú đại thần chú bí mật,
khiến cho chúng hội tương ưng với căn lành, pháp
đại Bồ-đề được tồn tại mãi ở thế gian.”
Nghó như vậy rồi, liền bảo Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Ta xưa từng ở
trong cung của Long vương A-ba-la-la và lúc mới thành
đạo ở Bồ-đề tràng, đem tâm lợi ích nhiếp thọ
thế gian, lúc đó ta nói chương cú đại thần chú,
nay ông còn nhớ chăng?

Bồ-tát Kim Cang Thủ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con còn nhớ rõ. Đức Phật bảo:

–Này Bí mật chủ!
Vậy nay ông hãy nói chương cú đại thần chú đó đi.

Lúc đó Đại bí mật
chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ, từ chỗ ngồi đứng dậy
đến trước Phật, quỳ gối chắp tay lễ sát chân
Phật và nói chương cú đại thần chú:

Đát nãnh tha. Hạ hổ
la. Hổ la phược đế. Hổ hạ la noa. Tát ngô noa. Tả
tả tả tả tả. Nó bố noa. Sô đát sát đa. Sát dã
sát dạ. Đa sát dã tát ma. Thiết mạt nỉ các la. Hạ
lô. Hạ lô phược đế. Thi la phược đế. Khẩn a vó
thiết dã đế. Nó tát la ni. Nhạ nhạ. Nhạ nhạ mạt
đế. A phược sất. Nó phược tra. Phược lật đa nô
sa rị ni. Bộ đa nô tắc mật rị đế. Hô nó phược đa
nô tắc mật rị đế. Hô na nga nam. Dược xoa noản.
Nghiễn đà rị phược noãn ma hô la nga noãn. Sa tất
để rị bà phược đế tát rị phược tát đỏa nam
vó kế lãm đô ma ha bát rị phược đa. Tam dương tha
đán Đà-la-ni. Nga rị nhạ đô tam mẫu nại la vó nga nhất đế.

Lúc Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ nói chương cú bí mật này, tất
cả cung ma thảy đều chấn động, đại địa lung lay,
đại hải vọt nước lên, tất cả chúng hội thảy
đều kinh sợ, đồng đến trước Phật đảnh lễ cầu cứu.

Khi ấy Đức Thế Tôn
lại dùng một chân ấn xuống đất, đại thiên thế
giới thảy đều lay động. Đồng thời các chúng đều
hướng đến chỗ Phật bạch như vầy:

–Cứu con, thưa Thế
Tôn! Cứu con, bạch Thiện Thệ! Tất cả chúng con thảy
đều kinh sợ hoảng hốt. Đức Phật bảo:

–Chớ sợ, chớ
sợ, đó là cảnh giới oai thần chương cú đại
thần chú của chư Phật, nó có khả năng làm cho đại
địa chấn động, đại hải phun nước, mặt trời trên
hư không cũng phải lung lay.

Lúc đó Đức Thế
Tôn liền vì Bồ-tát Kim Cang Thủ và các chúng hội
lược nói pháp yếu theo như điều ứng trên.

Đồng thời trong hội
có tám vạn người phát tâm đại Bồ-đề, có vô
lượng người trụ vào hữu học địa.

Khi ấy trưởng tử
của Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ là Kim Cang
Quân đem lưới báu che trên Đức Phật, rồi đến
trước bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát làm thế nào để được không thoái chuyển
nơi quả vị Giác ngộ cao tột. Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Nếu
Bồ-tát tu đầy đủ mười pháp, thì được không
thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ.

1. Thường hành đại Bi vô ngại.

2. Thường khởi đại
Bi không mệt mỏi.

3. Tinh tấn thành tựu các sự nghiệp.

4. Khéo tu Không tam-ma-địa.

5. Hiện tiền thông đạt thắng tu.

6. Thông đạt Nhất thiết xứ.

7. Có khả năng dùng
diệu trí thanh tịnh ba đời.

8. Dùng phương tiện
vô ngại, quán thật nghiệp báo.

9. Tuy đã hiểu biết
không, nhưng vẫn gieo các công đức căn bản.

10. Như trên đã nói
tự tánh thanh tịnh, khéo nhập Thánh đạo.

Bồ-tát nếu đầy đủ
mười pháp như vậy, thì đối với quả vị Giác ngộ
thì được không thoái chuyển.

Kim Cang Quân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát nên tu pháp nào, để nghe pháp môn chẳng
nghó bàn của Phật mà vẫn an nhiên không sợ hãi. Đức Phật bảo:

–Này thiện nam!
Bồ-tát nên tu tám pháp thì mới có thể nghe pháp
môn chẳng nghó bàn của Phật rồi mà vẫn an nhiên,
không sinh kinh sợ.

1. Tăng trưởng thắng tuệ.

2. Tăng trưởng diệu trí.

3. Thường được
Thiện tri thức nhiếp thọ.

4. Đầy đủ đại tín giải.

5. Khéo thông đạt
pháp như huyễn vô sinh.

6. Tin hiểu pháp vô thường.

7. Tâm hành bình đẳng
cũng như hư không.

8. Đối với các
pháp khéo biết tướng chướng ngại khởi lên.

Bồ-tát nếu đầy đủ
tám pháp như vậy, mới có thể nghe pháp môn chẳng
thể nghó bàn của Phật, mà vẫn an nhiên, không sinh kinh sợ.

Kim Cang Quân lại bạch Phật:

–Bồ-tát nên tu
pháp nào mới được tự tại trong các việc làm? Phật đáp:

–Này thiện nam!
Bồ-tát nên tu bốn pháp mới có thể tự tại trong tất cả việc làm.

1. Khéo tu pháp vô
diệt hiện tiền, đầy đủ năm thần thông.

2. Khéo quán giải
thoát môn thù thắng, đầy đủ bốn thiền định.

3. Siêu xuất hơn Phạm
thế, đầy đủ bốn phạm hạnh.

4. Dùng tuệ phương
tiện khéo tu vô sinh dù bất cứ nơi nào.

Bồ-tát nếu đầy đủ
bốn pháp như vậy, thì mới được tự tại trong tất cả việc làm.

Kim Cang Quân lại bạch Phật:

–Bồ-tát có bao
nhiêu pháp môn? Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Bồ-tát có bốn pháp môn.

1. Trí môn, khéo nhập
vào căn tánh của tất cả chúng sinh.

2. Tuệ môn có khả
năng phân biệt tuyên nói cú nghóa.

3. Đà-la-ni môn, khéo
nhập vào tất cả ngôn âm Tổng trì.

4. Vô ngại giải môn,
khéo tuyên nói các pháp vô tận.

Đây là bốn pháp của Bồ-tát.

Kim Cang Quân lại bạch Phật:

–Bồ-tát có bao
nhiêu lực? Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Bồ-tát có chín lực.

1. Định lực, phát khởi đại Bi.

2. Tinh tấn lực,
không thoái chuyển.

3. Đa văn lực, phát sinh thắng tuệ.

4. Tín giải lực,
giải thoát viên mãn.

5. Tu tập lực, lìa tán loạn.

6. Nhẫn lực, khéo
hộ trì chúng sinh.

7. Bồ-đề tâm lực,
hàng phục các ma.

8. Đại Bi lực, thành thục chúng sinh.

9. Vô sinh nhẫn lực,
viên mãn mười lực.

Đây là chín lực của Bồ-tát.

Khi Đức Phật Thế
Tôn nói pháp này, trưởng tử Kim Cang Quân được
Vô sinh pháp nhẫn, chứng pháp nhẫn rồi, lại bạch Phật:

–Cúi xin Thế Tôn
kiến lập oai thần, khiến cho chánh pháp này được
tồn tại lâu dài trong cung của Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ và làm cho Bồ-tát được đầy
đủ pháp khí, chúng sinh được văn tuệ ánh sáng
chiếu khắp. Cho đến sau khi Như Lai nhập Niết-bàn,
chánh pháp được lưu truyền rộng rãi trong
Diêm-phù-đề này không bị diệt mất.

Đức Thế Tôn liền
nhận lời khuyến thỉnh của Kim Cang Quân rồi bảo Đại
bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Này Bí mật chủ!
Nay ông nên tuyên nói, lúc ta mới thành đạo nơi
đại Bồ-đề tràng, ủng hộ các Bồ-tát, hàng phục
nhiếp thọ các quân ma, có chương cú đại thần chú
kiến lập gia hộ, khiến cho Chánh pháp nhãn tạng tồn
tại lâu dài ở thế gian, nhiếp phục các ma pháp tà dị ngoại đạo.

Lúc đó Đại bí mật
chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ vâng lời Phật dạy, từ
chỗ ngồi đứng dậy, vén áo vai phải, gối phải quỳ
sát đất chắp tay cung kính đảnh lễ Thế Tôn, nói đại chú rằng:

Đát nãnh đà. Hổ
lô. Hổ la. Hổ lê. Đề rị. Ha rị để. A cô thiết la
sát duệ. Tả lê. Tả la phược đế. Sa rị sô rị.
Sạn đế mạt lợi. Sí di. Sạn đế cát rị. Sát di.
Thiết di. Phiến đế cát rị. Hổ hô. A lê. Cật cật
rị. Kha rị. A vó thiết nỉ. La sa. La sa nó. Nhạ duệ. Nhạ
dã phược đế. Thể rị. A phược rị đế. Vó phược
rị đế. A phược rị đa. Nó. Mai đế rị bộ đa nam tăng
nga la hô. Nại di. Nại ma tam bát nó. Đế lan noa đa la
duệ. Bộ sa diệm sa tất đế nó vó tỳ du. Na nghê du.
Dược sí tỳ du. Nghiễn đà rị vó tỳ du. Dược xoa
tây tỳ du. Ma nô sa ma nô thí tỳ dược. Sa tất để
rị bà phược đo tát nại tô khiếm.

Lúc nói đại thần
chú này, tất cả núi lớn thảy đều chấn động,
đại địa rung chuyển, đại hải phun nước, tất cả
tà pháp ngoại đạo đều được nhiếp phục quay về
chánh pháp, khéo hộ tất cả chánh pháp bảo tạng.
Tất cả Thiên chúng cùng nhau vui thích nói kệ rằng:

Đại chú bí mật
tuyên nói rồi

Khiến cho chánh
pháp mãi trường tồn

Ba ngàn thế giới
đều lay động

Cầu Nhân Trung Tôn
nguyện cứu hộ

Đại Sư khéo nói
lời chân thật

Rộng vì chúng hội
thí vô úy

Oai thần kiến lập
pháp môn này

Khiến cho chánh
pháp trường tồn mãi.

Đức
Thế Tôn ở trong cung của Kim Cang Thủ đã trải qua
bảy ngày, rộng làm lợi ích cho vô lượng chúng
sinh, cho đến tất cả hữu tình trong thành lớn Khoáng
dã, dù bất cứ nơi nào cũng đều được lợi ích.
Qua bảy ngày, Đức Thế Tôn liền rời khỏi cung bay
lên hư không, Bồ-tát, Thanh văn, trời, người, đại
chúng cung kính vây quanh. Lại có vô số trăm ngàn
Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Ca-lầu-la… kẻ trước người
sau tiễn đưa Phạm thiên, Đế Thích, trời Hộ thế…
trải lưới phát sáng trổi nhạc vi diệu, mưa xuống
hoa đẹp. Đồng thời các quốc độ đều chấn động.
Các việc như vậy đều nhờ vào sức thần thông oai
đức gia trì thần biến và các việc oai nghi của
Phật. Thí như ngỗng chúa bay lượn tự tại, rồi Đức
Phật và đại chúng lần lần trở về núi Thứu
phong. Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ nương oai
thần của Phật theo sau.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624660">Quyển 18</卷>
<詞 id="87624661">Phẩm 21: Bồ-tát Dũng lực đi trước</詞>

Lúc đó Thế Tôn
cùng các Bồ-tát, Thanh văn, đại chúng trở về núi
Thứu phong, sau một thời gian rời khỏi nơi này vì
các đại chúng tùy nghi nói pháp.

Hôm đó, vua A-xà-thế
biết Phật Thế Tôn đã trở về núi rồi, cùng với
cung tần quyến thuộc và sáu vạn người trong thành
Vương xá đều cầm các món cúng dường như hương
hoa, hương xoa, hương bột vi diệu… ra khỏi thành Vương
xá đến núi Thứu phong gặp Phật, đến rồi đảnh
lễ sát chân Phật rồi đều đứng qua một bên. Vua
A-xà-thế đến trước Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Sau khi con thiết triều xong trở về an nghỉ,
con của con đến thưa: “Thưa phụ vương, Đức Thế
Tôn Đại sư phó thỉnh ở cung Bồ-tát Kim Cang Thủ đã
xong, nay đã trở về núi Thứu phong.” Nghe con của
con nói thế, con liền suy nghó: “Đức Thế Tôn thật
là hy hữu! Đức Phật đối với tất cả chúng sinh
tùy chuyển đại Bi. Đối với tất cả chúng sinh,
không có một chúng sinh nào mà Đức Thế Tôn buông
bỏ; ở
trong cung Kim Cang Thủ thành lớn Khoáng dã, phó thỉnh
xong trở về đây, rộng vì chúng sinh thành thục lợi
ích.”

Thưa Thế Tôn! Đại
bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ rất là hy hữu, đầy
đủ oai lực có khả năng tuyên nói pháp luật của
Như Lai, sinh đại hoan hỷ. Như vậy, xưa kia Kim Cang Thủ
đã từng gieo trồng công đức căn bản ở chỗ
Phật Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác nào, mà
nay có khả năng thành tựu biện tài như vậy?

Phật bảo vua A-xà-thế:

–Đại vương nên
biết! Nếu chúng sinh không trồng căn lành, thì đối
với việc như vậy thật khó tin hiểu, còn nếu quyết
trồng căn lành, thì đối với việc này mới tin
hiểu nổi!

Này Đại vương! Giả
sử mười phương hằng hà sa số thế giới, còn có
thể tính đếm hết được ngằn mé của nó. Còn Đại
bí mật chủ Kim Cang Thủ ở chỗ Đức Phật thân gần
cúng dường, tu các phạm hạnh, thành tựu biện tài,
giả sử như Phật Thế Tôn cũng không thể tính đếm
được ngằn mé công đức ấy. Vì duyên đó, Đại
vương nên biết nhân duyên xưa. Ta nhớ thời quá
khứ a-tăng-kỳ kiếp, lại còn quá hơn đại vô
lượng kiếp chẳng thể nghó bàn nữa, lúc đó có
Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác xuất
hiện ở thế gian hiệu là Đa Văn, là Đấng Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Thế
giới ấy tên Cực nghiêm, kiếp tên Vô hủy. Đức
Thế Tôn ấy vì đại chúng Bồ-tát thanh tịnh tuyên
nói Chánh pháp. Đức Phật ấy dạy:

–Này các thiện nam!
Các vị nên biết! Nếu có Bồ-tát nào phát đại
tinh tấn, đối với thân mạng thảy đều xả bỏ.

Đức Phật ấy vừa
dứt lời, trong hội có một Bồ-tát tên là Dũng
Lực, đến trước Phật thưa:

–Đúng vậy, thưa
Thế Tôn! Đúng vậy, bạch Thiện Thệ! Như Phật đã
nói, nếu có Bồ-tát phát đại tinh tấn đối với
thân mạng thảy đều xả bỏ. Như con nay hiểu được
nghóa Phật đã nói. Bồ-tát nếu sinh biếng nhác, thì
làm sao chóng thành quả vị Giác ngộ. Vì sao? Vì các
Bồ-tát hay phát tinh tấn ở trong sinh tử không khởi
lên ý mệt mỏi nhàm chán. Bồ-tát ấy ở trong sinh
tử thường được khen ngợi, không thích Niết-bàn,
mà chỉ vì muốn thành thục chúng sinh.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát siêng năng tu hành là vì lợi ích chúng
sinh, đầy đủ tinh tấn, tín giải, tự có niềm vui
ngay trong sinh tử, không ham cái vui Niết-bàn. Vì sao?
Vì Bồ-tát làm lợi ích cho chúng sinh, tùy theo sự
thích ứng mà thi tác, cũng tùy theo sự thích ứng
đó mà được niềm vui. Nếu đã trụ vào Niết-bàn
rồi thì làm sao thi tác. Vì thế cho nên các Bồ-tát
được niềm vui ngay trong cảnh giới sinh tử. Vì siêng
năng làm lợi ích chúng sinh, cho nên thường được
thấy vô lượng chư Phật, thường nghe vô lượng
chánh pháp thanh tịnh, thường hay thành thục vô lượng
chúng sinh. Vì Bồ-tát trụ trong cảnh giới sinh tử,
cho nên hay tùy nhập vào cảnh giới của chúng sinh.
Nhưng đối với cảnh giới Niết-bàn lại không chấp
trước hạnh xả. Bồ-tát trụ trong cảnh giới sinh tử
là vì sợ đọa vào không phải cảnh giới. Vì sao?
Vì trong không phải cảnh giới đó không thể làm
lợi ích chúng sinh, không thể an trụ cảnh giới Như
Lai, do không thể trụ cảnh giới Như Lai, cho nên không
thể trưởng dưỡng tất cả chúng sinh.

Sao gọi là không
phải cảnh giới? Không phải cảnh giới là địa vị
của Thanh văn, Duyên giác. Nếu trụ vào đó tức là
xả bỏ chúng sinh, không thể thành thục. Vì sao? Vì
cảnh giới Thanh văn, Duyên giác không phải là cảnh
giới của Bồ-tát, vì Thanh văn, Duyên giác rất sợ
sinh tử. Nếu hay nhiếp thọ vô lượng chúng sinh, thì
chỉ có Đại Bồ-tát thanh tịnh vậy. Do đó cho nên
Bồ-tát hay trụ cảnh giới sinh tử.

Đại vương nên biết!
Lúc đó Đức Đa Văn Như Lai khen Bồ-tát Dũng Lực rằng:

–Hay thay Tráng só!
Bồ-tát khéo nói lời này, lại còn tôn trọng
những việc làm trong cảnh giới Bồ-tát, không đọa
vào không phải cảnh giới.

Bồ-tát Dũng Lực
thưa hỏi Đức Phật Đa Văn:

–Thế nào là tự
cảnh giới của Bồ-tát?

Đức Phật Đa văn đáp:

–Này thiện nam! Tự
cảnh giới của Bồ-tát là nhiếp thọ vô lượng
cảnh giới sinh tử mà không sinh kinh sợ, luôn khen
ngợi hạnh thù thắng của Bồ-tát mà không thích
trụ vào địa vị Thanh văn, Duyên giác. Dùng trí không
ngăn ngại mà hòa hợp ba cõi, hoặc bớt hoặc thêm
vẫn luôn tăng trưởng tất cả căn lành. Dùng trí
tăng ích mà thành thục các đức căn bản. Lại hay
dùng Tận trí để thành tựu vô lượng phước
hạnh. Tuy là quán vô sinh, nhưng hay thành tựu pháp
hữu sinh. Tuy biết là không chúng sinh, nhưng hay thành
thục tất cả chúng sinh. Tuy biết các pháp là lìa
tánh nhưng hay nhiếp thọ chánh pháp. Tuy biết tự
tánh của quốc độ chư Phật như Không nhưng lại dùng
Diệu trí trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Tuy quán các
Pháp thân của chư Phật là không tướng, nhưng luôn
khéo cần cầu tướng hảo thù thắng vi diệu của Như
Lai. Tuy quán các pháp vốn không tạo tác, nhưng lại
dùng diệu trí tinh tấn tạo tác các đức căn bản.
Tuy quán pháp hữu vi là không thật, nhưng đối với
các sự nghiệp ít tìm cầu ít tạo tác, lại hay vì
tất cả chúng sinh mà tùy nghi thi thiết. Tuy quán thân
tâm lìa sự đắm trước, nhưng lại dùng diệu trí
nói pháp không biết chán. Tuy lìa sự ồn ào, nhưng
từ thiền định phát sinh không đắm trước thiền vị.
Tuy đã hiểu rõ pháp thậm thâm, nhưng dùng diệu trí
tùy các chúng sinh mà mỗi mỗi hành chuyển khéo nói
pháp yếu. Tuy biết là vô sinh, nhưng dùng thiện trí
khéo suy nghó rộng nhiếp ba cõi. Tuy dùng trí quán các
pháp đều không, nhưng lại khéo bảo hộ quả sở
đắc. Tuy quán cảnh giới Thanh văn, Duyên giác, nhưng
lại cầu pháp khinh an giải thoát của Như Lai. Tuy không
nhàm chán các hạnh Bồ-tát, nhưng thường quán cảnh
giới của chư Phật.

Này thiện nam! Đó
tức là tự cảnh giới của các Bồ-tát.

Lại nữa, này Đại
vương! Lúc đó Bồ-tát Dũng Lực ở chỗ Đức Đa
Văn Như Lai nghe pháp cảnh giới thanh tịnh như vậy
rồi, sinh tâm hy hữu bạch với Đức Phật ấy:

–Hy hữu thay! Đức
Thế Tôn đã khéo nói tự cảnh giới môn chánh
pháp thanh tịnh của các Đại Bồ-tát. Theo như con đã
hiểu nghóa Phật đã nói, tức là Bồ-tát phải đầy
đủ phương tiện thiện xảo, nhập vào tất cả pháp
tự cảnh giới môn. Ví như hư không đều chiếu khắp
tất cả hình sắc vạn tượng cảnh giới, nhưng lại
không chấp trước, tất cả hình sắc vạn tượng
cũng không chướng ngại, cảnh giới hư không cũng
không chướng ngại. Bồ-tát đầy đủ phương tiện
thiện xảo cũng lại như vậy, hiện tiền hiểu rõ tất
cả pháp tự cảnh giới. Lại như hư không chiếu
khắp tất cả hình sắc vạn tượng cảnh giới mà
không chướng ngại, tất cả cây thuốc, cây độc,
gai gốc, quả trái hương hoa, tất cả những cây ấy
đều lớn lên trong hư không. Nhưng hư không lại
không nhiễm, không tịnh, không trái, không thuận.
Bồ-tát đầy đủ phương tiện thiện xảo cũng lại
như vậy, từ tuệ phát sinh tất cả pháp tự cảnh
giới môn, là dị sinh pháp, hữu học pháp, vô học
pháp, Duyên giác pháp, Bồ-tát pháp, Như Lai pháp…
Vì sao? Vì hiện chứng tất cả pháp. Lại như cỏ cây,
rừng rú ở thế gian, lửa không thể bảo hộ. Vì
sao? Vì lửa bốc lên thiêu đốt tất cả. Bồ-tát
cũng lại như vậy, đối với tất cả pháp tự cảnh
giới, tuệ quang phát lên thật rực sáng. Lại như
thân Kim cang vững chắc lửa không thể đốt, dao
không thể cắt, độc không thể trúng, tha lực không
thể nhiếp phục. Bồ-tát cũng lại như vậy, không
phải tập nhiễm của Thanh văn, không phải tập nhiễm
của Duyên giác, không phải tập nhiễm phiền não của
tất cả chúng sinh có thể làm nhiễm. Bồ-tát tùy
theo các tập nhiễm đó, mà tinh cần tu tập, tăng
trưởng tuệ lực, cho nên hiểu hết tất cả. Lại như
Thủy thanh ma-ni bảo châu, có thể làm nước bẩn trở
nên trong sạch. Bồ-tát cũng lại như vậy, dùng bảo
tuệ thù thắng, làm thanh tịnh tất cả cấu phiền não
của chúng sinh. Lại có một loại thuốc tên là lìa
độc, nó không thể cùng chung với tất cả ác độc,
nhưng có thể dứt trừ tất cả độc. Bồ-tát cũng
như vậy, đầy đủ tuệ lực phương tiện, không cùng
chung với tất cả phiền não của chúng sinh và phiền
não của chính mình, nhưng lại có thể chấm dứt các
độc phiền não của tất cả chúng sinh. Những việc
như vậy đều là tất cả pháp tự cảnh giới môn.

Đại vương nên biết!
Lúc Bồ-tát Dũng Lực nói pháp này, có tám ngàn
người phát tâm hướng đến quả vị Giác ngộ, hai
trăm Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn.

Đại vương nên biết!
Bồ-tát Dũng Lực ở trong pháp của Đức Đa Văn
Như Lai thuở đó đâu phải người nào lạ, nay chính
là Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ. Lúc đó vị
Bồ-tát này mặc giáp tinh tấn kiên cố, đã từng
ở chỗ nhiều Đức Phật, thân gần cung kính trồng nhiều căn lành.


<詞 id="87624662">Phẩm 22: Vua A-xà-thế hỏi đáp (Phần 1)</詞>

Khi ấy, vua A-xà-thế
khởi lên ý nghó như vầy: “Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ tay phải cầm chày Kim cang nặng
nhẹ bao nhiêu mà sức đại oai lực của Bồ-tát có
thể cầm nổi?”

Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ biết được ý nghó của vua, nên
liền bảo vua A-xà-thế:

–Đại vương nên
biết! Chày Kim cang này cũng nặng mà cũng nhẹ. Vua hỏi:

–Vì lý do gì mà
cũng nặng cũng nhẹ?

Kim Cang Thủ đáp:

–Vì muốn điều phục
các chúng sinh ngã mạn cống cao, nên chày này nặng.
Vì chỉ rõ chúng sinh không có ngã mạn, ngay thẳng
nên chày này nhẹ.

Trả lời xong, Bồ-tát
Kim Cang Thủ đem chày Kim cang đặt trên mặt đất. Lúc
đặt trên đất Bồ-tát dùng thần lực, tam thiên
đại thiên thế giới chấn động sáu cách, rồi bảo
vua A-xà-thế rằng:

–Này Đại vương!
Đại vương hãy nhấc thử đại chày Kim cang này xem.

Vua A-xà-thế liền
dùng dũng lực kiên cố để nhấc chày lên, tuy cố
hết sức, nhưng vẫn không lay động bằng đầu sợi
lông, liền sinh tâm hy hữu kính trọng đến trước
chỗ Phật chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
xưa đã từng ở trong chiến trận, một tay cầm bị
giáp đại tượng ném ra xa, nhưng nay cở chày Kim cang
này rất nhỏ, con cố hết sức, vẫn không thể nhấc
nổi, huống nữa là đưa lên. Vì sao như vậy? Đức Phật bảo:

–Này Đại vương!
Chớ có buồn, chày Kim cang này thật rất nặng.

Vua A-xà-thế liền
thưa với chúa trời Đế Thích:

–Kiều-thi-ca! Hãy
nhấc thử đại chày Kim cang này xem.

Vua A-xà-thế vừa
dứt lời, chúa trời Đế
Thích dùng thần lực dũng mãnh để nhấc chày lên,
tuy cố hết sức, nhưng vẫn không lay động, liền sinh
tâm hy hữu kính trọng, đến trước Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Lúc
con cùng A-tu-la đấu với nhau, sức lực của con mạnh
mẽ vô địch, tay phải nắm xe lớn rộng bảy trăm
do-tuần của A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la. Lúc con nắm
kéo xe ấy như là trận cuồng phong, nhưng nay dốc hết
sức lực vẫn không lay động nổi chày Kim cang này,
chẳng lẽ Thế Tôn dùng đại oai thần đè lại ư? Phật đáp:

–Này Kiều-thi-ca!
Không phải do thần lực ta đè lại, mà là chày Kim
cang kia quá nặng mà thôi. Này Kiều-thi-ca! Ý ông
nghó sao? Núi chúa Tu-di có nặng lắm không? Vua trời đáp:

–Núi chúa Tu-di rất
nặng, nhưng đem ra để dụ cũng không bằng. Đức Phật nói:

–Này Thiên chủ!
Chày Kim cang này còn nặng hơn núi chúa Tu-di, nhưng
Bồ-tát Kim Cang Thủ có thể dùng chày này đập nát
các núi bao bọc xung quanh thành như trấu lép. Đó là
đại thế lực của Kim cang.

Khi ấy vua trời Đế
Thích thưa với Tôn giả Đại Mục-kiền-liên rằng:

–Đức Phật nói
Tôn giả là bậc thần thông đệ nhất trong chúng
Thanh văn, vậy nay xin Tôn giả hãy nhấc thử đại
chày Kim cang này xem.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên liền suy nghó: “Ta nay ở trước trời,
người, đại chúng mà không nhấc nổi chày Kim cang
này, e chẳng phải ta sinh mạn tâm ư?” Nghó vậy rồi
liền vận sức thần thông, lúc sắp nhấc chày Kim
cang, tức thời tam thiên đại thiên thế giới chấn
động sáu cách, nước trong đại hải vọt lên, khắp
cả đại địa đều lo sợ chấn động, chỉ có chày
Kim cang là không lay động. Khi ấy Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên đến trước Phật đảnh lễ sát chân thưa:

–Đức Thế Tôn cho
rằng con là thần thông đệ nhất trong hàng Thanh văn,
đầy đủ oai thần danh tiếng thế lực, có thể đem
cả nước trong bốn biển lớn để trong lòng bàn tay,
cũng có thể chuyển lay cả tam thiên đại thiên thế
giới này. Cũng như có người dùng đồng tiền quay
tròn trên đầu ngón tay, con có thể chận đứng mặt
trời, mặt trăng trên hư không, ngăn oai quang không
cho chuyển động; lại có thể ném núi chúa Tu-di qua
cõi Phạm thế; lại có thể điều phục Nan-đà,
Ô-ba-nan đà hai đại Long vương; lại có thể đi khất
thực khắp thế giới Dương diễm. Nay chày Kim cang này
lượng rất nhỏ, mà con cũng không nhấc nổi. Bạch
Thế Tôn! Lẽ nào nay thần lực của con bị hao giảm ư? Phật bảo:

–Này Đại Mục-kiền-liên! Chẳng phải thần lực của ông bị hao
giảm, mà là oai lực của Bồ-tát gia trì, tất cả
Thanh văn, Duyên giác không thể lay động nổi, huống
là các chúng sinh khác.

Lại nữa, này
Mục-kiền-liên! Giả sử như tất cả núi chúa Tu-di
trong hằng hà sa số cõi Phật đều lay động, chỉ có
chày Kim cang đặt nơi nào thì nơi ấy không bị lay động.

Mục-kiền-liên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại
bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ đầy đủ thế lực
lớn, có thể ném chày Kim cang này, thật là hy hữu!

Đức Phật nói với
Đại Mục-kiền-liên:

–Giả sử các núi
Tu-di trong tam thiên đại thiên thế giới hợp lại
thành một núi cũng vẫn bị lay động, nhưng chày Kim
cang này không thể lay động.

Khi ấy Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên sinh tâm hy hữu ở trước Phật thưa:

–Hy hữu thay, thưa
Thế Tôn! Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ, đầy
đủ thế lực lớn, có khả năng cầm chày Kim cang.
Lực của Đại bí mật chủ là cha mẹ sinh ra ư? Là
thần lực ư? Đức Phật bảo:

–Này Đại Mục-kiền-liên! Lực mà cha mẹ sinh ra tùy chỗ, tùy
nơi đều có hạn lượng, còn thần thông lực của
các Bồ-tát thì vô tận vô hạn. Nếu ta nay đem chỉ
bày thì sẽ khiến hàng trời, người thế gian đều sinh mê loạn.

Lúc đó Thế Tôn
quán sát khắp chúng hội, rồi bảo Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Nay ông nên nhấc
chày Kim cang lên.

Lúc bấy giờ thần
lực của Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ chấn
động tam thiên đại thiên thế giới, Ngài liền dùng
tay trái nhấc chày ném lên hư không, quay quanh bảy
vòng rồi rơi vào nằm trong tay phải của Bồ-tát. Tất
cả chúng hội đều sinh tâm hy hữu, chắp tay đảnh
lễ Đại bí mật chủ và đồng nói lên như vầy:

–Hy hữu thay, thưa Bí
mật chủ! Bồ-tát có đầy đủ đại thế lực như
thế, khéo nắm đại chày Kim cang tối thắng. Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được lực thù thắng như vậy.

Vua A-xà-thế lại hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát phải tu đủ bao nhiêu pháp mới được lực
thù thắng như vậy? Đức Phật đáp:

–Này Đại vương!
Bồ-tát nên tu mười pháp mới được lực thù thắng này:


1. Bồ-tát thà bỏ
thân mạng, chứ không bỏ chánh pháp vô thượng.


2. Đối với tất cả
chúng sinh khởi lên tâm khiêm hạ, tâm không tăng mạn.

3. Đối với tất cả
chúng sinh yếu kém, khởi tâm thương xót, không sinh tổn hại.

4. Thấy chúng sinh đói
khát, phải thí thức ăn ngon.

5. Thấy chúng sinh sợ
hãi, phải ban cho sự vô úy.

6. Thấy chúng sinh tật
bệnh, phải ban thuốc chữa trị.

7. Thấy chúng sinh
nghèo cùng, phải ban cho chúng được đầy đủ.

8. Thấy tháp, miếu,
hình, tượng Phật phải sửa sang trang nghiêm thanh tịnh.

9. Nói lời hoan hỷ
an ủi chúng sinh.

10. Thấy chúng sinh
mang vác nặng nhọc khốn khổ, thì nên vì họ mà trừ
bỏ gánh nặng đó đi.

Bồ-tát nếu đầy đủ
mười pháp như vậy, thì mới được lực thù thắng như thế.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624663">Quyển 19</卷>
<詞 id="87624664">Phẩm 22: Vua A-xà-thế hỏi đáp (Phần 2)</詞>

Vua A-xà-thế lại hỏi Đức Phật:

–Bồ-tát nên tu bao
nhiêu pháp mới được tự tại, để hướng đến
tự tại? Đức Phật đáp:

–Này Đại vương!
Bồ-tát nên tu tám pháp mới được pháp tự tại,
để hướng đến tự tại.


1. Lời nói tốt đẹp
tâm ý ngay thẳng.

2. Tâm luôn nhu nhuyến.

3. Tâm khéo yêu mến.

4. Tâm thường thẳng thắn bình đẳng.

5. Không quanh co.

6. Không dối gạt.

7. Không ganh ghét.

8. Tâm điều hòa
thông suốt. Bồ-tát nếu đầy đủ tám pháp như vậy,
mới được pháp tự tại, để hướng đến tự tại.

Vua A-xà-thế lại hỏi Phật:

–Bồ-tát nên tu bao
nhiêu pháp mới trụ trong tự tại? Đức Phật đáp:

–Này Đại vương!
Bồ-tát phải tu bốn pháp mới có thể trụ trong tự tại.


1. Nếu sinh trong nhân
gian, nguyện làm Chuyển luân thánh vương, gặp Phật ra đời.

2. Nguyện làm Đế
Thích gặp Phật ra đời.

3. Nguyện làm Đại
phạm Thiên vương, chủ cõi Ta-bà, gặp Phật ra đời.

4. Nguyện làm trưởng
giả giàu có thù thắng, gặp Phật ra đời. Bồ-tát
nếu đầy đủ bốn pháp như vậy, mới có thể trụ trong tự tại.

Vua A-xà-thế hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tịnh
tín lấy gì làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Này Đại vương!
Lấy Thiện tri thức làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Đa văn lấy gì làm
rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Đa văn lấy tuệ làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Bố thí lấy gì làm
rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Bố thí lấy sự
giàu có tột cùng làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Trì giới lấy gì
làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Trì giới lấy việc
sinh đường thiện làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Nhẫn nhục lấy gì
làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Nhẫn nhục lấy tùy
hộ chúng sinh làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Tinh tấn lấy gì
làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Tinh tấn lấy sự
khéo léo viên mãn tất cả pháp Phật làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Thiền định lấy gì
làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Thiền định lấy
Cận tịch làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Thắng tuệ lấy gì
làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Thắng tuệ lấy sự
dứt trừ các phiền não làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Lắng nghe pháp lấy
gì làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Lắng nghe pháp lấy
đoạn trừ mọi nghi hoặc làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Hỏi pháp lấy gì
làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Hỏi pháp lấy lìa
các tạp thuyết làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Ở chỗ vắng lặng
lấy gì làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Ở chỗ vắng lặng
lấy sự chứng đắc thiền định thần thông làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Quán tưởng lấy
gì làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Quán tưởng lấy
sự lìa niệm làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Thanh vô thường
lấy gì làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Vô thường lấy
thanh lìa các chấp trước làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Khổ thanh lấy gì
làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Khổ thanh lấy việc
không chấp giữ làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Vô ngã thanh lấy
gì làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Vô ngã thanh lấy
sự diệt ngã, ngã sở làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Thanh tịch tónh lấy
gì làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Thanh tịch tónh lấy
Tùy chỉ làm rốt ráo. Vua hỏi: –Tác ý sâu xa,
chắc thật lấy gì làm rốt ráo? Đức Phật đáp: –Tác ý sâu xa,
chắc thật lấy phát khởi chánh kiến làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Nếu lìa thân tâm
lấy gì làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Lìa thân tâm lấy
phát khởi thiền định thần thông làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Thánh đạo lấy gì
làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Thánh đạo lấy
quả Tam-muội hiện tiền làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Tín giải lấy gì
làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Tín giải lấy giải
thoát viên mãn làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Chư Phật ra đời
lấy gì làm rốt ráo? Đức Phật đáp:

–Chư Phật ra đời
lấy sự thành tựu tất cả pháp Bồ-đề phần làm rốt ráo. Vua hỏi:

–Như thế nào mới
gọi là Phật ra đời? Đức Phật đáp: –Này Đại vương,
tùy sự phát tâm Bồ-đề tức là Phật ra đời. Vua hỏi:

–Thế nào là phát
tâm Bồ-đề? Đức Phật đáp:

–Là phát sinh đại Bi. Vua hỏi:

–Thế nào là phát
sinh đại Bi? Đức Phật đáp:

–Là phát khởi
lòng tin thanh tịnh. Vua hỏi:

–Thế nào là phát
khởi lòng tin thanh tịnh? Đức Phật đáp:

–Nếu phát tâm
Bồ-đề tức là phát lòng tin thanh tịnh. Vua hỏi:

–Làm thế nào để
phát tâm Bồ-đề? Đức Phật đáp:

–Thâm tâm không
thoái chuyển là phát tâm Bồ-đề. Vua hỏi:

–Thế nào là thâm
tâm không thoái chuyển? Đức Phật đáp:

–Là phát khởi đại Bi. Vua hỏi:

–Làm sao có thể
phát khởi đại Bi? Đức Phật đáp:

–Đối với tất cả
chúng sinh, không sinh tâm nhàm chán, buông bỏ tức là đại Bi. Vua hỏi:

–Làm thế nào để
không nhàm chán, buông bỏ chúng sinh? Đức Phật đáp:

–Là không vướng
mắc vào cái vui của chính mình. Vua hỏi:

–Thế nào là không
vướng mắc vào cái vui của chính mình? Đức Phật đáp:

–Là không bao giờ xa lìa Tam bảo. Vua hỏi:

–Làm thế nào để
không xa lìa Tam bảo? Đức Phật đáp:

–Nếu luôn trừ khử
tất cả phiền não, là không xa lìa Tam bảo.

Bấy giờ vua A-xà-thế
một lần nữa, ở trước Đức Phật cung kính bạch:

–Hy hữu thay, thưa
Thế Tôn! Hy hữu thay, bạch Thiện Thệ! Như Lai đã
khéo nói pháp luật thanh tịnh, Như Lai đã khéo trình
bày rõ ràng các học xứ, lại hay tùy thuận với
chánh pháp mà chư Phật Thế Tôn đã nói, không
hoại nhân quả, lìa xa chấp đoạn, thường, tùy theo
những gì đã nói mà thành tựu sự nghiệp, quả
báo thiện ác đều không hoại mất. Những lời Đức
Phật đã dạy lìa mọi dối gạt. Giáo pháp thanh tịnh
rộng lớn tối thượng như vậy, ai là người dám
phá? Ai là người vấn nạn? Và ai sinh tâm hủy báng?
Chỉ trừ những người không trồng căn lành, chịu
nhiều tội nghiệp.

Bạch Thế Tôn! Con xưa
chưa từng trồng căn lành đối với Đức Phật,
không thể tự cắt máu thịt để báo thâm ân Phật.
Nay nguyện cầu oai lực của Phật gia hộ, tất cả
phiền não, tất cả tội nghiệp của con thảy đều tiêu diệt.

Bạch
Thế Tôn! Đồng chân Bồ-tát Diệu Cát Tường là
Thiện tri thức lợi lạc trong nhiều kiếp, đã dứt
trừ các ác tác cho con, phóng ánh sáng pháp soi
chiếu cho con, con cũng không thể báo được thâm ân
ấy. Thế Tôn, Đấng Đại Từ Đại Thiện Tri Thức
đã vì con mà nói về Chánh pháp truyền bá cùng
khắp và phạm hạnh tối thượng.


<詞 id="87624665">Phẩm 23: Thiên tử Hiền vương</詞>

Khi ấy Đại Bồ-tát
Tịch Tuệ đến trước Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ thưa:

–Những việc biến
hóa của chư Phật Thế Tôn; Bí mật chủ! Ngài có
thể biến hóa được những việc như vậy không?

Bồ-tát Kim Cang Thủ nói:

–Nay Đức Phật hiện
làm chứng cho ta, hằng hà sa số chư Phật Như Lai có
các việc biến hóa, ta đây cũng có thể theo Phật
mà biến hóa như là các sắc tướng thần thông du
hý, chỉ lấy thâm tâm thanh tịnh đời trước mà làm rốt ráo.

Bồ-tát Tịch Tuệ lại thưa:

–Nay tôi khuyến thỉnh
Đại bí mật chủ, mong ngài dùng thần lực gia trì hộ
niệm, khiến cho chánh pháp năm trăm năm về sau càng
được lưu truyền rộng rãi, đem chánh pháp này
nhiếp thọ và trao truyền cho các Bồ-tát.

Bồ-tát Kim Cang Thủ nói:

–Này thiện nam! Chư
Phật Như Lai đã cùng gia trì chánh pháp này rồi. Vì
sao? Vì nay chánh pháp này thành từ văn tự, nhưng
văn tự đó không sinh khởi, không tận cùng cũng
không diệt mất. Văn tự ấy và nghóa cũng không
thể ẩn tàng, pháp thậm thâm mà Như Lai đã nói đó
cũng không mai một. Vì sao? Vì không có pháp có thể
sinh. Nếu pháp đã không sinh, thì không diệt, nên
biết như vậy. Như Phật đã nói, dù Phật có ra đời
hay không ra đời, các pháp vẫn thường trụ. Pháp
ấy là pháp tánh, pháp giới, pháp trụ, chân thật
thanh tịnh vì là pháp Như thị.
Như trên đã nói,
các pháp là từ duyên sinh cũng không trái nhau. Nếu
pháp duyên sinh không trái nhau thì đó là chánh
pháp, mà đã là chánh pháp thì không diệt mất.
Nói như vậy mới là chánh pháp.

Bồ-tát Tịch Tuệ thưa:

–Thưa Bí mật chủ!
Thế nào là mặc giáp tinh tấn nhiếp hộ chánh pháp?

Bồ-tát Kim Cang Thủ đáp:

–Nếu đối với tất
cả pháp mà không trái nhau, thì có thể mặc giáp
tinh tấn nhiếp hộ chánh pháp. Vì sao? Vì chánh pháp
này không trái nhau với tất cả pháp.

Bồ-tát Tịch Tuệ hỏi:

–Vậy thì pháp nào
trái nhau?

Bồ-tát Kim Cang Thủ đáp:

–Văn tự trái nhau
thì pháp trái nhau, nhưng không trái nhau với sinh
pháp. Nếu nó không trái nhau thì là nhiếp hộ chánh pháp.

Bồ-tát Tịch Tuệ hỏi:

–Nhiếp hộ chánh
pháp ấy có trái nhau với tất cả thế gian không?

Bồ-tát Kim Cang Thủ đáp:

–Có, này thiện nam!
Vì sao? Vì chúng sinh thế gian chấp trước các kiến,
chấp lời nói Không. Đó tức là trái với thế
gian. Lại còn cho rằng thế gian là Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh. Nhưng thế gian là vô thường, là khổ, là vô
ngã, là bất tịnh. Như vậy là trái với thế gian.
Lại chúng sinh thế gian là thuận dòng sinh tử, nghịch
dòng chánh pháp. Như vậy là trái với thế gian. Lại
chúng sinh thế gian tôn trọng pháp đời này, người
hộ chánh pháp tôn trọng pháp đời khác. Như vậy
tức là trái với thế gian. Lại chúng sinh thế gian
chấp uẩn, xứ, giới, người hộ chánh pháp nói
tất cả pháp là không chấp trước. Như vậy là
trái nhau với thế gian.

Tịch Tuệ nên biết!
Vì lý do đó cho nên người hộ chánh pháp trái nhau với thế gian.

Bồ-tát Tịch Tuệ hỏi:

–Thưa Đại bí mật
chủ! Bồ-tát làm thế nào để nhiếp hộ chánh pháp?

Bồ-tát Kim Cang Thủ đáp:

–Việc nhiếp hộ của
ta là không ngã, không chúng sinh, không pháp. Đó mới là nhiếp hộ.

Bồ-tát Tịch Tuệ hỏi:

–Việc ấy như thế
nào?

Bồ-tát Kim Cang Thủ đáp:

–Là lìa ngã, lìa
chúng sinh, lìa pháp, lìa ngã-chúng sinh-pháp; lìa quá
khứ, lìa vị lai, lìa hiện tại; không lìa quá
khứ-hiện tại-vị lai; lìa ba đời, không lìa ba đời;
lìa chư Phật, không lìa chư Phật; lìa các cõi độ,
không lìa các cõi, lìa pháp, không lìa pháp. Nếu
thông đạt pháp như vậy tức có thể nhiếp hộ chánh pháp.

Lúc đó Đức Thế
Tôn khen Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Hay thay, hay thay! Đại
só! Ông đã khéo nhiếp hộ chánh pháp. Nếu đối
với tất cả pháp mà không chấp, không thủ, tức
là nhiếp hộ chánh pháp. Nếu đối với tất cả
pháp có tướng hý luận mà không chấp thủ, không
tập, cho đến tất cả phân biệt biến kế đều không
phân biệt. Như vậy mới là nhiếp hộ chánh pháp.

Khi ấy, trong hội có
một vị Thiên tử tên là Hiền Vương ở trước Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cận
chỉ, Cận tịch là điều mà Thế Tôn đã nói. Theo
lời Thế Tôn đã dạy thì tất cả các đối tượng
duyên đều tịch chỉ mà không có đối tượng để
quán, vì Cận tịch ấy không hòa hợp phát sinh lại
các pháp. Tuy pháp Cận tịch vắng lặng, hoàn toàn
tịch tónh, nhưng lại nắm giữ chánh pháp của Như Lai
và cũng không xả bỏ. Tuy nắm giữ, nhưng đối với
tất cả pháp không nắm giữ cũng không xả bỏ pháp nào.

Khi vị Thiên tử nói
pháp này, trong hội có một ngàn Tỳ-kheo được tâm
giải thoát, một ngàn vị Thiên tử được Pháp nhãn tịnh.

Lúc đó, Bồ-tát
Tịch Tuệ hỏi Thiên tử Hiền Vương:

–Làm thế nào để
được biện tài? Thiên tử đáp:

–Đoạn trừ tất cả
tập khí, lìa đường nói năng, không có ký thuyết.
Trong Thắng nghóa đế, không có một pháp nào có thể
nắm bắt, cho nên được biện tài.

Bồ-tát Tịch Tuệ hỏi:

–Này Thiên tử!
Làm thế nào để phát sinh biện tài? Thiên tử đáp:
–Không biện tài,
lìa biện tài. Vì sao? Không biện tài ở đây nói
là nghóa không hòa hợp. Lìa biện tài ở đây nói
là nghóa lìa hý luận.

Lại nữa, này thiện
nam! Như ông đã hỏi làm sao để được biện tài?
Nếu vì người khác mà nêu rõ thức là không
chuyển; nếu tự nêu rõ thức cũng không trụ, như
vậy mới được biện tài. Nếu đối với các đối
tượng duyên dùng ý để nêu rõ, thì lại không
chướng ngại. Vì trong pháp tánh không có chỗ trụ,
cho nên được biện tài. Lại trong tất cả pháp, trí
không có chuyển, không có một pháp nhỏ nào trí có
thể biết rõ, cho nên được biện tài. Lại trong
pháp không trụ, không xuất, không nhập, siêu xuất
các nhiễm pháp, cho nên được biện tài. Lại tất
cả pháp không sinh mà sinh, không diệt mà diệt, cho
nên được biện tài.

Khi ấy Bồ-tát Tịch Tuệ bạch Phật:

–Hy hữu thay! Thưa
Thế Tôn! Thiên tử Hiền Vương này đầy đủ đại Biện tài.

Phật bảo Tịch Tuệ:

–Vị Thiên tử Hiền
Vương này từ thế giới Cực lạc trong cõi Phật
A-súc đến đây, để nghe chánh pháp Bí mật của Như
Lai, do Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ nói. Vị
Thiên tử này đã được tùy nhập vào tất cả
pháp tướng Đà-la-ni, trong trăm kiếp không có cầu
nguyện, mà tự nhiên được vô ngại biện tài, tùy
nơi mà tuyên nói biện tài vô ngại.


<詞 id="87624666">Phẩm 24: nói thí dụ khen ngợi Công đức tổng trì vô tận (Phần 1)</詞>

Bấy giờ Bồ-tát
Tịch Tuệ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tùy nhập tất cả pháp tướng Đà-la-ni? Đức Phật đáp:

–Này Tịch Tuệ! Tùy
nhập pháp tướng nghóa là trí tùy nhập văn tự vô
tận. Như chữ A là tùy nhập tất cả pháp. Lại chữ
A là phát sinh ra các pháp. Lại chữ A là các pháp
đầu tiên sinh ra hậu tế. Lại chữ A đối với tất
cả chỗ thành tựu sự nghiệp, tùy khởi ngữ
nghiệp, không hiểu biết, không phải là không hiểu
biết. Vì chữ A tùy nhập tất cả pháp. Đó gọi là
tùy nhập pháp tướng Đà-la-ni-môn.

Lại nữa, này Tịch
Tuệ! Nói tùy nhập nghóa là đối với tất cả xứ
không có một pháp nhỏ như vi trần nào mà có thể
xuất, có thể nhập. Do không có văn tự nên từ
đâu mà đến, lại nhập vào đâu và trụ vào chỗ
nào. Vì trong văn tự không có trụ, nên nó cũng
không đi đến đâu cả. Vì văn tự không hòa hợp,
tức là không có văn tự mà có thể ký thuyết,
cũng không phải là không thuyết, không tăng, không
giảm. Vì không có văn tự, cho nên không có pháp
này, cũng không có phi pháp mà có thể phân biệt.
Vì không có văn tự cho nên không có pháp có thể
sinh, không có pháp có thể diệt, không có pháp có
thể thành, không có pháp có thể hoại.

Tịch Tuệ nên biết!
Tính đếm văn tự như vậy tức là tâm tính đếm;
nếu tâm tính đếm tức là tất cả pháp tính đếm;
nếu tất cả pháp tính đếm tức là không phải tính
đếm. Vì sao? Vì pháp không thể tính đếm mà được.
Vì pháp không tính đếm mà có thể tính đếm, cho
nên tất cả pháp không thể tính đếm được. Như
thế, tức là tùy nhập pháp tướng, tùy nhập vô
sinh xưa nay như vậy. Nếu nhập vô sinh cũng lại không
khởi, đây không có một pháp nhỏ nào mà có thể
nhập. Thế nên, các pháp không nhập mà nhập.

Này Tịch Tuệ! Nếu
có thể nhập vào các tính đếm như vậy, thì đối
với biện tài không thể đoạn. Vì sao? Vì pháp tánh
không đoạn. Nếu thông đạt như vậy tức là tùy
theo sự thích ứng mà vì người khác nói pháp, tùy
theo những gì đã được nói ra đó hiện tiền tác
chứng. Do tùy nhập vào các pháp tướng như vậy
nên tùy nhập vào tướng chúng sinh. Vì tùy nhập
vào tướng của chúng sinh nên tùy theo sự tín giải
mà khéo nói các pháp.

Này
Tịch Tuệ! Bồ-tát được Đà-la-ni này rồi tâm ấy
lìa cấu bẩn, ý vui thanh tịnh, chánh hạnh thanh khiết.
Tâm ấy tối thắng, sự tu hành khéo trụ vào diệu
tuệ tối thượng, chứng được thần thông kiên cố
viên mãn, không bị quân ma phá hoại, hàng phục
ngoại đạo, ngăn chặn phiền não, giải trừ oán
kết, thân có sức lực, tâm không mệt mỏi, biện
tài vô tận, diễn pháp vô biên, khéo nói vô cùng;
thắng trí vô ngại, đầy đủ trí tuệ thậm thâm vi
diệu, khéo nói pháp sâu xa, đa văn như biển; trụ
Tam-ma-địa như núi Tu-di; tất cả chúng hội như vua sư
tử; thế pháp thanh tịnh như hoa sen, trưởng dưỡng
chúng sinh như là đại địa; cắt đứt ái phiền não
cũng như nước lớn; thành thục chúng sinh như lửa
dữ, khởi tâm bình đẳng đối với tất cả chúng
sinh cũng như trăng sáng; phá phiền não si ám cũng
như mặt trời chiếu; trừ oán phiền não cũng như
người có sức mạnh mẽ; khéo điều phục tâm cũng
như rồng mạnh; tuyên thuyết pháp âm như sấm sét
lớn; rộng thí pháp vũ như trận mưa lớn; trị liệu
các bệnh phiền não của chúng sinh như đại y vương;
làm đại Pháp vương như vua tự tại; khéo hộ thế
pháp như trời Hộ thế; khéo quán trời, người như
chúa trời Đế Thích; tâm được tự tại, đầy đủ
lực tăng thượng cũng như Phạm vương; không bị
trói buộc cũng như chim bay; sợ những nơi ồn ào
cũng như nai, khỉ; đối với tất cả chúng sinh nhẫn
nhục các ác cũng như mẹ hiền; dạy dỗ trao truyền
tài nghệ đa năng, mở các trường học cũng như cha
hiền; thí các pháp bảo chảy hoài vô tận như
Tỳ-sa-môn Thiên vương; được phước trang nghiêm,
đầy đủ các tướng hảo mọi người thích ngắm nhìn
sinh tâm hoan hỷ; đầy đủ bảy báu không bị nghèo
cùng khốn khổ, nhiếp hóa người vô trí, khen ngợi
người trí. Nhờ đầy đủ trí tuệ cho nên lìa các
lỗi lầm; khéo hộ chư Thiên, khéo hộ loài Rồng và
chúng Dạ-xoa…; nói pháp tự tại thần thông vô
ngại, biết rõ được ý vui của tất cả chúng sinh,
tùy nhập vào tất cả căn tánh của chúng sinh, nghe
pháp không nhàm chán, không mong cầu tất cả danh
tiếng, lợi dưỡng, thuyết pháp không keo kiệt. Do
không nhiễm trước nên đầy đủ giới thanh tịnh. Do
không oán hại nên nhẫn lực thanh tịnh. Khéo hay
thành tựu các sự nghiệp, cho nên tinh tấn thanh tịnh.
Do được tự tại nên thiền định thanh tịnh. Do trí
trong sáng nên thắng tuệ thanh tịnh. Phạm hạnh tối
thượng nên đầy đủ bốn vô lượng, khéo tu xuất
thế tónh lự đẳng trì, thành tựu Bồ-đề Thánh
đạo vô thượng. Do đầy đủ các tướng công đức
như vậy, cho nên được quán đảnh Pháp vương vô thượng.

Tịch Tuệ nên biết!
Bồ-tát được Đà-la-ni, lại còn được vô lượng
công đức như vậy. Nếu lại được thần lực gia
trì của Như Lai, thì mọi sự nghiệp đều được công
đức Đà-la-ni của Bồ-tát, dù có trải qua trăm
ngàn năm xưng tán thí dụ cũng không thể hết được.

Khi ấy Bồ-tát Tịch
Tuệ hỏi Thiên tử Hiền Vương:

–Nhân giả! Nay nhân
giả chắc chắn được thiện lợi vì đã có thể
khen ngợi công đức vô lượng, vô biên của Như Lai.

Thiên tử Hiền Vương
thưa với Bồ-tát Tịch Tuệ:

–Thiện nam! Trong
thắng nghóa đế, không có một pháp nhỏ nào được
khen ngợi. Vì sao? Vì pháp không có tướng, không
phải hình hiển sắc, cho nên không thể khen ngợi hết
công đức vô biên ấy. Nếu trong hình hiển sắc ấy
quyết định có tướng, thì mới có thể dùng ngôn
từ tuyên nói khen ngợi.



Phật
nói kinh Đại thừa bí mật chẳng nghó bàn của Như
Lai
<卷 id="87624667">Quyển 20</卷>
<詞 id="87624668">Phẩm 24: nói thí dụ khen ngợi công đức tổng trì vô tận (Phần 2)</詞>

Khi ấy Thiên tử
Hiền Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả pháp không nhiếp thọ, không ngã, không thủ,
không liên tục, không gián đoạn, nhưng lại dùng
phương tiện tùy nghi thực hiện. Những người siêng
năng tu hành, thì dùng chánh phương tiện hiện tiền được đắc pháp.

Bạch Thế Tôn! Ví như
dòng nước ngầm dưới mặt đất, con người phải
nhờ đến sức lực, ra công đào hầm, hoặc đào
giếng, nhờ nỗ lực cho nên lấy được nước. Nếu
không đào hầm, đào giếng thì làm sao mà được
nước. Người siêng năng dùng phương tiện cũng như
vậy, do nỗ lực cho nên bất cứ ở đâu cũng thông
đạt thắng trí. Nếu không siêng năng nỗ lực thì
trí từ đâu mà có. Thế nên người cầu Bồ-đề
phải luôn siêng năng dùng phương tiện phát khởi
tinh tấn, thì mới được Thánh pháp ngay trong hiện
tiền. Cũng như người mù ở thế gian, không thể
thấy được những hình bóng sắc tướng. Chúng sinh
bị phiền não che lấp cũng như thế, đối với pháp
được sinh ra mà không thể thấy. Ví như người có
mắt tại thế gian, ở trong chỗ tối tăm, nếu không
có đèn sáng thì không thể thấy bất cứ hình bóng
sắc tướng nào. Người tu Thiên nhãn cũng lại như
vậy, nếu không có Thiện tri thức thuyết pháp hướng
dẫn thì không thể tin hiểu pháp được. Lại như
người đầy đủ Thiên nhãn thanh tịnh, không cần
phải nhờ đến ánh sáng thế gian soi rọi. Bồ-tát
cũng như vậy, việc làm đã xong không cần phải nhờ
đến sự hướng dẫn dạy dỗ của người khác. Lại
như người thế gian ở trong thai tạng, không thấy
được gì cũng không thấy có sự tăng trưởng.
Bồ-tát phát khởi tinh tấn cũng lại như vậy, tuy tu
pháp Phật, nhưng không thấy Bồ-đề có tăng trưởng.
Lại như đại Tuyết sơn vương, có các loại cây sinh
sống nơi ấy, các cây ấy không bị phá hoại hay chết
khô. Bồ-tát cũng như thế, siêng hành phương tiện,
tu các chánh pháp, nương vào trí mà phát sinh, trong
đó không bị phá hoại hay giảm mất. Lại như Chuyển
luân thánh vương xuất hiện nơi thế gian, bảy báu
cũng xuất hiện theo, nào là xe báu, voi báu, ngựa
báu, châu báu, nữ báu, chúa tạng thần báu, binh
thần báu. Bồ-tát cũng như vậy, nếu phát tâm
Bồ-đề thì bảy báu cũng đi theo, nào là Bố thí,
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Thắng
tuệ, phương tiện. Lại như Chuyển luân thánh vương
thống lãnh bốn đại châu giới, đối với chúng
sinh, thương nhớ bình đẳng, không có ý tưởng gì
khác. Bồ-tát cũng như vậy, dùng bốn Nhiếp pháp
rộng nhiếp chúng sinh không có ý tưởng nào khác.
Bốn Nhiếp pháp là Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành và
Đồng sự. Lại như Chuyển luân thánh vương đem vương
pháp giáo hóa, tất cả đều không chiến đấu tranh
tụng. Bồ-tát cũng như vậy, an cư nói pháp không có
tất cả việc tà ngoại tranh tụng. Lại như tam thiên
đại thiên thế giới trước nhất là thành lập núi
đại Tu-di và biển cả. Bồ-tát cũng như thế, mới
phát tâm Bồ-đề, trước phải kiến lập đại Bi
kiên cố. Lại như mặt trời mới mọc, trước hết
là chiếu núi cao. Bồ-tát cũng vậy, trước phát
ánh sáng đại trí, khiến các chúng sinh phát khởi
căn lành, được ánh sáng trí chiếu soi. Lại như
đại địa nhận các hạt giống, tất cả cây cỏ rừng
rú, đều nương đất mà sống tươi tốt bình đẳng.
Bồ-tát được Đà-la-ni cũng lại như vậy, dùng
pháp bình đẳng và tâm không đắm trước đối với
tất cả chúng sinh, không có xả bỏ.

Lúc đó Đức Thế
Tôn khen Thiên tử Hiền Vương:

–Hay thay, hay thay! Này
Thiên tử! Ông đã khéo thí dụ tuyên nói về các
pháp của Bồ-tát. Thiên tử nên biết! Giả sử như
tất cả cỏ cây rừng rú, danh tướng đẳng tụ,
pháp tụ, thanh tụ và hình sắc tụ, nhập vào khắp
tất cả tâm hạnh của chúng sinh, dùng mọi danh tướng
phân biệt, để tìm xét khắp tất cả chúng sinh, cho
đến sự ăn uống thọ dụng của chúng sinh, đều làm
thí dụ xưng dương tán thán. Bồ-tát được Đà-la-ni
công đức có được không thể cùng tận.

Này Thiên tử!
Bồ-tát được Đà-la-ni, dù nói ra một pháp nhỏ
nào đi nữa, cũng đều là lời Phật nói.

Lại nữa, tất cả
ánh quang minh của Sắc tướng, ánh quang minh của thanh,
hương, vị, xúc, pháp thảy đều hiện tiền, có đủ
biện tài mà không phải nghe và lệ thuộc vào người
khác, không quán tướng khác mà nói. Đối với
tất cả nơi chốn, nếu vị ấy hướng đến nơi nào
thì đều thông đạt vô tận, vô biên, không dùng
oai lực đó biến nhập tất cả, thân không thô lỗ,
tâm không duyên theo đối tượng, đối với trăm
ngàn chư Phật hiện tiền nói pháp vẫn không nhiễm
trước. Bồ-tát nhờ oai thần của chư Phật kiến lập
được Đà-la-ni, trí tuệ biện tài, nếu như nói
pháp thì không có nhiễm trước, cũng không còn thoái chuyển.

Này Thiên tử!
Bồ-tát có ba pháp không bị đắm trước.

Không chấp ngã.


Không chấp trước chúng sinh.


Không chấp trước pháp.

Lại có ba loại thông
đạt thanh tịnh. Ba loại ấy là gì?

Pháp giới thanh tịnh.


Chân như thanh tịnh.


Thật tế thanh tịnh.


Lại có ba thứ thông
đạt vô tận. Ba thứ ấy là gì?
Pháp vô tận. Văn tự vô tận.

Diễn nói vô tận.


Lại có ba thứ được
thông đạt lực gia trì. Đó là những gì?

Biện tài gia trì.


Pháp nghóa gia trì.


Nhập pháp gia trì.


Lại có ba thứ thành
tựu hoan hỷ. Thế nào là ba?
Tuệ hoan hỷ. Trí hoan hỷ.


Đoạn nghi hoan hỷ.


Lại có ba pháp mau
chóng. Ba pháp đó là gì?

Niệm mau chóng. Tuệ mau chóng.
Hành mau chóng.


Khi Phật nói pháp
công đức tổng trì tán thuyết thí dụ vô tận này,
trong hội có tám trăm Bồ-tát được thể nhập Đà-la-ni môn.


<詞 id="87624669">Phẩm 25: CHÚC LỤY CHÁNH PHÁP</詞>

Bấy giờ, Đại bí
mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ bạch Phật:

–Cúi xin Thế Tôn
dùng thần lực gia trì khiến cho chánh pháp năm trăm
năm về sau được lưu truyền rộng rãi trong Diêm-phù-đề này. Đức Phật bảo:

–Này Đại bí mật
chủ! Ta có câu thần chú bí mật mật hộ chánh pháp,
ông còn nhớ chăng? Câu thần chú ấy, ta xưa từng
ở chỗ Đức Bảo nguyệt Như Lai, gần gũi lắng nghe.

Bồ-tát Kim Cang Thủ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, con
vẫn còn nhớ! Đức Phật bảo:

–Này Bí mật chủ!
Ông nay nên vì chúng hội này, mật hộ chánh pháp
khiến cho tồn tại lâu dài ở thế gian. Vậy hãy nói
câu thần chú xưa kia!

Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ chắp tay đảnh lễ tất cả chư
Phật trong mười phương rồi nói đại thần chú: –Đát nãnh đà.
Nhạ dã. Nhạ dã mạt đế. Nhạ dã thiết đỗ lỗ. A
lê. A mạt lê. A lỗ lực đế. Mạt di na mạt mạt tán
đề. Ô đế. Ô đát mạt đế. Ô đát la ni. A rị a
la ma ni. A rị đát ma ni. A mâu lê. Mâu la phược thất
đế. Mâu la nỗ nga đế. A trất. Mạt trất. Mạt trất
đế. A ni. Mani. Ma ni đế. Khô lỗ. Khô lỗ tán đề.
Đạt rị ma. Nỗ nga đế. Đạt rị ma đát sí. Đạt rị
ma bát la vó thi. Tát rị. Tát la tát rị. A tỳ nó. Tỳ
na tán đề. Y hý. Y hạt nó. Y na nỗ nga di. Nó nga la hý
ma la noãn. Nó rị già đát nó để rị tha dã nam. Mâu
hạt na đạt rị ma nại vó thi noãn. Vó đà mạt na ngật
lê xá nam. Ô nhập phược la na đạt rị ma nó để rị
noản. A lạc xoa đạt rị ma cát thể ca nam. A vó thiết
na nó rị phược noa tả. Bát la nga la hô mạo đề bát
rị tả rị ca nam. Bát rị tam tắc đà bát na bát rị sa
na. Ca dạ nỗ bát la na nam. Đạt rị ma thiết la phược
ni ca nam. Tam mãn án hạt la đát sưu. Tát miệu nga đa
nam. A phược lộ cát nam. Tát miệu cát bát la đế
bát na nam. A mục khế bà phược đát sưu. Mãn đát
la bát na nỉ ma bát la noa thiểm tô. Mãn đát la tán
đề la di na ô na hạt lan noa. Nghê dã na a sô noa đa. A
na phược mật rị nãnh đa nó xá na sa bà phược đát sưu.

Đại bí mật chủ
Bồ-tát Kim Cang Thủ nói câu đại thần chú bí mật
ấy xong, tức thời tam thiên đại thiên thế giới
đều chấn động, tất cả ma chúng cùng với quyến
thuộc trong tam thiên đại thiên thế giới, đồng thời
đến chỗ Phật Thế Tôn, đều cúi mình chắp tay đều bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
các Pháp sư nói ra câu đại thần chú này, các ma
chúng con đều đến thừa sự cung kính, làm cho đại
chú oai lực tối thắng này, tất cả trời, người
không thể phá hoại. Chúng con luôn âm thầm hộ vệ,
khiến cho tất cả không tìm được sơ hở.

Khi ấy Đức Thế Tôn
quán sát khắp chúng hội rồi nói câu đại thần chú bí mật:

–Nhạ duệ nột rị
nhạ duệ. Nhạ dã mạt đế. Thiết di. Thiết đỗ lỗ
nó rị già đát nó. A mâu lê. Mâu la bát rị thân nó.
Ma la tắc nãnh. Vó đát la tát nó. Mục kết để. Mục
kết đa phược đế. Thú đề. A tỳ nó. Bà dã mâu
tả nó. Bà lỗ hạt ni. Nam đế vó nại duệ. Vó nãnh
bát la ngật la mâu.
Rồi nói kệ rằng:

Chánh pháp nhiếp
phục lời người khác

Đem chánh pháp dạy
khéo nhiếp thọ

Thường hay hộ trì
pháp bảo tạng

Như Lai đã nói đại thần chú.
Lại nói đại chú:

–A di. Mạt di. Mạt
mạt thân nó. A rị thể. A rị đà nỉ tát đa la ni.

Câu đại thần chú
này là thần chú triệu mời Tứ Thiên vương.
Lại nói đại chú:

–Đề rị. Đề la
phược đế. Hỗ bát đế. Thú tỳ. Thú bà phược đế. Thiết di.

Câu đại thần chú
này là thần chú mời triệu chúa trời Đế Thích. Liền nói kệ:

Đủ Từ khéo
thuận đại nhẫn lực

Vì lòng thương xót
nói đại chú

Hai pháp Hỷ, Xả
đều viên mãn

Phạm vương, Đế
Thích đều triệu mời.
Lại nói đại chú:

–A la ni. Phược la
ni. Kha khê. A mâu lê. Mâu la du đà nó.

Câu đại thần chú
này là thần chú nhiếp phục các quân ma. Thế Tôn nói kệ:

Nay đại thần chú
bí mật này

Chấn động hàng
phục tất cả ma

Nhân Trung Thánh
chủ lực gia trì

Khéo nói kinh này
rộng lưu bố

Như Lai đã nói
chánh pháp này

Nên biết về sau
khi mạt thế

Tuyên nói thần
chú mật gia trì

Chấn động cũng
như ngày hôm nay.

Khi ấy chúng ma đều tụ tập, nói kệ:

Các Thuyết pháp
sư, bậc Đại trí

Các ma chúng con
phải mật hộ

Khiến cho về sau khi
mạt thế

Chánh pháp này
đây mãi lưu truyền.

Khi ấy Thế Tôn bảo
Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Ông nên biết! Nay
chánh pháp này, đã được oai thần của Như Lai gia
trì nên không có một người nào ở trong chánh
pháp này mà có sự động chuyển. Vì sao? Vì ta nhớ
vào thời quá khứ xa xưa, có Đức Phật ra đời
hiệu là Bảo Nguyệt Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật, Thế Tôn. Thế giới tên là Vô hủy, kiếp
cũng tên là Vô hủy. Trong pháp Phật ấy, có hai vi
Pháp sư, có đại oai đức danh xưng, thế lực. Một
vị tên là Tuệ Thương; một vị tên là Đế Thọ. Hai
vị Pháp sư ấy ở chỗ Đức Phật Bảo Nguyệt lắng
nghe thọ trì câu đại thần chú này, trọn mãn nửa
kiếp, Đức Bảo Nguyệt Như Lai chuyển chánh pháp
luân, khiến cho trăm ngàn ức ma chúng trong tam thiên
đại thiên thế giới đều thành tựu Thánh pháp Bồ-đề.

Bồ-tát Tịch Tuệ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Bảo Nguyệt Như Lai hiện đang nói pháp, hay là đã
Niết-bàn rồi? Đức Phật đáp:

–Này Tịch Tuệ! Cách
đây trăm vạn ức cõi Phật phương Đông có một
cõi Phật tên là Vô hủy, Phật hiệu là Bảo Nguyệt,
hiện đang nói pháp. Tuổi thọ của Đức Phật ấy
đến mười ngàn kiếp. Trong cõi Phật ấy, có các ma
chúng rất hung ác khó điều phục. Nhưng Đức Phật
ấy nói câu đại thần chú này, nên bọn chúng đều
bị điều phục; được điều phục rồi, tất cả đều
thành thục viên mãn pháp Bồ-đề.

Này Bí mật chủ nay
ông nên biết! Ta cũng từng ở trong giáo pháp của
Đức Bảo Nguyệt Như Lai, tu phạm hạnh thanh tịnh, thành
tựu Thánh pháp Bồ-đề. Pháp Sư Tuệ Thượng thuở
đó nay chính là ta đây, còn Pháp sư Đế Thọ thuở
đó, nay chính là Bồ-tát Kim Cang Thủ.

Tịch Tuệ nên biết!
Thuở đó ta cùng với Bồ-tát Kim Cang Thủ siêng
năng tinh tấn, tâm không buông lung. Ta ở chỗ Đức
Thế Tôn ấy, tôn trọng cung kính rộng cúng dường,
lắng nghe Đức Phật tuyên nói câu thần chú bí mật,
hàng phục các ma nhiếp hộ chánh pháp.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn quán sát khắp chúng hội, rồi nói với chúng hội:

–Này các nhân giả!
Sau khi Như Lai nhập Niết-bàn, ai có thể kham nhận thọ
trì, hộ vệ chánh pháp tối thượng Bồ-đề thắng
hạnh mà ta đã tích tập trong vô lượng a-tăng-kỳ
kiếp không cho diệt mất?

Khi ấy, có một vạn
hai ngàn Bồ-tát trong hội, vì muốn hộ vệ chánh
pháp, nên từ chỗ ngồi đứng dậy chắp tay đảnh
lễ hướng lên Phật Thế Tôn nói kệ rằng:

Nếu người xả bỏ
thân mạng này

Xả rồi không cầu
các quả báo

Chỉ vì thọ trì lời
Phật dạy

Chánh pháp thanh
tịnh thật tối thượng.

Lại có năm ngàn vị
Thiên tử thuộc chúng Hiền vương chắp tay đảnh lễ,
đến trước Đức Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con đều nguyện thọ trì Thánh pháp Bồ-đề của Như Lai.

Các Thiên tử liền nói kệ:

Rộng vì tất cả
mọi chúng sinh

Phát khởi tâm
đại Bi kiên cố

Con sẽ thọ trì
pháp môn này

Tối thượng thậm
thâm Phật đã nói.

Khi ấy vua trời Đế
Thích, Phạm vương Thi-khí, Tỳ-sa-môn Thiên vương nói kệ:

Nay chánh pháp này
như thuốc hay

Trị liệu tất cả
bệnh chúng sinh

Đương lai chúng con
đều hộ trì

Xin Phật biết tâm ý chúng con.

Lúc bấy giờ Đại
bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ ở trước Đức Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
cần phải thọ trì Thánh pháp Bồ-đề Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác mà Đức Như Lai đã tích tập
trong vô lượng kiếp. Rồi nói kệ:

Các pháp xưa nay
không văn tự

Nhưng lại mượn
văn tự để nói

Thánh Tôn thương
xót nên tuyên bày

Con nên thọ trì truyền lưu mãi.

Lúc đó Đức Thế
Tôn bảo Phạm vương Thi-khí:

–Phạm vương nên
biết! Bồ-tát có ba loại thừa sự cúng dường tối
thượng. Đức Như Lai cũng từ việc thừa sự cúng
dường tối thượng mà được phước vô lượng.
Một là phát khởi tâm hướng đến quả vị Giác
ngộ; hai là giữ gìn chánh pháp của chư Phật; ba là
tùy theo pháp mà do mình đã nghe tu hành như thật.

Này Đại phạm! Ba
việc cúng dường tối thượng như vậy. Như Lai trụ
một kiếp cho đến kiếp tận, hoặc sống đến vô
lượng, phước báo cúng dường đó, dù có nói
rộng ra cũng không thể hết được. Vì sao? Vì nếu
người muốn cúng dường cho các Đức Như Lai một
cách tối thượng, thì nên tu ba pháp cúng dường
thanh tịnh rộng lớn tối thượng này.

Lại nữa, này Đại
phạm! Nếu có người đối với chánh pháp mà Như
Lai đã nói, thọ trì một trong bốn câu kệ, thì tức
là hộ trì Thánh pháp Bồ-đề của chư Phật quá
khứ, vị lai, hiện tại. Vì sao? Vì chư Phật là từ
pháp mà phát sinh giác ngộ. Thế nên, cúng dường
Pháp siêu xuất hơn sự cúng dường tiền tài ở
thế gian. Pháp cúng dường là tối thắng tối thượng
đệ nhất trong các việc cúng dường tối thắng.

Này Đại phạm! Ta
nhớ thời quá khứ trong dòng họ Quang Minh Vương, có
một thái tử tên là Cụ Tuệ, trong một đêm nọ
chợt mộng nghe nói hai bài kệ, nghe rồi ghi nhớ, đến
khi thức giấc suy nghó: “Ta nay được bảo tàng lớn”,
liền la lớn lên rằng: “Ta nay được bảo tàng
lớn.”

Lúc đó, vua cha và
mẫu hậu hỏi lý do. Thái tử liền trình bày đầy
đủ việc trên rồi nói lại hai bài kệ cho cha mẹ nghe:

Tài bảo thế gian
trụ rồi tan Vua quan, nước,
lửa, giặc, trộm cắp

Chư Phật đa văn
diệu pháp tài

Dẫu trăm ngàn
kiếp không hoại mất.

Pháp cam lộ thường
không phóng dật

Phát tâm Bồ-đề
lợi chúng sinh

Tâm vắng lặng
kiên cố cũng thế

Không chấp vào
cái vui tầm thường.

Đại phạm! Khi thái
tử nói lại hai bài kệ trong mộng cho cha mẹ nghe, có
tám ngàn người thành thục tâm Bồ-đề, bốn vạn
hai ngàn chúng sinh được sinh Thiên. Vì lý do đó,
cho nên nơi nào có đa văn thanh tịnh pháp tài, thì
phải siêng năng tinh tấn nương pháp mà tu hành chánh
pháp, thì mới có thể nhiếp thọ người khác.

Lại nữa, này Đại
phạm! Có hai pháp có thể làm nhiều việc. Một là
không khởi lên sự tổn hại đối với tất cả
chúng sinh. Hai là siêng cầu đa văn không biết nhàm
chán. Nếu ai có thể hành trì hai pháp này, thì đối
với Chánh pháp nhãn tạng không bị đoạn diệt.

Này Đại phạm! Ông
ở nơi chư Phật trong hiền kiếp khuyến thỉnh thuyết
pháp, hộ trì chánh pháp. Chư Phật Như Lai trong hiền
kiếp ấy, nếu có chúng sinh thanh tịnh thì mới gặp
Phật xuất thế. Thế nên, nay ông chớ nên nhàm
chán. Vì sao? Này Đại phạm! Trong thời ác trược,
nếu có người thọ trì chánh pháp trong một ngày
đêm, thì được phước nhiều hơn người thọ trì
chánh pháp trăm ngàn kiếp ở cõi Phật thanh tịnh.
Thế nên, này Đại phạm! Ông nên phát khởi sức
tinh tấn rộng lớn, trong thời ác trược, hộ trì
kiên cố chánh pháp của Như Lai.

Đức Thế Tôn quay
sang bảo Tôn giả A-nan:

–Nay ông nên thọ trì kiên cố Bộ Nhạ-la Đà-la-ni môn,
phẩm Như Lai Bí Mật Kim Cang Thủ, vào đời mạt thế
về sau vì người khác mà rộng tuyên nói. Ta nay đem
chánh pháp này phó chúc cho ông, trong đời mạt thế
đối với những chúng sinh tin hiểu yếu kém thì
không nên nói pháp môn này, khiến họ si mê. Vì
sao? Vì đối với chánh pháp này không thấu hiểu
được tận nguồn gốc của nó. Nếu có người tự
tại trong chánh pháp, đã thành tựu các sự nghiệp
tối thắng, người ấy là pháp khí, thì nên đem
chánh pháp này trao truyền cho họ, nghe rồi mà không
sinh kinh sợ. Vì sao? Vì phát sinh chánh pháp vậy.

Lúc đó Tôn giả
A-nan ở trước Đức Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con nhờ oai lực của Thế Tôn, thọ trì pháp này tùy
theo khả năng mà tuyên nói lưu bố.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông nay có thấy
Đại só Bồ-tát Kim Cang Thủ siêng năng hộ trì chánh
pháp của Phật không?
A-nan bạch Phật:

–Con đã thấy, thưa
Thế Tôn!

Đức Phật bảo A-nan:

–Nay ông cũng nên
như vậy, đối với chánh pháp này tùy nghi mà nhiếp
thọ, hộ trì kiên cố, tùy ứng mà tuyên nói.
A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Và chúng con thọ trì như thế nào?

Đức Phật bảo A-nan:

–Kinh này gọi là
phẩm Kim Cang Thủ; cũng gọi là Tuyên Thuyết Bí Mật
Như Lai; cũng gọi là Pháp Phật Chẳng Nghó Bàn; cũng
gọi là Vô Lượng Phước Tụ. Những danh tự như
vậy ông nên nghi nhận.

Lại nữa, này A-nan!
Nay ông nên biết! Nếu có người trụ Bồ-tát thừa,
dùng mắt Phật mà quán sát, có người đem các
châu báu đầy các cõi Phật, cho đến chứa từ đất
lên tới đảnh, đem ra bố thí khắp tất cả, mà
không mong báo đáp lại. Nếu lại có người không
đem tâm tài lợi, làm theo điều thiện vì người
khác diễn nói chánh pháp này, phước của người
này hơn người kia. Đây gọi là Như Lai Bí Mật Vô Lượng Phước Tụ.

Khi
Phật nói phẩm Chúc lụy này, trong hội có ngàn ức
người phát tâm hướng đến quả vị Giác ngộ, chín
vạn sáu ngàn Bồ-tát được pháp nhẫn, tám vạm
bốn ngàn người được Pháp nhãn tịnh, một ngàn
sáu trăm Tỳ-kheo tâm được giải thoát, một ngàn
sáu trăm Tỳ-kheo-ni cũng được tâm giải thoát.
Mười phương vô lượng cõi Phật thảy đều chấn
động, trăm ngàn trời, người ở trong hư không
trổi các Thiên nhạc, mưa xuống các hoa đẹp cúng
dường rồi đồng nói như vầy:

–Mong sao chánh pháp
này tồn tại mãi ở thế gian, lưu truyền rộng rãi
ở cõi Diêm-phù-đề này.

Phật nói kinh này
xong, Đại bí mật chủ Bồ-tát Kim Cang Thủ và Bồ-tát
Tịch Tuệ… cùng các chúng Bồ-tát, Hiền Vương…,
các chúng Thiên tử, vua A-xà-thế… các đại Quốc
vương, cùng các Bồ-tát khác, A-nan và các đại
Thanh văn, cho đến tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tu-la, Càn-thát-bà… nghe Phật nói đều sinh tâm
hoan hỷ tín thọ phụng hành.





Đây là quyển trong
bản đời Minh, dùng để đối chiếu bản Tống và bản Nguyên.


<釋 n="2">11. Sáu</釋>
tướng chấn động:
1. Động: rung động;
2. Chấn: vang động;
3. Hống: gầm rống;
4. Dũng: vọt lên;
5. Bộc: nổ.