<經 id="n313">KINH A-súc PHẬT QUỐC</經>



Hán dịch: Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư Chi-lâu-ca-sấm, người nước Nguyệt Chi.
<卷 id="97351108">Quyển Thượng</卷>
<詞 id="97351109">Phẩm 1: PHÁT Ý THỌ TUỆ Nghe như vầy:</詞>

Một thời Đức Phật
ở trong núi Kỳ-xà-quật thuộc thành La-duyệt-kỳ
cùng với chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm
mươi vị, đều là những bậc A-la-hán đã đoạn tận
sinh tử và không còn bị ràng buộc, đã phá trừ
lao ngục, tâm ý tự tại, trí tuệ siêu việt, vì hóa
độ nên nhiếp phục tất cả chư Thiên và Long vương,
việc cần làm đã làm xong, không còn tiếp tục. Các
vị đã trút bỏ gánh nặng và hoàn toàn đạt đuợc
trí tuệ, giải thoát chân chánh, tâm ý đạt đến
chỗ tự tại cao tột, riêng chỉ có Hiền giả A-nan thì
chưa đạt đến như vậy.

Lúc bấy giờ Hiền
giả Xá-lợi-phất quỳ thẳng, chắp tay bạch Đức Phật:

–Lành thay, Đấng
Thiên Trung Thiên! Khi xưa các Bồ-tát mong cầu đạo
Vô thượng chánh chân, phát tâm tu tập đức hạnh
liền đạt được hạnh rốt ráo. Các Bồ-tát ấy vì
thương tưởng, muốn đem lại sự an ổn cho chư Thiên
và người thế gian, nên đã tuyên dương chân lý
chắc thật khiến mọi người được nhiều an ổn. Vì
vậy các vị với tình thương và tâm an định, dùng
thân tôn quý bao trùm khắp thế gian, chỉ vì thương
xót chư Thiên và loài người. Nay trong hiện tại và
quá khứ, các Đại Bồ-tát đã hiện ánh sáng rực
rỡ, cho đến tìm cách làm cho ánh sáng ấy chiếu
đến cõi Phật mà không có tên gọi. Nếu có người
mong cầu đạo Bồ-tát phải như các Đại Bồ-tát
thuở xưa đã phát nguyện đem ánh sáng đại nguyện
ấy khiến thể nhập vào các đức hạnh đã nghe.
Phải như vậy mà học tập, phụng hành. Người tu học
như thế tức đã thành tựu trí tuệ siêu việt
thẳng tới quả vị Giác ngộ cao tột. Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hiền giả
Xá-lợi-phất đã trụ trong tánh thiện thâm sâu nên
mới có thể hỏi về ánh sáng hạnh nguyện của các
Đại Bồ-tát ở quá khứ nhằm để đạt đến các
đức hạnh và nghó đến các Bồ-tát trong tương lai
khiến cho họ vâng giữ.

Này Xá-lợi-phất!
Hãy lắng nghe và khéo tư duy, ghi nhớ. Ta sẽ giảng
cho Hiền giả nghe về đại nguyện của các Đại
Bồ-tát đã thực hành trong quá khứ.

Xá-lợi-phất thưa:

–Thưa vâng, bạch
Thế Tôn! Con xin muốn nghe. Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất!
Có thế giới tên A-tỳ-la-đề, Đức Phật ở thế
giới ấy tên là Đại Mục thuyết pháp về hạnh sáu
Độ vô cực cho các vị Đại Bồ-tát ở thế giới đó.

Khi ấy Hiền giả
Xá-lợi-phất suy nghó: “Ta muốn hỏi Đức Như Lai,
Đấng Thiên Trung Thiên về thế giới A-tỳ-la-đề ở
đâu và Đức Đại Mục Như Lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác đã thuyết pháp về hạnh sáu Độ vô
cực cho các vị Đại Bồ-tát như thế nào?”

Lúc đó, Đức Phật
biết tâm niệm của Hiền giả Xá-lợi-phất nên bảo:
–Về phương Đông,
cách đây một ngàn cõi Phật, có thế giới
A-tỳ-la-đề, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Đại
Mục Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác đã
thuyết pháp về hạnh sáu Độ vô cực cho các vị
Đại Bồ-tát. Lúc ấy có vị Tỳ-kheo từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa y phục chỉnh tề, gối phải quỳ sát
đất, hướng về Đức Đại Mục Như Lai chắp tay
bạch: “Cúi lạy Đấng Thiên Trung Thiên, con muốn kết
nguyện tu học như các vị Đại Bồ-tát đang học.”

Này Xá-lợi-phất!
Đức Đại Mục Như Lai bảo vị Tỳ-kheo ấy rằng: “Nếu
muốn kết nguyện học đạo Bồ-tát thì rất khó. Vì
sao? Vị Bồ-tát phải đối với nhân loại và loài
côn trùng nhỏ bé không có sự sân hận.”

Xá-lợi-phất! Vị
Tỳ-kheo đóù bạch với Đức Đại Mục Như Lai: “Kính
bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Con nguyện từ nay trở
về sau phát tâm đạo Vô thượng chánh chân, luôn
có tâm khuyến giúp chúng sinh và không xa lìa hạnh
nguyện ấy. Con vì phát nguyện đạo Vô thượng chánh
chân nên sẽ không nói lời quanh co, mà nói lời
chí thành không thay đổi.

Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Con nguyện phát tâm cầu Nhất thiết chủng
trí, xin chứng minh lời nguyện vì đạo Vô thượng
chánh chân của con như vầy: Nếu con đối với tất
cả nhân loại và loài côn trùng nhỏ nhiệm mà phát
sinh tâm sân hận và:

-Thứ nhất: Nếu con
khởi tâm cầu Thanh văn, Duyên giác,

-Thứ hai: Chỉ vì ý niệm dâm dục,

-Thứ ba: Nghó nhớ
đến ngủ nghỉ và có các niệm tưởng do dự,

-Thứ tư: Có ý niệm hồ nghi,

-Thứ năm: Với
những tâm ấy cho đến khi chứng thành quả vị Giác ngộ cao tột,

thì như vậy con đã
dối gạt chư Phật Thế Tôn trong vô số trăm ngàn
thế giới không thể tính kể, không thể nghó bàn và
chư Phật, Thiên Trung Thiên đang thuyết pháp trong hiện tại.

Kính bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Con nguyện phát tâm cầu Nhất thiết chủng
trí, xin Thế Tôn chứng minh lời nguyện vì đạo Vô
thượng chánh chân của con như vầy: Nếu con khởi ý
niệm sát sinh và:

-Thứ nhất: Nếu con
khởi ý niệm trộm cắp tiền bạc, vật dụng của người khác,

-Thứ hai: Nếu con
khởi ý niệm phi phạm hạnh,

-Thứ ba: Nếu con khởi ý niệm nói dối,

-Thứ tư: Nếu con
khởi ý niệm hối hận,

-Thứ năm: Với
những tâm ấy cho đến khi đạt được quả vị Giác ngộ cao tột,

thì như vậy con đã
lừa dối chư Phật Thế Tôn trong vô số trăm ngàn
thế giới không thể tính kể, không thể nghó bàn và
chư Phật, Thiên Trung Thiên đang thuyết pháp trong hiện tại.

Kính bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Con nguyện phát tâm cầu Nhất thiết chủng
trí, xin Thế Tôn chứng minh lời nguyện vì đạo Vô
thượng chánh chân của con như vầy: Nếu con khởi ý
niệm mắng chửi và:

-Thứ nhất: Nếu con
khởi ý niệm ác khẩu,

-Thứ hai: Ngu si,

-Thứ ba: Nếu con khởi
ý niệm nói lời thêu dệt,

-Thứ tư: Nếu con
khởi ý niệm tà kiến,

-Thứ năm: Với
những tâm ấy cho đến khi đạt được quả vị Giác ngộ cao tột,

thì như vậy con đã
lừa dối chư Phật Thế Tôn trong vô số trăm ngàn
thế giới không thể tính kể, không thể nghó bàn và
chư Phật, Thiên Trung Thiên đang thuyết pháp trong hiện tại.

Này Xá-lợi-phất!
Vị Tỳ-kheo đó đã chuẩn bị áo giáp Tứ hoằng đại
nguyện, là Đại Bồ-tát mới phát khởi ý ấy, cho
nên đối với tất cả nhân loại, loài côn trùng
nhỏ bé không có tâm sân hận, cũng không có hận thù.

Xá-lợi-phất! Vị
Bồ-tát đó khi ấy vì không có sân hận nên được
gọi là A-súc, vì không có hận thù nên trụ nơi
đất A-súc. Đức Đại Mục Như Lai Vô Sở Trước
Đẳng Chánh Giác cũng hoan hỷ gọi tên này. Tứ
thiên vương cũng hoan hỷ gọi tên ấy, trời Đế
Thích và Phạm Tam Bát cũng hoan hỷ gọi tên ấy.

Này Xá-lợi-phất!
Vị Đại Bồ-tát A-súc ấy đã bạch với Đức Đại
Mục Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác: “Kính
bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Con nguyện phát tâm cầu
Nhất thiết chủng trí, xin Thế Tôn chứng minh lời
nguyện sâu xa kiên cố vì đạo Vô thượng chánh
chân của con như vầy: Nếu con không phụng hành như
những lời phát nguyện hôm nay, không xả bỏ để
thi hành giới luật, không phát tâm cầu Nhất thiết
chủng trí mà chỉ mong muốn được thành Phật, đời
đời thường không làm Sa-môn, đời đời không
đắp y phấn tảo, đời đời làm Sa-môn không đủ
ba pháp y, với những tâm ấy cho đến khi thành Phật,
thì như vậy con đã lừa dối chư Phật Thế Tôn trong
trăm ngàn vô số thế giới không thể tính kể,
không thể nghó bàn và chư Phật, Thiên Trung Thiên
đang thuyết pháp trong hiện tại.”

Kính bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Con nguyện phát tâm cầu Nhất thiết chủng
trí, xin Thế Tôn chứng minh lời nguyện vì đạo Vô
thượng chánh chân của con như vầy: “Nếu đời đời
con thường không thuyết pháp cho người, đời đời
thường không làm Pháp sư, đời đời những điều
con nói không có hạnh cao minh, không bị chướng ngại;
đời đời không có trí vô lượng cao minh, đời
đời làm Sa-môn không thường hành hạnh khất thực,
với những tâm ấy cho đến khi thành Phật, thì như
vậy con đã lừa dối chư Phật Thế Tôn trong trăm
ngàn vô số thế giới không thể tính kể, không thể
nghó bàn và chư Phật, Thiên Trung Thiên đang thuyết
pháp trong hiện tại.”

Kính bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Con nguyện phát tâm cầu Nhất thiết chủng
trí, xin Thế Tôn chứng minh lời nguyện sâu xa vì đạo
Vô thượng chánh chân của con như vầy: “Nếu con
đời đời làm Sa-môn mà không thường ngồi dưới
gốc cây, đời đời thường không tinh tấn thực
hành ba việc. Ba việc ấy là gì? Một là kinh hành,
hai là tọa thiền, ba là an trụ. Đời đời nếu con
phát ý niệm tánh tội, vọng ngữ dối trá người,
nói lời phỉ báng dua nịnh, đời đời thuyết pháp
cho nữ nhân và vì lý do ăn uống. Hoặc khởi ý
tưởng cười cợt để thuyết pháp, cho đến khi đạt
được quả vị Giác ngộ cao tột. Như vậy là con lừa
dối chư Phật Thế Tôn trong trăm ngàn vô số thế
giới không thể tính kể, không thể nghó bàn và chư
Phật, Thiên Trung Thiên đang thuyết pháp trong hiện
tại.” Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Con nguyện
phát tâm cầu Nhất thiết chủng trí, xin Thế Tôn
chứng minh lời nguyện sâu xa vì đạo Vô thượng
chánh chân của con như vầy: “Nếu con đời đời đưa
tay lên thuyết pháp, đời đời gặp các Bồ-tát mà
không phát tâm Phật, đời đời phát sinh ý niệm
cúng dường người ngoại đạo khác, xa lìa chư Như
Lai; hoặc đời đời ngồi trên tòa cao nghe pháp cho
đến đạt được quả vị Giác ngộ cao tột. Như vậy
là con lừa dối chư Phật Thế Tôn trong trăm ngàn vô
số thế giới không thể tính kể, không thể nghó bàn
và chư Phật, Thiên Trung Thiên hiện nay đang thuyết
pháp.” Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Con nguyện
phát tâm cầu Nhất thiết chủng trí, xin Thế Tôn
chứng minh lời nguyện sâu xa vì đạo Vô thượng
chánh chân của con như vầy: “Nếu con đời đời
khởi ý niệm: “Ta sẽ bố thí cho ai, không bố thí
cho ai.” Hoặc đời đời khởi sinh ý niệm: “Ta sẽ
ở nơi nào lập phước thí, ở nơi nào không lập
phước thí.” Hoặc đời đời phát sinh ý niệm: “Ta
thường đem pháp bố thí cho ai, không đem pháp bố thí
cho ai.” Hoặc đời đời gặp người nghèo khổ, cô
độc, nhưng không phân chia thân mạng cho người đó,
cho đến khi đạt được quả vị Giác ngộ cao tột, thì
như vậy là con đã lừa dối chư Phật Thế Tôn trong
trăm ngàn vô số thế giới không thể tính kể,
không thể nghó bàn và chư Phật, Thiên Trung Thiên
đang thuyết pháp trong hiện tại.

Kính bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Con nguyện phát tâm cầu Nhất thiết chủng
trí, xin Thế Tôn chứng minh lời nguyện sâu xa vì đạo
Vô thượng chánh chân của con như vầy: “Con nguyện
đời đời ở nơi ý nguyện Bồ-tát không khác.
Với những ý nguyện này cho đến khi thành đạo Vô
thượng chánh chân, Giác ngộ cao tột.”

Này Xá-lợi-phất!
Khi vị Tỳ-kheo đó nói như vậy, Đức Như Lai Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác hứa khả hộ niệm. Khi Đức
Như Lai đã hứa khả, thì chư Thiên, A-tu-luân, nhân
dân khắp thế gian cũng ủng hộ giữ gìn. Khi Đức
Đại Mục Như Lai hộ niệm thì chư Thiên, A-tu-luân,
nhân dân trong thế gian cũng theo hộ niệm. Đức Phật dạy:

–Lại nữa, nếu có
vị Tỳ-kheo Bồ-tát Ma-ha-tát dùng sắc tượng đại
nguyện này cầu mong Tuệ giác vô thượng, thì đều
sẽ thành tựu đạo Vô thượng chánh chân, Giác ngộ cao tột.

Này Xá-lợi-phất!
Vị Bồ-tát A-súc bạch với Đức Đại Mục Như Lai
Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác: “Kính bạch Đấng
Thiên Trung Thiên! Con nguyện phát tâm cầu Nhất thiết
chủng trí, xin chứng minh lời nguyện sâu xa như vầy
của con: Vì tuệ giác vô thượng khiến cho con khi
thành Đấng Chánh giác tối thượng, nếu như các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di trong cõi
Phật ấy có tội ác và tội xấu gièm pha, thì như
vậy là con đã lừa dối chư Phật Thế Tôn trong trăm
ngàn vô số thế giới không thể tính kể, không thể
nghó bàn và chư Phật, Thiên Trung Thiên đang thuyết
pháp trong hiện tại.”

Kính bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Con sẽ tu hành cho đến khi thành tựu Tuệ
giác vô thượng, khiến cho cõi Phật con ở, các
chúng đệ tử đều không có tội ác. Con sẽ tu hành
Phật đạo để khiến cõi Phật nghiêm tịnh.

Kính bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Con phát tâm cầu Nhất thiết chủng trí,
xin chứng minh lời nguyện vì đạo Vô thượng chánh
chân của con như vầy: Con nguyện ở trong mộng mà
thất tinh, cho đến tận khi đạt được quả vị Giác
ngộ cao tột, thì như vậy là con đã lừa dối chư
Phật Thế Tôn trong trăm ngàn vô số thế giới không
thể tính kể, không thể nghó bàn và chư Phật, Thiên
Trung Thiên hiện nay đang thuyết pháp.

Lại nữa, kính bạch
Đấng Thiên Trung Thiên! Con sẽ tu hành cho đến khi
thành tựu đạo Vô thượng chánh chân khiến các
Bồ-tát xuất gia hành đạo, trong cõi Phật của con,
dù ở trong mộng cũng không thất tinh.

Kính bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Con nguyện phát tâm cầu Nhất thiết chủng
trí, xin Thế Tôn chứng minh lời nguyện sâu xa vì đạo
Vô thượng chánh chân của con như vầy: Những người
mẹ ở thế gian có nhiều bất tịnh. Khi con đạt được
quả vị Giác ngộ cao tột, ở trong cõi Phật của con,
nếu còn có nhiều bà mẹ bất tịnh, thì như vậy là
con đã lừa dối chư Phật Thế Tôn trong trăm ngàn
vô số thế giới không thể tính kể, không thể nghó
bàn và chư Phật, Thiên Trung Thiên đang thuyết pháp
trong hiện tại. Đó là pháp sự của Bồ-tát hành
niệm như ý muốn, Đức Phật cũng vì thế mà thuyết pháp.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất!
Khi ấy vị Tỳ-kheo tên A-súc Bồ-tát Ma-ha-sát liền
kết nguyện: Nếu khiến cho con được không thoái
chuyển, thì khi con dùng ngón tay phải ấn xuống sẽ
làm cho đất bị chấn động mạnh. Bồ-tát A-súc khi
ấy theo oai thần của Đức Phật, tự nương sức cao
minh làm cho mặt đất chấn động sáu cách. Đại
Bồ-tát A-súc vô cùng xúc động vì đã được như lời phát nguyện.

Xá-lợi-phất! Nếu
có vị Bồ-tát muốn thành tựu Tuệ giác vô thượng
nên học theo hạnh của Đại Bồ-tát A-súc. Vị Bồ-tát
nào đã học theo hạnh của Bồ-tát A-súc chẳng bao
lâu cũng sẽ làm chủ cõi Phật, sẽ thành tựu đạo
Vô thượng chánh chân, Chánh giác tối thượng.

Bấy giờ Hiền giả
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Kính bạch Đấng
Thiên Trung Thiên! Khi Đại Bồ-tát A-súc mới phát
tâm, có bao nhiêu vị trời ở trong hội đó?

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Khi Bồ-tát A-súc
mới phát tâm lập hạnh, trong tam thiên đại thiên
thế giới, Tứ thiên vương, trời Đế Thích và Tệ
ma Phạm-tam-bát…, tất cả đều hướng đến Bồ-tát
A-súc chắp tay nói thế này: “Từ xưa đến nay,
chúng con chưa từng nghe đại nguyện này.” Chư Thiên
nghe xong liền nói: “Bồ-tát A-súc thành tựu đạo
Vô thượng chánh chân. Nếu có người sinh vào nơi
cõi Phật kia thì phước đức của người đó không
phải nhỏ vậy.”

Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Con chưa từng nghe
vị Đại Bồ-tát nào khác phát nguyện, lập hạnh mà
có sắc tượng như vậy. Con cũng chưa từng thấy,
cũng chưa từng nghe vị nào như Đại Bồ-tát A-súc.
Đấng Thiên Trung Thiên đã vì thế gọi tên như vậy. Đức Phật dạy:

–Đúng như thế! Này
Xá-lợi-phất! Ít có vị Bồ-tát nào dùng sắc tượng
như thế phát nguyện, lập hạnh để đạt đạo Vô
thượng chánh chân như Đại Bồ-tát A-súc. Vì thế,
này Xá-lợi-phất! Công đức của chư Đại Bồ-tát
trong hiền kiếp không bằng công đức của Đại Bồ-tát A-súc.

Này Xá-lợi-phất!
Khi ấy Đức Đại Mục Như Lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác đã thọ ký đạo Vô thượng chánh chân
cho Bồ-tát A-súc: “Trong tương lai ông sẽ thành Phật
hiệu là Đức A-súc Như Lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác, thành tựu hạnh trí tuệ và làm Đạo sư
an định thế gian, làm Đấng Điều Ngự các pháp, làm
Bậc Tôn Kính ở cõi trời và nhân gian, làm Phật,
Thiên Trung Thiên cũng như Đức Phật Đề-hoàn đã
thọ ký cho ta.”

Này Xá-lợi-phất!
Khi Đức Đại Mục Như Lai thọ ký cho Đại Bồ-tát
A-súc sẽ thành đạo Vô thượng chánh chân, tam
thiên đại thiên thế giới đều sáng rực rỡ. Ta
cũng vậy, khi được thọ ký đạo Vô thượng chánh
chân thì tam thiên đại thiên thế giới đều sáng rực rỡ.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát A-súc thành tựu đạo
Vô thượng chánh chân, Chánh giác tối thượng, khi
được trí tuệ Nhất thiết chủng thì tam thiên đại
thiên thế giới chấn động sáu cách. Ta cũng như
vậy, khi ta thành tựu đạo Vô thượng chánh chân,
được Nhất thiết chủng trí thì khắp tam thiên đại
thiên thế giới đều chấn động sáu cách.

Lại nữa
Xá-lợi-phất! Khi Đức Đại Bồ-tát A-súc được
thọ ký đạo Vô thượng chánh chân thì các cây âm
nhạc trong tam thiên đại thiên thế giới, tất cả
đều tự cong xuống, hướng về Bồ-tát A-súc đảnh
lễ. Ta cũng vậy, khi ta thành tựu đạo Vô thượng
chánh chân, Chánh giác tối thượng, được Nhất
thiết chủng trí thì các cây âm nhạc trong tam thiên
đại thiên, tất cả đều tự cong xuống, hướng đến ta đảnh lễ.

Này Xá-lợi-phất!
Khi Đức Đại Mục Như Lai Vô Sở Trước thọ ký
đạo Vô thượng chánh chân cho Đại Bồ-tát A-súc
thì chư Thiên, Long, Quỷ thần, Kiền-đạp-hòa,
A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc v.v… trong
tam thiên đại thiên thế giới, tất cả đều hướng
đến Bồ-tát A-súc chắp tay đảnh lễ. Ta cũng vậy,
khi ta thành tựu đạo Vô thượng chánh chân, Chánh
giác tối thượng, được Nhất thiết chủng trí thì
khắp tam thiên đại thiên thế giới, chư Thiên, Long,
Quỷ thần, Kiền-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la,
Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc v.v… tất cả đều hướng
đến ta chắp tay đảnh lễ.

Xá-lợi-phất! Khi
Đức Đại Mục Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác thọ ký đạo Vô thượng chánh chân cho Đại
Bồ-tát A-súc, khắp tam thiên đại thiên thế giới,
các phụ nữ có thai đều được sinh sản an ổn,
người mù được thấy, người điếc được nghe. Ta
cũng vậy, khi ta thành tựu đạo Vô thượng chánh
chân, Chánh giác tối thượng, được Nhất thiết
chủng trí thì các phụ nữ có thai khắp tam thiên đại
thiên thế giới đều được sinh sản an ổn, người
mù được thấy, người điếc được nghe.

Xá-lợi-phất! Khi
Đức Đại Mục Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác thọ ký đạo Vô thượng chánh chân cho Đại
Bồ-tát A-súc, nhân và phi nhân trong khắp tam thiên
đại thiên thế giới đều đốt hương. Ta cũng vậy,
khi ta thành tựu đạo Vô thượng chánh chân, Chánh
giác tối thượng, được Nhất thiết chủng trí thì
nhân và phi nhân trong khắp tam thiên đại thiên thế
giới đều đốt hương.

Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–ĐạÏi Bồ-tát
A-súc chính là người có phước đức vô cùng.

–Này Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát A-súc không những chỉ có công đức,
không phải chỉ riêng có Đức Đại Mục Như Lai thọ
ký cho vị ấy, mà công đức của Bồ-tát nhiều vô
lượng, không thể tính kể hết được. Vị ấy đã
đạt đến chỗ vô cực.

Lại nữa
Xá-lợi-phất! Khi Đức Đại Mục Như Lai thọ ký đạo
Vô thượng chánh chân cho Đại Bồ-tát A-súc thì chư
Thiên, A-tu-luân, mọi người trong thế gian khi đó đều được an ổn.

Xá-lợi-phất! Khi
Đức Đại Mục Như Lai thọ ký đạo Vô thượng
chánh chân cho Đại Bồ-tát A-súc thì các thần
Hòa-di-la, quỷ thần thường theo sau ủng hộ. Ta cũng
như vậy, khi ta thành tựu đạo Vô thượng chánh
chân, Chánh giác tối thượng, được Nhất thiết
chủng trí thì các thần Hòa-di-la, quỷ thần thường đi theo ủng hộ.

Xá-lợi-phất! Khi
Đức Đại Mục Như Lai thọ ký đạo Vô thượng
chánh chân, Chánh giác tối thượng cho Đại Bồ-tát
A-súc được Nhất thiết chủng trí thì chư Thiên,
A-tu-la và loài người trong thế gian dùng hương hoa
trời cúng dường Bồ-tát. Ta cũng như vậy, khi ta
thành tựu đạo Vô thượng chánh chân, Chánh giác
tối thượng, được Nhất thiết chủng trí thì chư
Thiên, A-tu-la và mọi người trong thế gian đều đem
hương hoa trời đến cúng dường.

Xá-lợi-phất! Khi
Đức Đại Mục Như Lai thọ ký đạo Vô thượng
chánh chân cho Đại Bồ-tát A-súc, có ba mươi ức
người và ba mươi ức chư Thiên phát tâm Vô thượng
đạo chánh chân. Đức Đại Mục Như Lai Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác đều thọ ký cho họ.

Xá-lợi-phất! Khi
Đức Đại Mục Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác thọ ký đạo Vô thượng chánh chân cho Đại
Bồ-tát A-súc, đất ở nơi đó chấn động lớn và
tự nhiên sinh ra hoa ưu-bát, hoa sen, hoa câu-văn, hoa
phân-đà-lợi… khắp mặt đất. Ta cũng như vậy, khi
ta thành tựu đạo Vô thượng chánh chân, Chánh
giác tối thượng, được Nhất thiết chủng trí, đất
chấn động lớn và tự nhiên sinh ra hoa ưu-bát, hoa
sen, hoa câu-văn, hoa phân-đà-lợi v.v… khắp mặt đất.

Này Xá-lợi-phất!
Khi Đức Đại Mục Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác thọ ký đạo Vô thượng chánh chân cho Đại
Bồ-tát A-súc thì hàng trăm vị trời, hàng ngàn vị
trời, hàng trăm ngàn vị trời đứng trong hư không
dùng Thiên y tung lên trên Bồ-tát A-súc và nói:
“Đại Bồ-tát sẽ chóng thành tựu đạo Vô thượng
chánh chân, Chánh giác tối thượng.”

Xá-lợi-phất! Đức
Đại Mục Như Lai thọ ký đạo Vô thượng chánh chân
cho Đại Bồ-tát A-súc, khi ấy chư Thiên, A-tu-la và
mọi người trong thế gian vô cùng yêu mến nhau như
cha mẹ yêu thương con của họ. Ta cũng như vậy, khi ta
thành tựu đạo Vô thượng chánh chân, Chánh giác
tối thượng thì chư Thiên, A-tu-la và nhân dân trong
thế gian vô cùng yêu mến nhau như cha mẹ yêu thương con của họ.

Xá-lợi-phất! Khi
Đức Đại Mục Như Lai thọ ký đạo Vô thượng
chánh chân cho Đại Bồ-tát A-súc, thì chư Thiên,
nhân dân trong tam thiên đại thiên thế giới nương
oai thần Phật, đều nghe Bồ-tát A-súc được thọ
ký. Như thế, Xá-lợi-phất! Thuở xưa, khi Bồ-tát
A-súc được thọ ký, nhân dân trong nước ấy nhất
tâm bố thí, làm việc phước đức, ăn uống vui vẻ.
Nếu có người mong điều chi, họ đều hoan hỷ bố thí
cho. Ta cũng như vậy, khi ta thành tựu đạo vô thượng
thì chư Thiên và nhân dân trong tam thiên đại thiên
thế giới đều nương oai thần Phật, được nghe thọ ký.

Như thế, này
Xá-lợi-phất! Khi xưa nhân dân trong nước này đã
nhất tâm bố thí, làm việc phước đức, ăn uống
vui vẻ. Nếu có người mong cầu điều chi, họ đều
hoan hỷ bố thí cho.

Xá-lợi-phất! Khi
Đức Đại Mục Như Lai thọ ký đạo Vô thượng
chánh chân cho Đại Bồ-tát A-súc, chư Thiên cõi
trời Dục giới đều đánh trống trời, trổi kỹ
nhạc trời để cúng dường.

Này Xá-lợi-phất!
Đó là hạnh công đức khi Bồ-tát A-súc được thọ ký.

Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Đấng Thiên Trung
Thiên là bậc khó sánh kịp, là Đức Như Lai Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác. Nói một cách chính xác thì
không thể tư duy, luận bàn về chư Phật và cảnh
giới chư Phật, về chư thần và cảnh giới của chư
thần, về loài Rồng và cảnh giới của loài Rồng.

Kính bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Cũng vậy, công đức của Đại Bồ-tát
A-súc khi mới phát tâm thọ học và khi được thọ
ký cũng không thể suy nghó và luận bàn.

Khi ấy Hiền giả A-nan
nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát A-súc
khi mới phát tâm học đại nguyện và được đức
hiệu thế nào?

Hiền giả Xá-lợi-phất nói với A-nan:

–Những sự kiện
đó đều có nhân duyên đưa đến để Đại Bồ-tát
A-súc mới phát tâm học đại nguyện và đức hiệu
này. Nay Đức Thế Tôn sẽ giải thích rõ.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Khi Bồ-tát A-súc
mới phát tâm đã phát nguyện: “Hư không có thể
khác đi, nhưng những lời kết nguyện của ta không
thể khác được.” Nhờ khoác áo giáp đại nguyện nên mới như vậy.

Này Xá-lợi-phất!
Khi Đại Bồ-tát A-súc khoác áo giáp đại nguyện,
Đại Bồ-tát Bảo Anh cũng học hạnh từ Đại Bồ-tát
A-súc. Xá-lợi-phất! Vô số Bồ-tát không thể hiểu
thấu đại nguyện của Đại Bồ-tát A-súc, vì Bồ-tát
đã kiên trì tích lũy nhiều đời nên mới được như vậy.

Xá-lợi-phất! Đại
Bồ-tát A-súc đã thành tựu đạo Vô thượng chánh
chân, Chánh giác tối thượng, hiện đang ở thế
giới A-tỳ-la-đề. Khi Đức A-súc Như Lai Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác hành đạo Bồ-tát, đời
đời nếu có người đến xin tay, chân, đầu, mắt,
gân, thịt v.v… Bồ-tát đều không trái ý họ.

Xá-lợi-phất! Đức
A-súc Như Lai từ khi mới phát tâm cho đến khi thành
tựu đạo Vô thượng chánh chân, Chánh giác tối
thượng, không bị bệnh đau đầu, cũng không bị bệnh
phong hàn, tức ngực.

Xá-lợi-phất! Thuở
xưa, khi Đức Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác
hành đạo Bồ-tát bằng những pháp môn rất khó
khổ chưa từng có. Xưa kia, khi Đức A-súc Như Lai
hành đạo Bồ-tát thì đời đời gặp các Đức Như
Lai thường phụng hành phạm hạnh và đời đời
cũng thực hành như vậy. Bồ-tát A-súc cũng thường
từ cõi Phật này đi đến cõi Phật khác, đi mãi
đến chỗ nào mắt cũng thường gặp chư Phật, Thiên
Trung Thiên ra đời ở đó.

Xá-lợi-phất! Ví như
Chuyển luân vương đi chu du thiên hạ, quan sát từ
chỗ này đến chỗ kia mà chân chưa từng đạp đất.
Đến đâu người cũng thường dùng năm dục tự
vui chơi và được tự tại cho đến suốt đời.

Như thế Xá-lợi-phất!
Khi Đức A-súc Như Lai hành Bồ-tát đạo, đời đời
thường gặp các Đức Như Lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác, thường tu phạm hạnh, được nghe chư Như
Lai thuyết pháp, đều thực hành theo tất cả, đạt
đến chỗ vô cực. Số ít người hành đạo Thanh văn
thì Bồ-tát vì họ mà thuyết pháp đạt đến chố vô
cực. Có người an trụ nơi Phật đạo, Bồ-tát liền
khuyên giúp cho họ được chứng đắc trong hiện tại,
khiến cho họ được vui vẻ, phấn chấn, làm cho họ tu
tập đạo Vô thượng chánh chân và phát lòng tôn
kính tối thượng. Khi vị Bồ-tát ấy thuyết pháp, tất
cả các nơi hành trì theo đại nguyện đạo đức căn
bản, thực hành đạo Vô thượng chánh chân. Khi ta
đem bản nguyện đạo Vô thượng chánh chân, thành
tựu Tuệ giác vô thượng thuyết pháp, khiến cho chư
Đại Bồ-tát trong cõi Phật của ta đều nương oai
thần Phật, thọ trì phúng tụng kinh này. Những ai đã
đọc tụng đều là chư Đại Bồ-tát từ cõi nước
Phật này đi đến cõi nước Phật khác, ý thường
ưa thích chư Phật, Thiên Trung Thiên chí thành Vô
thượng đạo chánh chân, Chánh giác tối thượng. Ta
cũng như vậy, từ cõi Phật này đi đến một cõi
Phật khác liền trụ ở cung trời Đâu-suất và được
pháp Nhất sinh bổ xứ.

Này Xá-lợi-phất!
Như thế, các Đại Bồ-tát từ trời Đâu-suất tự
dùng thần lực nhập vào trong bụng mẹ và sinh ra từ
bên hông phải của bà. Khi Bồ-tát sinh ra, trên mặt
đất bị chấn động mạnh. Nhờ đức tu hành của
Bồ-tát nên ứng hiện điềm lành này. Thời gian
Bồ-tát ở trong thai mẹ, nơi nào cũng được sạch
sẽ, không có dơ bẩn, cũng không có gì trái ý.

Xá-lợi-phất! Ví như
vị Tỳ-kheo có thần thông, hoặc vào tinh xá ở ngã
tư đường hay ở trong hư không, thì dạo khắp trong hư
không hay ở trong tinh xá ở ngã tư đường đều
không có chướng ngại. Như thế, Xá-lợi-phất! Khi
Bồ-tát vào trong bụng mẹ cũng như ở trong hư không,
dạo xem khắp nơi, không có chướng ngại, cũng không
có chỗ hôi thối. Đức A-súc Như Lai khi còn hành
đạo Bồ-tát là vậy. Ta cũng như vậy, khi ta hành
đạo Vô thượng chánh chân không có tất cả các
ma sự phá hoại. Từ đó ta thành tựu đạo Vô
thượng chánh chân, Chánh giác tối thượng. Cõi
Phật A-súc cầu đạo Bồ-tát và cầu đạo Thanh văn
đều bị các ma phá hoại. Đức Phật hàng phục tất
cả chúng ma, nhân dân cõi Phật đó không làm ma
sự, họ tu tập theo Phật và được xuất gia học đạo.

Này Xá-lợi-phất!
Đức A-súc Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác,
khi xưa hành đạo Bồ-tát nghe thuyết pháp, thân thể
không sinh mệt nhọc, ý nghó cũng không nghó đến sự mệt nhọc.

Xá-lợi-phất! Đức
A-súc Như Lai lúc cầu đạo Bồ-tát, khi nghe thuyết
pháp, ưa thích nghe pháp như thế, khiến cho các vị
Bồ-tát ở trong cõi Phật của ta cũng ưa thích pháp như vậy.


<詞 id="97351110">Phẩm 2: SỰ HỶ LẠC TOÀN THIỆN CỦA CÕI PHẬT A-súc</詞>

Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Lạy Đấng Thiên
Trung Thiên! Đức A-súc Như Lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác khi xưa đã thực hành đức hạnh nên
mới có hiệu Đức A-súc Như Lai. Lành thay, Đấng
Thiên Trung Thiên! Xin Phật nói rõ về sự hỷ lạc
toàn thiện của cõi Phật A-súc! Vì sao? Nếu có người
cầu đạo Bồ-tát, nghe biết sự an lạc toàn thiện
của cõi Phật kia và nếu có vị đệ tử cầu đạo
chưa được độ nghe biết sự an lạc toàn thiện của
cõi Phật đó cũng như lời dạy của Đức A-súc Như
Lai trong hiện tại sẽ cung kính tu tập thanh tịnh. Phật dạy:

–Hay thay, hay thay!
Xá-lợi-phất, điều ông hỏi rất tốt. Ông đã
khéo hỏi ta như vậy. Ta nhớ đến sự an lạc toàn
thiện của cõi Phật A-súc: Khi Đức A-súc Như Lai
thành tựu đạo Vô thượng chánh chân, Chánh giác
tối thượng, được Nhất thiết chủng trí thì tam
thiên đại thiên thế giới đều sáng rực rỡ, mặt
đất chấn động sáu cách. Khi Đức A-súc Như Lai
thành tựu Tuệ giác vô thượng thì nhân dân trong
khắp tam thiên đại thiên thế giới bảy ngày không
ăn uống, không nghó đến sự ăn uống, không nói
lời dối trá quanh co, thân không nghó đến sự mệt
nhọc. Tất cả đều nghó đến sự an ổn, vui vẻ, yêu
thương nhau và tâm họ luôn luôn hoan hỷ. Lúc bấy
giờ nhân dân các tầng trời Dục giới đều dứt
bỏ tư tưởng nhơ nhớp. Vì sao? Vì khi xưa Đức A-súc
Như Lai đã nguyện để đạt đến đức hiệu, tất cả
nhân dân trong tam thiên đại thiên thế giới đều
chắp tay hướng về Đức A-súc Như Lai. Cõi Phật Đức
A-súc Như Lai như thế, nên vô số cõi Phật không
thể sánh kịp sự an lạc toàn thiện của cõi đó.

Xá-lợi-phất! Đó
là hạnh nguyện của Đức A-súc Như Lai thuở xưa khi
hành đạo Bồ-tát do vậy mới có sự kiện diệu kỳ
này. Sở nguyện của chư Đại Bồ-tát có sự kỳ
đặc nên cõi Phật mới được an lạc toàn thiện như thế.

Này Xá-lợi-phất!
Thuở xưa khi ta hành đạo Bồ-tát như sở nguyện, nay
tự nhiên được thành tựu. Khi Đức A-súc Như Lai
được thành tựu đạo Vô thượng chánh chân,
chánh giác tối thượng, nhân dân khắp tam thiên đại
thiên thế giới đều được Thiên nhãn, ai chưa được
thiên nhãn cũng thấy ánh sáng rực rỡ ấy.

Xá-lợi-phất! Đó
là hạnh nguyện thuở xưa của Đức A-súc Như Lai khi
hành đạo Bồ-tát nên mới có sự kiện kỳ diệu ấy.

Này Xá-lợi-phất!
Khi Đức A-súc Như Lai thành tựu đạo Vô thượng
chánh chân, chánh giác tối thượng, Ngài đến cội
cây giác ngộ, các ma chướng còn không thể phát
sinh, huống gì lại có thể đến khuấy nhiễu Bậc Nhất Thiết Chủng Trí.

Xá-lợi-phất! Đó
là hạnh nguyện thuở xưa của Đức A-súc Như Lai khi
hành đạo Bồ-tát nên mới có sự kiện diệu kỳ ấy.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Khi Đức A-súc Như Lai thành tựu đạo
Vô thượng chánh chân, Chánh giác tối thượng, đạt
đến Nhất thiết chủng trí, có trăm ngàn muôn ức
vô số chư Thiên đứng nơi hư không dùng hoa trời,
các thứ hương chiên-đàn cõi Trời, thiên át hương
và kỹ nhạc để dâng cúng dường và rải lên Đức
Phật A-súc. Cúng dường xong, tất cả những hoa trời,
các thứ hương, hương chiên-đàn cõi trời, thiên
át hương đều gom lại trụ trong hư không hóa thành
lọng hoa tròn đẹp.

Xá-lợi-phất! Đó
là hạnh nguyện thuở xưa của Đức A-súc Như Lai khi
hành đạo Bồ-tát nên mới có sự kiện diệu kỳ ấy.

Ánh sáng của Đức
A-súc Như Lai thường chiếu sáng khắp cả tam thiên
đại thiên thế giới. Ánh sáng ấy phủ mờ cả ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng và tất cả ánh sáng
cõi Trời đều bị lu mờ, khiến cho nhân dân không
trông thấy ánh sáng của mặt trời, mặt trăng.

Xá-lợi-phất! Đó
là hạnh nguyện thuở xưa của Đức A-súc Như Lai khi
hành đạo Bồ-tát nên mới có sự kiện diệu kỳ ấy.

Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Lạy Đấng Thiên Trung Thiên! Thuở xưa, khi Đức
A-súc Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác hành
đạo Bồ-tát, dùng áo giáp đại nguyện vó đại mới
thực hành hạnh nguyện như thế. Đức Phật dạy:

–Thuở xưa, khi hành
đạo Bồ-tát, bao nhiêu trăm ngàn người không thể
tính kể, vô số người tích lũy cội đức đối với
đạo Vô thượng chánh chân, họ đem cội đức đã
tích lũy này nguyện thực hành Phật đạo và nghiêm
tịnh cõi Phật ấy. Theo sở nguyện muốn trang nghiêm
cõi Phật thì cũng đều được đầy đủ sở nguyện.

Xá-lợi-phất! Cây
ở cõi Phật A-súc được tạo bằng bảy báu, cao
bốn mươi dặm, thân cây chu vi hai mươi dặm, cành lá
cây xếp thành hàng đến bốn mươi dặm; cành cây
rủ xuống; lan can bao quanh cây chu vi năm trăm sáu mươi
dặm. Đức A-súc Như Lai ở dưới cây này đạt
được Nhất thiết chủng trí.

Xá-lợi-phất! Như
người ở thế gian khéo léo sử dụng vô số loại
âm nhạc, nhưng âm thanh không bằng âm thanh của những
hàng cây nối tiếp nhau. Gió thổi những hàng cây
ấy cùng phát ra tiếng êm dịu.

Này Xá-lợÏi-phất!
Hãy lắng nghe ta nói về sự an lạc toàn thiện trong
cõi của Đức A-súc Như Lai Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác. Ông hãy lắng nghe và khéo nhớ nghó. Ta
sẽ nói cho ông điều ấy.

Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thưa vâng, bạch
Đức Thế Tôn! Con nguyện ưa muốn nghe. Đức Phật dạy:

–Trong cõi nước
của Đức Phật A-súc Như Lai không có ba cảnh ác. Ba
cảnh ấy là gì? Một là địa ngục; hai là cầm thú;
ba là ngạ quỷ. Tất cả nhân dân đều làm việc
thiện. Đất ở cõi ấy bằng phẳng sinh ra cây cối,
không có cao thấp, không có gò núi, hang khe, cũng
không có núi đá rơi. Đất ở cõi đó mỗi khi
bước chân dẫm lên thì liền trở lại như cũ. Ví
như gối nệm êm, đặt đầu lên thì gối lún xuống,
nhấc đầu lên, gối liền trở lại như cũ. Đất ở
cõi Phật A-súc cũng như thế

Ở cõi Phật A-súc
không có ba thứ bệnh. Ba thứ bệnh đó là gì? Một
là phong, hai là hàn, ba là khí. Mọi người ở trong
cõi Phật đó không có sắc tướng hung dữ, cũng
không có người xấu và những tánh xấu như dâm,
nộ, si. Nhân dân ở cõi Phật đó đều không bị
các sự lao ngục giam cầm. Tất cả đều không có
các tà đạo khác. Cây cối trong cõi ấy luôn có
hoa trái. Nhân dân lấy y phục ngũ sắc từ nơi cây
để mặc, y phục đó rất đẹp, không bị phai màu, hư rách.

Này Xá-lợi-phất!
Mùi hương trên y mà nhân dân cõi ấy mặc trên
thân giống như hương của hoa trời. Họ ăn thực
phẩm thơm ngon như hương cây trời, không khi nào dứt.
Nhân dân mặc vô số các loại y phục. Nhân dân ở
cõi Phật ấy tùy theo thức ăn họ nghó, tự nhiên
thức ăn sẽ đến trước họ. Giống như chư Thiên
nhân cõi trời Đao-lợi, tùy theo thức ăn họ nghó,
tự nhiên thức ăn sẽ đến trước họ. Cũng thế,
nhân dân ở cõi Phật ấy tùy theo điều họ mong,
nghó thức ăn nào, thì tự nhiên thức ăn ấy đến
trước họ. Nhân dân ở đó không tham việc ăn uống.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Ở cõi Phật A-súc, chỗ nghỉ ngơi của
nhân dân đều dùng bảy báu trang hoàng tốt đẹp
làm tinh xá, đầy khắp mọi nơi không thiếu thốn.
Trong ao tắm của họ có nước tám vị để cho tất cả
mọi người dùng. Nước chảy liên tục, mọi người
không mất hạnh thiện pháp. Ví như ngọc nữ báu
vượt trội mà người nữ phàm phu không thể sánh
kịp. Đức của họ như Thiên nữ.

Như thế, này
Xá-lợi-phất! Đức của người nữ ở cõi Phật
A-súc nếu đem sánh với ngọc nữ báu thì ngọc nữ
báu không thể sánh kịp. Nữ nhân trong cõi Phật ấy
gấp bội trăm ngàn vạn ức lần ngọc nữ báu. Nhân
dân dùng bảy báu làm tòa và được trải nệm đẹp
ở trên. Tất cả đều do phước đức đưa đến nên
tự nhiên làm thành những tòa ấy.

Xá-lợi-phất! Đó
là hạnh nguyện thuở xưa của Đức A-súc Như Lai khi
hành đạo Bồ-tát nên mới có sự kiện diệu kỳ
ấy. Đức A-súc Như Lai do phước đức nên thành
Phật ở cõi không ai sánh bằng như thế.

Đức Phật lại bảo Xá-lợi-phất:

–Nhân dân trong cõi
Phật ấy ăn uống vượt hơn sự ăn uống của chư
Thiên. Họ ăn sắc hương vị cũng vượt hơn chư
Thiên. Trong cõi ấy không có vua nhưng có Đấng Pháp
Vương, Đức Phật, Thiên Trung Thiên. Ví như nhân dân
xứ Uất-đơn-việt không có vua cai trị.

Như thế, này
Xá-lợi-phất! Cõi nước của Đức Phật A-súc Như
Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác không có vua
nhưng có Đấng Pháp Vương A-súc Như Lai, Thiên Trung
Thiên. Ví như Đế Thích cõi trời Đao-lợi, ngay trên
tòa vừa phát sinh ý nghó, chư Thiên liền đến thọ giáo.

Xá-lợi-phất! Đó
là sự an lạc toàn thiện của cõi nước A-súc Như
Lai. Nhân dân cõi này không theo sự dâm dục. Vì
sao? Vì đó là chỗ đến của Đức A-súc Như Lai, Bậc
Chân Nhân, Đấng Pháp Ngự, Thiên Trung Thiên.

Xá-lợi-phất! Đó
là chỗ hạnh nguyện cao tột thuở xưa của Đức
A-súc Như Lai khi hành đạo Bồ-tát đã phát nguyện
khiến cho cõi Phật được an lạc toàn thiện.

Lúc bấy giờ có vị
Tỳ-kheo khác nghe nói về công đức của cõi Phật
A-súc, liền khởi ý dâm dục, đến bạch Phật:

–Kính lạy Đấng
Thiên Trung Thiên, con xin muốn được sinh sang cõi nước
của Đức Phật A-súc.

Đức Phật bảo vị Tỳ-kheo ấy:

–Này kẻ ngu si, ngươi
không được sinh đến cõi Phật kia đâu. Vì sao? Vì
ngươi không thể đem ý đắm trước sự dâm dục,
rối loạn để được sinh vào cõi Phật kia. Chỉ trừ
hạnh thanh tịnh pháp thiện hạnh mới được sinh đến cõi Phật A-súc.

Đức Phật bảo ngài Xá-lợi-phất:

–Xá-lợi-phất! Cõi
nước của Đức Phật A-súc có nước tám vị. Nhân
dân và tất cả mọi loài đều dùng loại nước ấy.
Nếu nhân dân có ý nghó muốn có ao tắm, tự nhiên
trong ao đó sẽ đầy nước tám vị. Vì nhân dân cho
nên liền tự nhiên có ao tắm và trong ao đó có
đầy nước tám vị. Nhân dân có ý nghó muốn làm
cho nước chảy đi, nước sẽ liền tuôn chảy. Nhân
dân có ý nghó muốn làm cho nước ấy diệt mất,
tức thì nước ấy không hiện ra nữa. Cõi Phật đó
không lạnh quá, cũng không nóng quá. Làn gió nhẹ
nhàng thổi đến mùi hương rất thơm. Đó là gió vì
hàng trời, rồng, nhân dân, cho nên tùy theo ý họ
nghó, gió liền thổi đến. Nếu một người nghó muốn
cho có gió thổi đến ngay người ấy thì gió sẽ
thổi đến ngay người ấy, khởi ý muốn gió ngừng
thổi, tức thì gió sẽ ngừng thổi. Khi gió thổi,
không dao động đến thân người mà gió chỉ thổi
theo ý nghó của họ.

Xá-lợi-phất! Đó
là sự an lạc toàn thiện của cõi Phật Đức A-súc
Như Lai theo chỗ đã phát nguyện khi xưa.

Xá-lợi-phất! Người
nữ ở cõi Phật Đức A-súc Như Lai khởi ý muốn
có chuỗi ngọc anh lạc liền đến lấy trên cây để
đeo, muốn có y phục để mặc cũng đến lấy y phục trên cây để mặc.

Xá-lợi-phất! Người
nữ ở cõi Phật đó không có trạng thái như người
nữ trong cõi nước của ta.

Này Xá-lợi-phất!
Trạng thái của người nữ trong cõi nước của ta
như thế nào? Người nữ ở cõi của ta có tướng
hung ác, xấu xí và có lời nói ác, tâm tật đố
với giáo pháp, ý đắm đến các việc tà. Người
nữ ở cõi của ta có những trạng thái như thế,
người nữ ở cõi Phật kia thì không. Vì sao? Đó
là do nguyện lực khi xưa của Đức A-súc Như Lai mà được như thế.

Xá-lợi-phất! Người
nữ ở cõi Phật A-súc khi mang thai hoặc sinh sản,
thân không bị mệt nhọc, cũng không có đau khổ và
tất cả những nỗi khổ khác, không có chỗ xấu xa
nhơ bẩn mà chỉ nghó đến sự an ổn.

Xá-lợi-phất! Đó
là do nguyện lực khi xưa của Đức A-súc Như Lai cho
nên mới được thiện pháp như vậy. Cõi Phật đó
không có nơi nào có thể sánh kịp.

Xá-lợi-phất! Nhân
dân ở cõi Phật A-súc không có người sản xuất,
cũng không có người buôn bán qua lại, nhưng họ
sống thành một cộng đồng rất an bình thịnh vượng.
Người ở trong cõi ấy không đắm trước ái dục,
dâm dật, chỉ do nhân duyên tự nhiên mà thọ lạc.

Xá-lợi-phất! Ở
cõi Phật A-súc thường có gió thổi những hàng
cây làm phát ra âm thanh du dương. Năm loại âm thanh
tuyệt vời nhất cũng không thể sánh kịp với âm
thanh của làn gió thổi những hàng cây ở cõi Phật A-súc phát ra.

Xá-lợi-phất! Đó
là hạnh nguyện thuở xưa của Đức A-súc Như Lai khi
hành đạo Bồ-tát nên mới có sự kiện diệu kỳ
này. Nếu có Bồ-tát nào muốn giữ cõi Phật nghiêm
tịnh thì phải như hạnh nguyện thuở xưa, lúc còn
hành đạo Bồ-tát của Đức Phật A-súc, có sở
nguyện nghiêm tịnh mới giữ được cõi Phật như thế.

Xá-lợi-phất! Cõi
nước của Đức Phật A-súc không có ánh sáng mặt
trời, mặt trăng soi chiếu, cũng không có chỗ nào
tối tăm và bị ngăn che ánh sáng. Vì sao? Vì ánh
sáng của Đức A-súc Như Lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác thường chiếu soi khắp cả tam thiên đại
thiên thế giới. Ví như tinh xá được trang hoàng
tốt đẹp, đóng chặt cửa nên gió không vào được,
dùng bột mịn đẹp để đắp, làm trắng những chỗ
dơ, rồi đăït viên ma-ni báu ở giữa. Viên ngọc
này chiếu sáng rực rỡ. Những người trong cõi
Phật A-súc ngày đêm sống trong ánh sáng rực rỡ ấy.

Như thế, Xá-lợi-phất!
Ánh sáng đó của Đức A-súc Như Lai Vô Sở Trước
Đẳng Chánh Giác luôn chiếu khắp cả tam thiên đại
thiên thế giới. Xá-lợi-phất, tinh xá trang nghiêm
tốt đẹp đó là thế giới của A-tỳ-la-đề. Ma-ni
bảo đó là Đức A-súc Như Lai. Người trong tinh xá
đó là nhân dân sống an lạc trong cõi Phật A-súc Như Lai vậy.

Này Xá-lợi-phất!
Đức A-súc Như Lai đi đến chỗ nào thì vết chân
dưới đất tự nhiên sinh ra hoa sen sắc vàng ngàn
cánh. Đó là do hạnh nguyện thuở xưa của Đức
A-súc Như Lai khi hành đạo Bồ-tát nên mới có sự diệu kỳ này.

Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Khi Đức A-súc Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác
vào cung điện thì phải chăng có hoa sen sắc vàng
ngàn cánh tự nhiên sinh ra? Có phải là nơi
nào Đức Phật đến đều tự nhiên có hoa sen sinh ra
không?

Đức Phật bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Khi Đức A-súc Như
Lai vào thành ấp, quận lî, nơi nào Như Lai đến cũng
đều như lúc vào cung điện, sẽ tự nhiên sinh ra hoa
sen sắc vàng ngàn cánh. Thiện nam, thiện nữ nào nếu
muốn khi vào cung điện, dưới chân sẽ tự nhiên
sinh ra hoa sen, muốn cho hoa sen tụ hợp lại một chỗ,
nó liền tụ họp lại, muốn nương oai thần Phật khiến
hoa sen ấy ở trong hư không thì hoa sen ấy vì nhân dân
liền hiện ra thành hàng la liệt trong hư không.

Này Xá-lợi-phất!
Tam thiên đại thiên thế giới cũng như vậy. Đức
A-súc Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác nếu du
hạnh hóa độ chúng sinh ở thế giới khác thì nơi
ấy cũng tự nhiên sinh ra hoa như vậy. Do oai thần của
Đức Phật nên khiến cho khắp tam thiên đại thiên
thế giới dùng hoa sen sắc vàng bảy báu để trang nghiêm cõi nước.


<詞 id="97351111">Phẩm 3: SỰ THÀNH TỰU SỞ HỌC CỦA CHÚNG ĐỆ TỬ</詞>

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Khi Đức A-súc Như
Lai thuyết pháp, trong mỗi thời giảng pháp, có vô
số người, nhiều không thể tính kể tu tập theo giới
luật, có người tu tập A-la-hán đạo và được
chứng đắc. Có vô lượng, vô số chúng đệ tử
như vậy câu hội. Lại có người chứng đắc thiền
quán Bát giải thoát. Các chúng đệ tử ở cõi
Phật Đức A-súc Như Lai nhiều không tính kể.

Này Xá-lợi-phất!
Ta không thấy người nào có thể ước đoán hay tính
đếm, so sánh được số hội chúng trong cõi Phật
A-súc, những vị đã thoát khỏi gánh nặng, xa lìa
các lao ngục Ba-đầu-lê, A-la-la-lê, A-tỳ-xá-lê, A-ưu-đà-lê.

Như thế, này
Xá-lợi-phất! Nhiều vô số không thể tính kể các
thiện nam trong hội chúng, chúng đệ tử trí tuệ ấy
đều là những vị tu tập theo Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán đạo. Nếu có người giải đãi thì
đắc được quả Tu-đà-hoàn phải bảy lần sinh tử.
Khi Đức Phật thuyết pháp thì những người trên
không còn bị bảy lần sinh tử. Khi Đức Phật A-súc
Như Lai thuyết pháp lần thứ nhất thì họ chứng quả
Tu-đà-hoàn; lần thứ hai họ chứng quả Tu-đà-hoàn;
lần thứ ba họ chứng quả A-na-hàm; lần thứ tư họ
chứng quả A-la-hán. Những thiện nam tử ở cõi
Phật A-súc ấy được gọi là giải đãi là do không
chịu ngồi nghe thuyết pháp suốt trong một lần để
được chứng quả A-la-hán. Những vị chứng quả
Tu-đà-hoàn ở cõi kia không bị bảy lần sinh tử
trở lại. Họ ở nhân gian tọa thiền được Chánh
định của Tu-đà-hoàn và ngay nơi đó họ tự dùng
oai thần lực để chứng quả A-la-hán. Những vị
Tư-đà-hàm ở cõi đó không sinh trở lại thế gian
do xả bỏ mọi khổ não nên ngay tại đó được
Chánh định của Tư-đà-hàm, tự dùng oai thần lực
ở tại cõi Phật kia để chứng quả A-la-hán. Các vị
A-na-hàm ở cõi ấy không còn sinh lên cõi trời
Ba-la-ni-mật-hòa-da-việt và ngay nơi đó họ tự dùng
oai thần lực để chứng quả A-la-hán. Những bậc
A-la-hán ở cõi đó không còn lên xuống, ở ngay
nơi đó họ đạt cảnh giới Vô dư Niết-bàn. Từ
cõi ấy họ thuyết bốn đạo của Sa-môn; như thế cho
đến khiến cho mọi người đều chứng đắc đạo quả.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào đối với pháp tự
tại không bị mất học trụ trở lại, cũng không mất
các sự học khác. Như thế ngay nơi bất học địa
liền được Bát-nê-hoàn. Vô sở học địa nghóa là
A-la-hán địa. Xá-lợi-phất! Đó là giai đoạn hữu
học của chúng đệ tử ở cõi của Đức A-súc Như
Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác. Những vị đã
đạt đến địa vị tối yếu như trên chính là chúng
đệ tử A-la-hán trong cõi của Đức A-súc Như Lai.
Họ đã đoạn trừ sinh tử, việc cần làm đã làm
xong, đã thoát hẳn gánh nặng, chấm dứt tất cả sự
khổ sở lao ngục và dùng trí tuệ Chánh giác hiểu
rõ thiền định Bát giải thoát, là bậc A-la-hán thực
hành thiền Bát giải thoát.

Xá-lợi-phất! Đó
là thiện hạnh của đệ tử ở cõi A-súc Như Lai.
Đó là pháp hạnh công đức đã làm của hàng
A-la-hán. Cõi đó dùng ba thứ báu làm bậc thang là
vàng, bạc và lưu ly, từ cõi Đao-lợi cho đến cõi
Diêm-phù-lợi, chư Thiên cõi trời Đao-lợi khi muốn
đến chỗ Đức A-súc Như Lai, thì theo các bậc thang
ấy đi xuống, các vị trời ở cõi Đao-lợi hoan hỷ
cúng dường cho nhân dân cõi dưới và nói:

–Những gì mà cõi
trời chúng tôi có, muốn đem so sánh với cõi này
thì cõi này thật là quá to lớn đối với cõi
trời, vì cõi trời không thể sánh bằng với cõi
của Đức A-súc Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác.

Này Xá-lợi-phất!
Chư Thiên ở cõi Đao-lợi vui thích cúng dường cho
nhân dân cõi dưới. Người ở cõi dưới nếu lên
đến cõi trời Đao-lợi, thì họ lại không vui thích
cúng dường chư Thiên ở cõi trời Đao-lợi. Vì
sao? Vì họ tự nghó: “Cõi của ta có Đức Phật nói
kinh. Theo đó, những gì mà cõi của ta có thì cõi
trời không có. Cõi trời không thể sánh bằng với
sự sở hữu của cõi này, được vui thích cúng
dường sự hiện hữu của Phật.” Trời Đao-lợi
thấy nhân dân cõi dưới. Nhân dân cõi dưới xa
thấy cung điện trời Đao-lợi, thì cũng như người
trong cõi ấy từ xa trông thấy cung điện, nhà cửa,
mặt trời, trăng sao…

Như thế, Xá-lợi-phất!
Nhân dân ở cõi Phật ấy đã trông thấy các cung
điện cõi trời như thế, nếu muốn đến cõi trời
thì nương theo oai thần của Đức Phật mà được
đến. Đó là chỗ an lạc toàn thiện của cõi Phật
Đức A-súc Như Lai.

Này Xá-lợi-phất!
Cõi của Đức Phật A-súc Như Lai trong khắp tam thiên
đại thiên thế giới, đều có bốn chúng đệ tử
nói pháp; khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới
đều không thiếu sót. Đệ tử trong cõi của Đức
Phật A-súc Như Lai không nghó: “Hôm nay sẽ ăn thế
nào? Hôm nay ai sẽ đem thức ăn đến cho ta?” Cũng
không đi khất thực từng nhà. Mỗi khi đến giờ
thọ trai, thực phẩm sẽ đầy bát và tự nhiên có
trước mặt. Chúng đệ tử lấy thực phẩm đó ăn,
ăn xong, bát tự nhiên biến mất. Sự ăn uống cõi
Phật A-súc là như vậy. Các đệ tử không đi tìm
cầu y, bát, cũng không cắt y, không vá y, không giặt
y, không nhuộm y, không may y, cũng không bảo người
may. Họ nhờ oai thần Phật che chở cùng nhau sống đời
an lạc tự nhiên. Đức A-súc Như Lai không nói việc
tội của chúng đệ tử, giống như ta đã nói mười
bốn pháp cú. Đức A-súc Như Lai không nói cho các
chúng đệ tử các pháp như vậy. Vì sao? Vì cõi Phật
A-súc không có người làm việc xấu ác. Đức
A-súc Như Lai không truyền giới cho hàng đệ tử. Vì
sao? Vì cõi Phật A-súc không có người chết yểu,
cũng không có người che giấu tội xấu, không có
kiếp nhơ uế, cũng không có các kết sử, không có
nhơ uế. Các ông hãy xem cõi Phật A-súc để đoạn
trừ các nhơ uế của mình.

Đức Phật lại bảo Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Khi Đức Phật A-súc thuyết pháp, các
đệ tử liền thoát khỏi những thói xấu cũ. Vì
sao? Vì đã thoát ly ác đạo nên chúng đệ tử ở
cõi Phật A-súc không bao giờ kiêu mạn, cống cao.
Không như các đệ tử ở cõi của ta hành trì giới
luật tại tinh xá, chúng đệ tử ở cõi Phật kia
không tu tập như thế. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Vì
nhân dân ở cõi của Đức Phật A-súc đã đầy đủ
căn bản thiện, cho nên nghe Phật thuyết pháp, hối
lỗi và được thanh tịnh. Cõi đó không nói đến
sự ngũ nghịch, vì đệ tử ở cõi đó đều đã
dứt hẳn các nghịch tội. Các đệ tử không tham ăn
uống, không tham y bát, không tham dục vọng và cũng
không tham đắm bất cứ điều gì. Họ chỉ nói đến
vấn đề hành thiện. Vì sao? Vì họ chỉ sống theo cách ít muốn biết đủ.

Xá-lợi-phất! Đức
Phật A-súc không truyền giới cho các đệ tử như ta
đã truyền giới cho hàng đệ tử. Vì sao? Vì cõi đó
không có người xấu ác. Nghóa là chúng đệ tử
cõi đó chỉ dùng các pháp khổ, không, vô thường,
vô ngã làm giới. Họ cũng không có việc thọ
giới, ví như những vị tu hành chân chánh ở cõi
này, ở trong giáo pháp của ta cạo bỏ râu tóc,
sống đời thiểu dục theo giới pháp của Ta. Vì sao?
Vì các đệ tử ở cõi Phật A-súc đã được tự
tại tu tập không có oán cừu.

Xá-lợi-phất! Các
đệ tử ở cõi của Đức Phật A-súc không cùng
nhau hành đạo. Họ chỉ hành đạo độc cư và không
thích cùng nhau hành đạo, nhưng họ cùng làm các
việc thiện. Cõi đó không có người quá tinh tấn,
cũng không thấy người giải đãi.

Xá-lợi-phất! Đó
là phẩm hạnh của các đệ tử xuất gia ở cõi
Phật Đức A-súc Như Lai.

Này Xá-lợi-phất!
Khi Đức A-súc Như Lai thuyết pháp cho các đệ tử,
họ không nhìn ngó hai bên mà nhất tâm nghe theo kinh.
Trong đó có người chỉ đứng nghe kinh, thân không
cảm thấy nhọc mệt. Trong đó có người ngồi nghe
kinh, thân không cảm thấy mỏi mệt, ý không nghó đến
sự mỏi mệt. Khi Đức A-súc Như Lai ở trong hư không
thuyết pháp, các đệ tử đều nghe lời pháp ấy.
Lúc đó những vị Tỳ-kheo có thần túc hay những
thấy Tỳ-kheo chưa có thần túc, nhờ oai thần Phật
đều đến trong hư không nghe pháp. Các đệ tử ở
trong hư không thực hành tam phẩm: Một, đứng; hai,
kinh hành; ba, tọa thiền. Trong đó có những vị ngồi
ở trong hư không mà Bát nê hoàn. Có những vị ở
trong già-lam mà Bát-nê-hoàn. Khi các đệ tử đều
Bát-nê-hoàn, trái đất chấn động lớn. Các đệ
tử đã Bát-nê-hoàn rồi, chư Thiên và nhân dân
cùng đến cúng dường họ. Trong đó có vị A-la-hán
trong thân tự xuất ra lửa, lửa ấy trở lại thiêu
thân mà Bát-nê-hoàn. Có vị A-la-hán khi đã
Bát-nê-hoàn, tự dùng công đức bay đi như gió
lốc, ví như vầng mây ngũ sắc bay trong hư không biết
mây bay đến nơi nào. Có vị tự dùng công đức đi
mất không biết đi về nơi đâu. Các vị ấy đã
Bát-nê-hoàn như thế. Có vị Bát-nê-hoàn thân ở
trong hư không phun ra nước và nước ấy không rơi
xuống đất, liền mất đi không hiện hữu. Sự thanh
tịnh ở cõi Phật A-súc như thế, khiến cho thân mất
đi không còn hiện hữu mà Bát-nê-hoàn. Các đệ
tử Bát-nê-hoàn như vậy.

Xá-lợi-phất! Đó
là hạnh nguyện khi xưa của Đức A-súc Như Lai Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác nên mới có sự thành tựu
đạo Vô thượng chánh chân. Các đệ tử dùng ba
cách như vậy mà Bát-nê-hoàn.

Này Xá-lợi-phất!
Các đệ tử ở cõi của Đức Phật A-súc Như Lai
nhiều vô lượng vô số không thể tính đếm được.
Có một ít người không đầy đủ bốn Giải sự. Có
nhiều người đã đạt được bốn Giải sự. Có
một ít đệ tử không chứng đắc hạnh an ổn bốn
Thần túc. Có nhiều đệ tử đã chứng đắc đầy
đủ hạnh an ổn bốn Thần túc.

Xá-lợi-phất! Đó
là sự thành tựu đức hạnh của các đệ tử cõi
Phật A-súc Như Lai.

Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Sở hạnh của các đệ tử ở cõi của Đức Phật A-súc
Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác đều đã
đạt đến chỗ tối thắng.



KINH A-súc PHẬT QUỐC
<卷 id="97351112">Quyển Hạ</卷>
<詞 id="97351113">Phẩm 4: SỰ THÀNH TỰU SỞ HỌC CỦA CHƯ BỒ-TÁT</詞>

Lúc bấy giờ Hiền
giả Xá-lợi-phất suy nghó: “Đức Phật đã nói về
sự thành tựu sở học của chúng Thanh văn. Mong
rằng Đức Phật sẽ giảng nói về sự thành tựu
sở học của chư Bồ-tát. Vì sao? Vì các vị Bồ-tát
đều sẽ thành tựu sở học quang minh chiếu rạng.”

Khi ấy Đức Phật
biết tâm niệm của Hiền giả Xá-lợi-phất nên bảo Xá-lợi-phất:

–Cõi nước của
Đức Phật A-súc Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác kia có vô số trăm ngàn vạn ức tỉ người như
thế đến hồi hợp. Này Xá-lợi-phất! Các Đại
Bồ-tát ở cõi Phật Đức A-súc Như Lai đều cạo
bỏ râu tóc, đều nương oai thần Phật lãnh thọ pháp
ngữ để thọ trì, đọc tụng, giống như ta ở cõi
này thuyết pháp cho hàng phàm phu vậy. Đức Phật
A-súc đã thuyết pháp vô lượng, vô số không thể
tính kể hết, so sánh với ta, thì đã thuyết pháp
nhiều gấp trăm, ngàn, vạn, ức, tỉ lần không thể tính được.

Xá-lợi-phất! Đó
là hạnh nguyện thuở xưa của Đức A-súc Như Lai khi
còn hành đạo Bồ-tát: “Khi ta thành đạo Vô thượng
chánh chân, chánh giác tối thượng, sẽ khiến cho
các Bồ-tát trong cõi Phật của ta, lúc ta thuyết pháp
các Bồ-tát đều nương oai thần Phật thọ trì đọc
tụng kinh này.”

Này Xá-lợi-phất!
Lúc bấy giờ các Đại Bồ-tát đều nương oai thần
Phật lãnh thọ pháp ngữ, thọ trì đọc tụng. Các
Đại Bồ-tát phát sinh ý nghó, muốn từ thế giới
này đi đến thế giới khác, đến chỗ các Đức Như
Lai để nghe thuyết pháp, được đảnh lễ chư Phật
Thế Tôn và đọc tụng lời pháp ấy, rồi lập lại
lời thỉnh vấn để hiểu rõ hơn. Đã đảnh lễ, trì
tụng, lập lại lời thỉnh vấn, hiểu rõ rồi, các vị
ấy liền trở về cõi của Đức A-súc Như Lai.

Xá-lợi-phất! Trong
hiền kiếp có một ngàn Đức Phật đã qua thời kỳ
bốn đức rồi, các Đại Bồ-tát muốn thấy chư Phật
đó nên nguyện sinh vào cõi Phật A-súc. Nếu có
thiện nam hay thiện nữ ở trong thế giới này hay thế
giới khác qua đời, vãng sinh vào cõi của Đức
Phật A-súc. Khi họ vừa mới sinh vào cõi ấy liền
được ở vào hàng Thanh văn, Duyên giác. Vì sao? Vì
nhờ họ có nhân duyên gặp được Đức Như Lai và
chúng Tăng, đoạn trừ được lưới ma vây bủa,
được gần gũi chúng Thanh văn, Duyên giác và chư
Phật. Họ sẽ đạt đến đạo Giác ngộ cao tột Vô
thượng chánh chân và sẽ thành Đấng Như Lai. Vì
các vị ấy đã thấy các sự việc của các Đại
Bồ-tát. Bồ-tát sinh nơi cõi của Đức Phật A-súc
hạnh nguyện thanh tịnh, thực hành các pháp và ở
nơi các pháp sự. Họ đã an trụ nơi pháp, vì Phật
đạo không thể lay chuyển. Họ sẽ an trụ vững chắc
nơi trí A-duy-việt.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào ở nơi thế giới
này hay thế giới khác, sau khi mạng chung vãng sinh vào
cõi của Đức Phật A-súc, được vào và an trụ
chỗ của chư Phật, vị Bồ-tát đó sẽ được ý
giác ngộ, không sợ hãi. Ý giác ngộ của Bồ-tát
hội họp nơi trí tuệ cao tột, ý nghó đều đồng nhau,
thấy biết chỗ an trụ của Thế Tôn, các Đại Bồ-tát
ở cõi Phật đó. Người tại gia thì ở nơi lầu
cao, người xuất gia hành đạo không dừng lại nơi nhà cửa.

Này Xá-lợi-phất!
Khi Đức Phật A-súc thuyết pháp, các Đại Bồ-tát
nương oai thần Phật đều lãnh thọ pháp ngữ, đọc
tụng, thọ trì. Hàng Đại Bồ-tát không xuất gia,
không được diện kiến khi Phật thuyết pháp, nhưng
nơi chỗ họ ngồi nhờ nương oai thần Phật cũng được
nghe pháp ngữ, nghe rồi liền đọc tụng, thọ trì.
Những vị Đại Bồ-tát xuất gia kia, khi tự thân được
diện kiến Phật thuyết pháp và đi đến chỗ Phật
ngồi cùng nương oai thần Phật đều nghe pháp, nghe rồi
đọc tụng, thọ trì. Vị Đại Bồ-tát đó sau khi mạng
chung đều được thọ trì pháp ngữ, cho đến sinh vào
cõi nước của chư Phật đọc tụng, nhớ nghó pháp âm Phật dạy.

Xá-lợi-phất! Đó
là sự an lạc toàn thiện của Đức Phật A-súc. Vì
sao? Vì nhờ hạnh nguyện thuở xưa mà tự nhiên đạt
được công hạnh như thế.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có vị Đại Bồ-tát một đời muốn gặp vô số
trăm, ngàn, vạn, ức, trăm ngàn na-thuật Đức Phật
nên nguyện sinh vào cõi của Đức Phật A-súc. Khi vị
Bồ-tát đó đã sinh vào cõi của Đức Phật A-súc,
liền gặp vô số trăm, ngàn, vạn, ức, hoặc trăm
ngàn muôn ức na-thuật Đức Phật. Vị Bồ-tát sẽ ở
nơi đó gieo trồng các cội đức lành, sẽ vì trăm
ngàn vô số ức, trăm ngàn vô số na-thuật người
mà thuyết pháp cũng sẽ khiến cho họ gieo trồng cội đức lành.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu vị Đại Bồ-tát ở trong hiền kiếp đến chỗ chư
Phật, Thiên Trung Thiên, cúng dường y phục, thực
phẩm, giường chiếu, thuốc thang… rồi xuất gia học
đạo, đều ở chỗ chư Phật, Thiên Trung Thiên cạo
bỏ râu tóc làm Sa-môn. Nếu lại có vị Đại Bồ-tát
không biết, ở trong cõi Phật A-súc một đời tích
tập hạnh Ba-la-mật được phước đức rất nhiều.

Xá-lợi-phất! Phước
đức thiện căn đầy đủ này gấp trăm, ngàn, vạn,
ức v.v… vô số lần không thể so sánh được. Đó
là sự an lạc toàn thiện của cõi Phật A-súc.

Xá-lợi-phất! Nếu
trọn đời vị Bồ-tát ở tại thế giới này hay thế
giới khác qua đời, được sinh vào cõi Phật A-súc.
Vị Bồ-tát đó vừa mới sinh ra đã được trí
A-duy-việt. Vì sao? Vì ở cõi Phật này không có ma
sự che lấp và khuấy nhiễu người.

Này Xá-lợi-phất!
Ví như người có khả năng đọc những thần chú
trừ rắn độc, chất độc ấy mới phóng ra, sự độc
của độc xà không thể hơn nổi vị trì chú. Do đó
cứu được vô số người sợ hãi. Độc xà ấy
cũng không làm cho người sợ hãi, cũng không khuấy
nhiễu, xúc chạm người. Như thế người ấy đời
trước chỉ vì đã thực hành thiền Tam-muội, cho nên
tự đem công đức diệt trừ được nọc độc của rắn.

Như thế, Xá-lợi-phất!
Thuở xưa khi Đức Phật A-súc cầu đạo Bồ-tát đã
thực hành bản nguyện công đức nên mới được
Phật đạo, tiêu trừ rất nhiều ma chướng độc, làm
cho không trở lại khuấy nhiễu người. Khi Đức Phật
A-súc thành tựu đạo Giác ngộ cao tột Vô thượng
chánh chân, ma chướng không thể đến khuấy nhiễu,
cũng không thể đến khuấy nhiễu chư Đại Bồ-tát
và hàng phàm phu, cùng tất cả nhân dân trong tam
thiên đại thiên thế giới. Bồ-tát đã tọa thiền
tịch tónh như thế rồi, tự dùng oai thần sinh vào cõi
trời Hòa-da-việt-trí. Ở đó đem nhân duyên thực
hành trước đây cứu giúp rộng khắp; cũng ở cõi
trời Hòa-da-việt-trí, Bồ-tát dùng nhân duyên
Tam-muội, tự dùng oai thần tịch mặc để thuyết pháp
tối cao. Diệm Thiên nghe pháp ấy liền sinh lòng hoan
hỷ tín thọ, đến cúng dường các vị đệ tử. Diệm
Thiên thưa: “Đó chính là sống theo hạnh tri túc và
vô sở trước nơi thanh vắng, tịch tónh.” Các ma ở
cõi đó thường khuyến hóa người xuất gia học
đạo, chứ không khuấy nhiễu người.

Xá-lợi-phất! Đó
là sự an lạc phước đức của cõi Phật A-súc.
Luôn luôn trong mọi thời, điều trước tiên là
Ngài thường nghó đến nhân dân, muốn độ thoát cho
các Bồ-tát, Thanh văn và phàm phu đều được an ổn, tịch tónh.

Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Kính bạch Đấng
Thiên Trung Thiên! Nếu có thiện nam, thiện nữ dùng
bảy báu đầy khắp tam thiên đại thiên thế giới,
đem bố thí thì được sinh vào cõi của Đức Phật
A-súc. Người ấy không tham tiếc mà đem bố thí tất
cả. Vì sao? Vì người ấy không còn rơi vào hàng
Thanh văn, Duyên giác. Vì người đó đã đứng vào
giai vị không thoái chuyển, từ cõi Phật này đến
cõi Phật khác, mắt thường thấy tất cả chư Phật,
đều tụng đọc tất cả đạo hạnh của chư Phật và
sẽ thành đạo Giác ngộ cao tột Vô thượng chánh
chân. Người đó sẽ thường gặp vô số trăm,
ngàn, vạn, ức; trăm ngàn ức na-thuật Đức Phật,
ở chỗ các Đức Phật ấy tích tụ cội rễ công đức.

Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Thế nên thiện nam, thiện nữ đem bảy báu
đầy khắp tam thiên đại thiên thế giới bố thí thì
được sinh vào cõi của Đức Phật A-súc. Người
đó sẽ hoan hỷ, an ổn nơi cõi Phật. Đức Phật bảo:

–Đúng thế! Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát vì sự an ổn nên được
sinh vào cõi của Đức Phật A-súc. Ví như lấy đất
bằng vàng, không có ngói sỏi, cũng không có cỏ
cây, trong đó chỉ có vàng ròng. Người ta lấy vàng
ròng đó cho vào lửa nung chảy để làm các vật trang sức.

Như thế, này
Xá-lợi-phất! Các Đại Bồ-tát trong cõi của Đức
Phật A-súc thanh tịnh vi diệu, cùng sống trong thanh tịnh
vi diệu. Đó là hạnh của các Đại Bồ-tát. Những
vị sinh vào cõi Phật A-súc, vừa mới sinh ra thì đều
cùng một chủng loại, đạo hạnh như nhau. Các vị
Bồ-tát đó đều sẽ thành Như Lai. Những vị ấy đã
trải qua các giai vị Thanh văn, Duyên giác. Gọi đó
là một loại đạo, không có các tà đạo khác.
Bồ-tát muốn đồng một loại nên nguyện sinh vào cõi
của Đức Phật A-súc.

Xá-lợi-phất! Đó
là các Đại Bồ-tát đã thành tựu trí A-duy-việt
và được Đức Phật A-súc thọ ký, do vậy ta không
muốn sai Đại Bồ-tát đến chỗ Phật A-súc. Ví như
Chuyển luân vương sai sứ giả đến chỗ các tiểu
vương, bảo đem bảo vật nhà vua đến. Các tiểu vương
nghe vua sai sứ giả bảo các tiểu vương đến, liền
buồn rầu khóc lóc. Vì bảo vật của vua nên phu nhân,
thể nữ và thái tử nghe đem bảo vật đều sợ
Chuyển luân vương. Họ đi đến tòa thành của vị Đại
vương ở, có tường kiên cố, trú ngụ trong đó họ
được an ổn, không sợ gặp khổ vì kẻ oan gia giàu mạnh.

Như thế, này
Xá-lợi-phất! Ta không muốn sai các Bồ-tát đến
chỗ của Đức Phật A-súc. Ví như ông vua kia vì lấy
báu khiến các phu nhân, thể nữ và thái tử thấy
đều buồn rầu, người mong cầu Bồ-tát đạo phải
như thành của vua, chỗ có vật báu, thái tử không
sợ bị tai nạn sợ hãi. Hãy xem cõi của Đức Phật
A-súc cũng như Đại vương. Tệ ma thấy người cầu
Bồ-tát đạo, không thể nhiễu loạn. Ví như có vua
bên cạnh, các thần không sợ nạn.

Xá-lợi-phất! Các
ma và quyến thuộc của ma không thể chống cự lại
Đức Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác. Ví như
người cô quả sợ hãi khi đối đầu với oan gia,
liền vào trong thành mới an ổn. Kẻ oán gia không
cách nào làm gì được. Vì sao? Vì người đó đã
lìa khỏi oan gia và được chỗ an ổn.

Như thế, này
Xá-lợi-phất! Các vị Đại Bồ-tát sinh ở cõi của
Đức Phật A-súc là vì đã đoạn trừ các ma và
con đường của thiên ma. Chúng không thể khuấy nhiễu
tâm nguyện cầu đạo của Bồ-tát, Thanh văn, của mọi
người trong tam thiên đại thiên thế giới. Cho đến
các ma và thiên ma ở cõi Phật A-súc cũng không
thể khuấy nhiễu, khởi lên việc ma.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Nếu có Bồ-tát vãng sinh vào cõi
Phật A-súc, khi vừa mới sinh, người ấy không bị
sự khuấy nhiễu của thiên ma. Vì sao? Vì thuở xưa,
khi Đức Phật A-súc hành đạo Bồ-tát đã phát
nguyện trồng cội phước đức: “Khi ta thành tựu
đạo quả Giác ngộ cao tột Vô thượng chánh chân
sẽ khiến trong cõi Phật của ta, các ma và các thiên
ma không khởi lên những việc ma để khuấy nhiễu,
rối loạn.” Ví như người uống chất độc rồi lại
uống thuốc trừ độc, người ấy ăn uống khiến cho
chất độc được tiêu, không hoành hành người ấy
nữa giống như hạnh nguyện này.

Này Xá-lợi-phất!
Thuở xưa, khi Đức Phật A-súc phát nguyện cội công
đức cho đến các ma và thiên ma cõi Phật đó cũng
không thể khởi sự khuấy nhiễu làm rối loạn. Cõi
Phật đó có đức nhiều mới như vậy.

Lúc bấy giờ Hiền
giả Xá-lợi-phất thầm nghó: “Ta mong muốn thấy được
cõi Phật và Đức Phật A-súc cùng các đệ tử.”
Ngay lúc ấy, Đức Phật biết tâm niệm của
Xá-lợi-phất liền khiến cho Xá-lợi-phất nhập
Tam-muội chánh thọ Như kỳ tượng, nương thần túc đi
đến chỗ Đức Phật. Hiền giả Xá-lợi-phất, ngay ở
trong tòa đó thấy cõi Phật A-súc và chúng đệ tử.
Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Ông có thấy Đức
Phật A-súc cùng các đệ tử và cõi Phật không?

–Bạch Thế Tôn! Con có thấy.

–Này Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Có nơi nào thù thắng hơn cõi Phật
A-súc và chư Thiên, nhân dân ở đó chăng?

–Kính bạch Đấng
Thiên Trung Thiên! Con không thấy có thành quách nào
thù thắng hơn cõi ấy. Chư Thiên và nhân dân ở
cõi Phật A-súc không có tà đạo, chỉ có chánh đạo
mà thôi. Họ rất vui vẻ, khoái lạc. Vì sao? Vì con
thấy cõi Phật ấy đều dùng vật dụng cõi trời và
cùng nhau ăn uống, vui chơi. Đức Phật A-súc ở tại
trung tâm, thuyết pháp cho các đệ tử khắp nơi. Bạch
Đấng Thiên Trung Thiên! Ví như người ở nơi chính
giữa biển lớn, không thấy được bờ bến, núi
rừng của các phương Đông, Nam, Tây, Bắc. Như thế,
bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Các đệ tử trong cõi
của Đức Phật A-súc không thể biết được bờ
bến của phương Đông, cũng không thể biết được
bờ bến của phương Nam, Tây, Bắc. Do tư duy như thế,
nghe pháp, thân cũng không dao động.

Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Lúc ấy con tư duy, thân định tónh, không
dao động. Các đệ tử trong cõi của Đức Phật
A-súc nghe pháp, tọa thiền, thân không dao động. Nghe
pháp như thế, thân nghe cũng không dao động. Nếu
người thiện nam, người thiện nữ nào đem bảy báu
đầy khắp cả tam thiên đại thiên thế giới ra để
bố thí. Sau khi bố thí, người đó được sinh vào
cõi của Đức Phật A-súc. Con sẽ hoan hỷ cùng với
người đó được sinh an ổn, làm Đại Bồ-tát ở
cõi Phật A-súc. Vì sao? Người đó như thế đã được trí A-duy-việt.

Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Ví như có người đem thư vua và lương
thực đi, trong thư có dấu ấn của nhà vua. Người
đó đi đến nước khác. Trên đường đi qua các
ấp, huyện, người đó sẽ không bị giết hại, cũng
không ai có thể khuấy nhiễu. Người ấy tự đi và
về một mình, không cần có ai giúp. Đức Phật dạy:

–Đúng thế! Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát sinh ở cõi Phật A-súc
khi sắp ra đời, đang ở thế giới này hay thế giới
khác mạng chung, sinh vào cõi Phật A-súc đều được
chứng đắc trí A-duy-việt, đạt đạo Vô thượng
chánh chân. Từ cõi Phật này đi đến cõi Phật
khác đều tụng đọc kinh điển và làm Phật sự,
thường thích ở chỗ Đức Phật, Thiên Trung Thiên
cho đến khi thành đạo Giác ngộ cao tột Vô thượng chánh chân.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Vị Đại Bồ-tát vừa sinh vào cõi của
Đức Phật A-súc thì đồng đẳng với vị Tu-đà-hoàn
đạo ở đây. Vì sao? Vì Tu-đà-hoàn đã đoạn hẳn
ác đạo, an trụ nơi Đạo tích. Như thế, bạch Đấng
Thiên Trung Thiên! Nếu có vị Đại Bồ-tát sinh vào
cõi của Đức Phật A-súc, vừa mới sinh ra, ngay khi
ấy người đó đã đoạn trừ ác đạo, không trở
lại quả vị Thanh văn, Duyên giác. Từ cõi Phật này
đi đến cõi Phật khác, các vị ấy sẽ ưa thích cõi
Phật, Thiên Trung Thiên và đệ tử, thành tựu đạo
Giác ngộ cao tột Vô thượng chánh chân. Đức Phật bảo:

–Đúng thế! Này
Xá-lợi-phất! Nếu có vị Đại Bồ-tát ở thế giới
này hay thế giới khác mạng chung, sinh vào cõi của
Đức Phật A-súc, do trong đời quá khứ, hiện tại
đều ở quả vị Thanh văn, Duyên giác, từ cõi Phật
này đi đến cõi Phật khác, vị Bồ-tát đó đều
thọ trì, đọc tụng kinh điển, được gặp chư Như
Lai, cho đến khi thành tựu đạo Giác ngộ cao tột Vô
thượng chánh chân. Ví như vị Tu-đà-hoàn thoát khỏi
ác pháp, đắc đạo hoàn toàn thì cũng như vậy.

Như thế, này
Xá-lợi-phất! Nếu có Đại Bồ-tát ở thế giới
này hay thế giới khác mạng chung, sinh vào cõi của
Đức Phật A-súc, vừa mới sinh vị ấy đã không lìa
đạo Vô thượng chánh chân. Từ cõi Phật này đi
đến cõi Phật khác, vị Bồ-tát đó đều thọ trì,
đọc tụng kinh điển, thường ưa thích ở chỗ Đức
Phật, Thiên Trung Thiên, Vô thượng chánh chân, cho
đến khi thành tựu đạo Giác ngộ tối thượng, Vô
thượng chánh chân.

Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Vị Đại Bồ-tát sinh vào cõi Phật A-súc
đồng đẳng với vị Tư-đà-hàm, trụ địa vị Nhất
vãng lai ở cõi này.

Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Vị Đại Bồ-tát sinh vào cõi Phật A-súc
đồng đẳng với vị A-na-hàm, trụ địa vị Bất-hoàn ở cõi này.

Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Vị Đại Bồ-tát sinh vào cõi Phật A-súc
thì đồng đẳng với vị A-la-hán Vô sở trước ở cõi này.

Đức Phật bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Ông đừng nói
vậy. Vì sao? Vì Bồ-tát sinh vào cõi Phật A-súc thì
đồng đẳng với vị Bồ-tát ở cõi này, được
thọ ký đạo Vô thượng chánh chân.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Vị Đại Bồ-tát sinh vào cõi Phật
A-súc thì đồng đẳng với vị Đại Bồ-tát ở đây,
ngồi dưới gốc cây Bồ-đề. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Vị Đại Bồ-tát đang hiện là Như Lai,
vượt qua quả vị Thanh văn, Duyên giác nên chúng ma
không thể khuấy nhiễu, làm dao động. Từ cõi Phật
này đi đến cõi Phật khác tùy thuận theo giáo huấn
của chư Phật, cho đến khi thành tựu đạo Giác ngộ
cao tột Vô thượng chánh chân.

Lúc bấy giờ Hiền
giả A-nan suy nghó: “Ta muốn hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề
để biết sự kiện này như thế nào.” Hiền giả
A-nan hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Thưa Hiền giả
Tu-bồ-đề! Hiền giả có thấy Đức Phật A-súc cùng
với hàng đệ tử trong cõi của Đức Phật A-súc
không? Tu-bồ-đề đáp:

–Thầy nhìn lên xem. A-nan đáp:

–Hiền giả Tu-bồ-đề!
Tôi đã nhìn lên và thấy hoàn toàn là hư không. Tu-bồ-đề bảo:

–Giống như Hiền giả
nhìn lên thấy hư không, thấy Đức Phật A-súc, các
đệ tử và cõi Phật của các vị ấy cũng như vậy.

Khi đó Hiền giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Như lời Đấng
Thiên Trung Thiên dạy, Bồ-tát sinh vào cõi Phật
A-súc thì bằng với Đại Bồ-tát được thọ ký ở
đây. Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Dựa vào sự bình
đẳng nào mà có sự đồng đẳng như thế?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất!
Vì sự bình đẳng của pháp nên các vị ấy bình đẳng như thế.


<詞 id="97351114">Phẩm 5: ĐỨC PHẬT BÁT-NÊ-HOÀN</詞>

Lúc bấy giờ Hiền
giả Xá-lợi-phất suy nghó: “Đức Phật đã nói về
đức hạnh của Phật A-súc thuở xưa khi còn hành
đạo Bồ-tát. Đức Phật cũng đã nói về sự an
lạc toàn thiện của cõi Phật, cũng như nói về sở
học và sự thành tựu hạnh nguyện của các đệ tử
Thanh văn, Bồ-tát. Mong Đấng Thiên Trung Thiên nói về
Đức Phật A-Bệ lúc đại Bát-nê-hoàn có cảm ứng
thế nào?”

Ngay lúc ấy Đức
Phật biết tâm niệm của Hiền giả Xá-lợi-phất, liền nói:

–Này Xá-lợi-phất!
Khi Đức Phật A-súc đại Bát-niết-bàn, ngày ấy
tất cả các nước trong tam thiên đại thiên thế
giới đều biến hóa, hóa hiện ra người thuyết
pháp. Họ có thể thuyết những gì mà trước đây
Đức Phật đã thuyết. Khi ấy nhân dân thực hành
đạo A-la-hán, không còn tái sinh, khiến cho trụ nơi đạo A-la-hán.

Lúc Đức Phật A-súc
Bát-nê-hoàn có Đại Bồ-tát tên là Chúng Hương
Thủ. Đức Phật A-súc thọ ký cho Bồ-tát Chúng Hương
Thủ thanh Phật hiệu là Kim Sắc Liên Hoa Như Lai Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Cõi Phật Kim Sắc Liên Hoa có sự an
lạc toàn thiện, cùng với sự an ổn chắc thật vô
cùng tốt đẹp như cõi nước của Đức Phật A-súc.
Đức Phật Kim Sắc Liên Hoa có chúng đệ tử cũng
như đệ tử của Đức Phật A-súc.

Xá-lợi-phất! Khi
Đức Phật A-súc đại Bát-nê-hoàn, khắp tam thiên
đại thiên thế giới chấn động lớn, âm thanh vang
đến cõi trời A-tam-hóa-la, đến tận cõi trời
A-ca-ni-tra còn nghe tiếng. Lúc Đức Phật A-súc
Bát-nê-hoàn có những điềm lành như vậy.

Này Xá-lợi-phất!
Các cây thuốc tốt ở cõi Phật A-súc đều cong lại
và hướng đến chỗ Đức Phật Bát-nê-hoàn đảnh
lễ. Khi Phật A-súc đại Bát-nê-hoàn, chư Thiên và
nhân dân đem tất cả các thứ hoa hương đến cúng
dường và rải lên Đức Phật. Cúng dường xong,
các hoa hương và vật báu khác của chư Thiên, nhân
dân tụ lại trên hư không cao bốn mươi dặm, làm
thành lọng hoa tròn.

Khi Đức Phật A-súc
đại Bát-nê-hoàn, nơi tam thiên đại thiên thế giới
ấy, chư Thiên, Long, Quỷ thần, Kiền-đà-la, A-tu-la,
Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc đều hướng về Đức
Phật A-súc đại Bát-nê-hoàn. Chư Thiên, nhân dân
đó nhờ oai thần của Phật đều trông thấy lúc
Phật A-súc đại Bát-nê-hoàn.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Khi Đức Phật A-súc đại Bát-nê-hoàn,
các Thiên và nhân dân suốt ngày đêm âu sầu than thở:

–Vì sao Đức Phật
A-súc Bát-nê-hoàn mau chóng vậy? Làm cho chúng con
và nhân dân mất đi niềm vui, không có được niềm vui như ý.

Lòng họ ưu sầu mà nói:

–Đức Phật A-súc
Bát-nê-hoàn quá nhanh chóng. Nhân dân mất đi sự
an ổn, thiên hạ mất đi đôi mắt sáng.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Lúc đó nếu Đại
Bồ-tát ở nơi thế giới này hoặc thế giới khác
mạng chung, sinh vào cõi của Đức Phật A-súc, vừa
mới sinh ra, vị ấy đã được thọ ký. Vị Bồ-tát
đó đi từ nơi này đến nơi khác cùng mọi người
du hành, hoặc có vô số trăm ngàn người du hành.
Các vị Bồ-tát đó sẽ thấy vô số trăm ngàn Đức
Như Lai, sẽ thấy vô số Đức Phật, sẽ gặp vô số
Bậc Nhất Thiết Chủng Trí. Nếu có Đại Bồ-tát ở
ngay thế giới này hoặc thế giới khác mạng chung,
sinh vào cõi của Đức Phật A-súc. Khi vừa mới sinh
ra, vị đó cũng cùng với mọi người đi du hành.
Nhờ oai thần Phật đạt đến Nhất thiết chủng trí,
cho nên gọi là trí A-duy-việt. Vị Đại Bồ-tát nghe
kinh pháp và đức hiệu của cõi Phật A-súc này đều
lìa được lưới ma vây bủa.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Khi Đức Phật A-súc Như Lai đại
Bát-nê-hoàn cho đến ở nơi hành pháp, các Đại
Bồ-tát sinh ở cõi Phật A-súc cũng sẽ cùng với
chúng sinh du hành, tìm cầu hạnh nguyện thuở xưa của
Phật A-súc, sau đó sẽ sinh vào cõi Phật A-súc. Đại
Bồ-tát sẽ tụng trì tám trăm pháp môn, sau đó
tụng trì các pháp, liền lên cõi Phật A-súc vi diệu.
Các Đại Bồ-tát tu tập đạt được tám trăm pháp
môn, liền nhớ nghó: “Ta sẽ sinh ở cõi Phật A-súc
cũng sẽ trì tụng tám trăm pháp môn, sau đó đều
tiếp tục tụng trì các pháp bằng những câu thượng
diệu, lãnh thọ pháp kinh chân chánh. Đại Bồ-tát
hiện đang ở chỗ của Đức Phật A-súc khi sắp
Bát-nê-hoàn thuyết pháp bình đẳng không sai khác.
Cõi Phật bình đẳng, Như Lai đã thị hiện từ trí
A-duy-việt đạt đến đạo Giác ngộ tối thượng, Vô
thượng chánh chân.

Này Xá-lợi-phất!
Trong thân Phật A-súc tự tuôn ra lửa, lửa ấy trở
lại thiêu thân thành sắc vàng và nát như hạt cải,
thân thể không còn trở lại nữa. Sau đó tự
nhiên phục hồi lại. Ví như loại cây tên Đê-di-la,
nếu cây ấy bị chặt nhỏ như sợi tóc, không còn
nguyên vẹn, sau đó tự nhiên sinh ra.

Như thế, này
Xá-lợi-phất! Khi Đức Phật A-súc đại Bát-nê-hoàn,
thân vụn nát, không thể lấy lại nữa, sau đó tự nhiên sinh lại.

Xá-lợi-phất! Khi
Đức Phật A-súc Như Lai đại Bát-nê-hoàn, chỗ mà
sắc thân của Phật ngồi vẫn thấy tự nhiên như cũ.
Ví như có ngọn núi vỡ vụn, không thấy lại ngọn
núi ấy, nhưng mà chỗ đó vẫn còn tự nhiên.

Xá-lợi-phất! Khi
Đức Phật A-súc Bát-nê-hoàn, xác thân ấy tự vỡ
vụn, không thấy lại nữa, sau đó tự nhiên như cũ.
Lúc đó tất cả nhân dân khắp tam thiên đại thiên
thế giới đều đến cúng dường thân ấy và dùng
bảy báu làm tháp. Cả tam thiên đại thiên thế giới
đều dùng bảy báu làm tháp và dùng hoa sen bằng
vàng để trang nghiêm.

Xá-lợi-phất! Các
Đại Bồ-tát ở cõi Phật A-súc sẽ đến đảnh lễ,
có điềm lành ứng hiện mới như vậy. Lúc ấy các
châu báu ở cõi đó tự nhiên ra nước mắt. Các
vị Bồ-tát nào vãng sinh vào cõi Phật A-súc, khi vừa
mới sinh sẽ thấy Đức Phật, tâm ý không rối
loạn. Lúc lâm chung sẽ có tất cả trời, người
đến cúng dường sắc thân ấy. Chư Thiên và nhân
dân nguyện phát tâm cúng dường sắc thân ấy. Đại
Bồ-tát đó tự dùng công đức đã tích lũy,
chuyển vận nhanh ở trong hư không mà không ai biết nơi nào.

Ví như, này
Xá-lợi-phất! Đem cỏ cây đặt trong lửa xông khói
bay đi, khói ấy bay lên hư không, ở trong hư không
ấy bay đi, cũng ở trong hư không ấy mà biến mất,
không ai biết nó bay đến phương nào. Pháp thân của
chư Đại Bồ-tát nơi cõi Phật A-súc cũng như vậy.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát ở cõi Phật A-súc khi
sắp hết thọ mạng sẽ thấy các Đại Bồ-tát ở
các thế giới khác ngồi dưới gốc cây Bồ-đề.
Đó là điềm lành của các Đại Bồ-tát khi lâm
chung. Lại thấy các Đại Bồ-tát khác vào thai mẹ.
Lại thấy các Đại Bồ-tát khác từ bên hông phải
của bà mẹ sinh ra liền đi bảy bước, có các thể
nữ tại đó cùng nhau vui mừng. Lại thấy các Đại
Bồ-tát khác xuất gia học đạo. Lại thấy các
Bồ-tát khác ngồi dưới cội Bồ-đề hàng phục ma
quân, đắc thành Nhất thiết chủng trí. Lại thấy nơi
thế giới phương khác chư Phật, Thiên Trung Thiên đang
chuyển pháp luân.

Này Xá-lợi-phất!
Khi Bồ-tát cõi Phật A-súc lâm chung nên tự nhiên
mới có điềm lành này.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Khi Đức Phật A-súc đại Bát-nê-hoàn,
các pháp mà Đức Phật thuyết pháp sẽ trụ đến
vô số trăm ngàn kiếp?

Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Pháp mà Đức Phật đó đã thuyết trụ
đến trăm ngàn kiếp, được tính như thế nào? Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất!
Lấy hai mươi tiểu kiếp làm một kiếp. Đó là tính
số lần Đức Phật thuyết pháp trụ trong trăm ngàn kiếp.

Xá-lợi-phất! Khi
pháp ấy chấm dứt, tất cả tam thiên đại thiên thế
giới sẽ chiếu ánh sáng lớn. Trái đất lúc ấy
chấn động mạnh. Pháp ấy không bị các ma và thiên
ma ngăn che và hoại diệt, cũng không bị hoại diệt
bởi đệ tử của Đấng Thiên Trung Thiên. Mà do vì
các Tỳ-kheo ít thích tịch tónh và thường đi lại. Đã
ít thích tịch tónh và thường đi lại mà còn không
nghe giáo pháp nhiều. Đã không nghe giáo pháp, cũng
không thường thọ trì và không tinh tấn nhiều. Pháp
sư Tỳ-kheo đối với giáo pháp cũng tiêu cực, ít
muốn thuyết giảng. Vì vậy cho nên giáo pháp dần dần
tiêu diệt, mất dần không còn hiện hữu nữa.

Khi ấy Hiền giả
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Các Đại Bồ-tát tu đức hạnh nào để
được sinh vào cõi của Đức Phật A-súc?

–Này Xá-lợi-phất!
Vị Đại Bồ-tát đó phải học hạnh của Đức Phật
A-súc thuở xưa, khi còn cầu đạo Bồ-tát. Vị Bồ-tát
đó phải phát nguyện như thế, mong được sinh vào
cõi của Đức Phật A-súc. Nhờ hạnh nguyện đó mà
Đại Bồ-tát được sinh vào cõi nước của Đức Phật A-súc.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Vị Bồ-tát thực hành Bố thí đạt
đến vô cực, tích lũy cội đức, hành trì đạo Vô
thượng chánh chân, thì được ở bên Đức Phật
A-súc. Vị Đại Bồ-tát do thực hành hạnh nguyện như
thế nên được sinh vào cõi của Đức Phật A-súc.
Bồ-tát tu tập Trì giới đạt đến Ba-la-mật, hành
trì đạo Vô thượng chánh chân, được ở bên Đức
Phật A-súc. Đại Bồ-tát do thực hành hạnh nguyện
như thế nên được sinh vào cõi của Đức Phật
A-súc. Đại Bồ-tát thực hành Nhẫn nhục đạt đến
Ba-la-mật, hành trì đạo Vô thượng chánh chân, được
ở bên Đức Phật A-súc. Đại Bồ-tát do thực hành
hạnh nguyện như thế nên được sinh vào cõi của
Đức Phật A-súc. Đại Bồ-tát thực hành hạnh
Tinh tấn đạt đến Ba-la-mật hành trì đạo Vô thượng
chánh chân, thì được ở bên Đức Phật A-súc.
Đại Bồ-tát do thực hành hạnh nguyện như thế nên
được sinh vào cõi của Đức Phật A-súc. Đại
Bồ-tát thực hành hạnh Nhất tâm đạt đến
Ba-la-mật, hành trì đạo Vô thượng chánh chân, được
ở bên Phật A-súc. Đại Bồ-tát do thực hành hạnh
nguyện như thế nên được sinh vào cõi của Đức
Phật A-súc. Đại Bồ-tát thực hành hạnh Trí tuệ
đạt đến Ba-la-mật, hành trì đạo Vô thượng chánh
chân, được ở bên Phật A-súc. Đại Bồ-tát do
thực hành hạnh nguyện như thế nên được sinh vào
cõi của Đức Phật A-súc.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Ánh sáng của Phật A-súc chiếu rực
rỡ khắp thế giới. Vị Đại Bồ-tát nghó: “Ta phải
nguyện được trông thấy ánh sáng ấy. Sau khi thấy
rồi khiến cho ta thành tựu đạo Giác ngộ cao tột Vô
thượng chánh chân. Ánh sáng ấy sẽ trở lại chiếu
rực rỡ vào cõi Phật kia.” Đại Bồ-tát do thực
hành hạnh nguyện như thế nên được sinh vào cõi
của Phật A-súc. Ta sẽ thấy cõi Phật A-súc và vô
số không thể tính kể các vị đệ tử. Thấy như vậy
rồi ta cũng thực hành những hạnh nguyện như thế.
Làm cho ta khi thành tựu đạo Giác ngộ cao tột Vô
thượng chánh chân cũng có vô số chúng đệ tử.”
Đại Bồ-tát do thực hành hạnh nguyện như thế nên
được sinh vào cõi của Phật A-súc. “Cõi Phật
A-súc có vô số trăm, ngàn, vạn, ức Bồ-tát, ta
sẽ gặp chư tôn Bồ-tát để quán hạnh tịch tónh. Ta
sẽ học theo như thế, sẽ ở khắp nơi hiểu biết rõ
những hạnh tu này. Ta phải cùng những người đồng
học như nhau không khác, phải cùng bình đẳng như
nhau, đều cùng ở một nơi. Muốn đầy đủ đại Từ,
đại Bi làm Phật nên theo nghóa Sa-môn, chứ không
theo nghóa Bích-chi-phật, không có hạnh của Thanh văn,
không có ý của Thanh văn, không có ý của Duyên
giác.” Vị ấy phải an trụ vững chắc nơi hư không,
không có ác đạo, đồng danh xưng đối với chư
Phật, đồng danh xưng với Nhất thiết chủng trí, đồng
danh xưng đối với các pháp, đồng danh xưng đối với
chúng Tăng. Vì vậy, nên thường nghó đến các danh
xưng như nhau, như các Bồ-tát Ma-ha-tát.

Nếu có thiện nam,
thiện nữ chỉ cần nghe tên đều được sinh vào cõi
Phật A-súc, huống chi hợp lại tất cả căn lành của
các pháp Ba-la-mật, hành trì hạnh nguyện cõi Phật
A-súc. Đã tích tập các cội lành liền thành tựu
đạo Giác ngộ cao tột Vô thượng chánh chân, huống
chi hợp lại tất cả căn lành của các pháp
Ba-la-mật, liền được sinh vào cõi Phật A-súc. Đại
Bồ-tát do thực hành hạnh nguyện như thế nên được
sinh vào cõi Phật A-súc.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn sinh vào cõi Phật
A-súc phải niệm hằng hà sa số chư Phật, Thiên Trung
Thiên ở phương Đông và nhân duyên của các phẩm
Thiện pháp, pháp mà chư
Phật, Thiên Trung Thiên đã thuyết, niệm pháp ấy
không có gì có thể sánh được. Vị ấy nghó: “Để
thành tựu đạo Giác ngộ cao tột Vô thượng chánh
chân, con sẽ thuyết pháp như thế, như chư Phật, Thiên
Trung Thiên. Niệm các nhân duyên chúng đệ tử của
các vị ấy, đến bao giờ con được thành tựu đạo
Giác ngộ cao tột Vô thượng chánh chân, con cũng sẽ
có vô số bất khả thuyết các hàng đệ tử như
thế.”

Xá-lợi-phất! Thiện
nam và thiện nữ phải nhớ nghó về ba việc, nên
hiểu rõ và nghó đến ba việc lớn này. Nếu người
thiện nam, thiệïn nữ thường nhớ nghó về ba việc
lớn này, hội họp với cội đức vì tất cả chúng
sinh phát nguyện hành trì, tác thành đạo Vô thượng
chánh chân. Vì tất cả chúng sinh cho nên nguyện ba
việc. Người thiện nam, thiện nữ là Đại Bồ-tát
phát nguyện đạo Vô thượng chánh chân, không có
hạn lượng với tất cả chúng sinh. Nếu có người
nào muốn lấy đồ vật làm giới hạn hư không,
người ấy đến nói rằng: “Người thiện nam đem
thiện căn cùng chia cho ta.”

Này Xá-lợi-phất!
Nếu căn lành ấy có hình sắc thì tất cả chúng sinh
có thể dùng đồ vật chứa đầy khắp cả hư không.
Nhưng không thể dùng đồ vật để chứa hết căn lành.

Như thế, này
Xá-lợi-phất! Muốn đem căn lành này đối với đạo
Vô thượng chánh chân thì cũng không thể dùng đồ
vật đựng cho hết được. Như thế có nghóa căn
lành là Nhất thiết chủng trí. Nếu có người nghó
đến căn lành về ba việc liền chuyển thành Tam bảo.
Nếu có Đại Bồ-tát nghó nhớ, phát nguyện căn
lành ba việc thì đều thấy thiện pháp. Bồ-tát thực
hành ba việc căn bản thiện sẽ hàng phục các ma và
quyến thuộc của chúng. Ý muốn sinh về cõi Phật
A-súc, tức thời sinh vào cõi Phật đó. Phương Nam,
phương Tây, phương Bắc, phương Trên, phương Dưới
cũng vậy, bốn góc cũng như vậy. Nếu có Đại
Bồ-tát nhớ nghó ba căn lành đã tích lũy và đem
căn lành ấy khuyên giúp, sau đó nguyện xin hướng
về cõi Phật A-súc, người đó liền được sinh vào cõi Phật A-súc.

Này Xá-lợi-phất!
Bao nhiêu trăm ngàn vạn cõi Phật đều có bao nhiêu
sự an ổn toàn thiện của cõi Phật ấy như thế. Sự
an ổn toàn thiện của các cõi Phật nhiều như vậy
thì cõi Phật A-súc cũng như vậy. “Ta đã thấy sự
an ổn toàn thiện của cõi Phật ấy. Thấy như thế
nên ta cũng phải giữ gìn. Như vậy sánh với sự an
ổn toàn thiện của cõi Phật, ta phải khuyên giúp
trăm, ngàn, vạn, vô số vị Bồ-tát đều thực hiện
như vậy. Làm cho họ hoan hỷ, phấn chấn lên như Đức
Phật A-súc.” Đại Bồ-tát nhờ thực hành như thế
nên được sinh vào cõi Phật A-súc. Nếu có vị
Bồ-tát một lòng phát tâm hướng về Đức Phật
A-súc, hoặc giả sử người đó không thực hành
như thế là khi dối. Người phát tâm chuyên nhất
liền được sinh vào cõi Phật A-súc. Thí như trong
thành không có chợ, không có vườn, hồ, ao và
vạn vật, cũng không có người qua lại. Thế nào,
Xá-lợi-phất! Thành ấy có vị vua hùng mạnh ở
trong đó chăng? Thành này rất ít đức, như thế có
vui sướng chăng? Vị vua hùng mạnh sẽ ở trong thành
lớn, thành này có thiện đức và vạn vật. Như
thế thành này là cao tột.

Này Xá-lợi-phất!
Lúc ấy so sánh sự an ổn toàn thiện của cõi Phật
ta trong tam thiên đại thiên thế giới, thì cõi Phật
ta là thấp chứ chẳng phải là tốt đẹp nhất đâu.
Đó là nghe những sự tốt đẹp nhất đã có trong cõi Phật ta.

Xá-lợi-phất! Nếu
Bồ-tát muốn trang nghiêm thanh tịnh toàn thiện cõi
Phật đó, muốn giữ gìn cõi Phật ấy thì phải như
vậy mà trang nghiêm thanh tịnh, như thuở xưa khi Phật
A-súc còn hành đạo Bồ-tát, đã giữ gìn sự thanh
tịnh tốt đẹp, toàn thiện cõi Phật.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Đó là sự thành tựu đạo Giác
ngộ cao tột Vô thượng chánh chân khiến mọi người
tu theo đạo Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
Tư-na-hàm, đạo A-la-hán và giáo hóa họ đi theo đạo
Bích-chi-phật. Những gì ta đã truyền trao cho các đệ
tử và các đệ tử khác cùng hội họp lại sẽ
khiến cho họ cùng ở bên cạnh. Chúng đệ tử cõi
Phật A-súc gấp trăm, ngàn, vạn, ức, vô số không
thể so sánh được. Tuy nhiên, về hạnh giải thoát
thì không khác. Các đệ tử của ta và các đệ tử
của Phật Di-lặc, cùng đệ tử các cõi Phật khác
hội lại, để họ ở bên cạnh hàng đệ tử của
cõi Phật A-súc. Số ấy cũng gấp trăm, ngàn, vạn,
ức, không thể sánh bằng. Vì sao? Vì mỗi khi Đức
Phật A-súc thuyết pháp, số người đắc đạo không thể tính kể.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đem sắp đặt đệ
tử của ta và đệ tử của Phật Di-lặc trong một
hiền kiếp cùng các đệ tử của chư Phật, Thiên
Trung Thiên đã có và các đệ tử đắc đạo khác
họp lại, để cho họ ở bên cạnh chúng đệ tử ở
cõi Phật A-súc. Số ấy gấp trăm ngàn, vạn, ức
cũng không thể sánh được. Nhưng chư Phật thuyết
về pháp môn giải thoát thì không khác.

Lúc bấy giờ
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Theo lời Đấng
Thiên Trung Thiên đã dạy, như những gì con đã biết,
con nghó cõi Phật ấy phải là cõi A-la-hán, không
phải là cõi của hàng phàm phu. Vì sao? Vì quá nhiều có vị A-la-hán. Đức Phật dạy:

–Đúng thế, Xá-lợi-phất! Những người đã đoạn tận sinh tử,
chứng quả A-la-hán ở cõi Phật A-súc rất nhiều.
Hàng tinh tú có trong tam thiên đại thiên thế giới
không thể đếm được, cũng không thể biết là bao
nhiêu. Mỗi khi Đức Phật A-súc thuyết pháp, người
đắc quả A-la-hán cũng không thể tính đếm được.

Như thế, Xá-lợi-phất!
Mỗi một lần hội họp không thể tính được số
người đắc quả A-la-hán. Tinh tú trong tam thiên đại
thiên thế giới có thể tính biết được, nhưng chư
Thiên, nhân dân trong cõi Phật A-súc dùng Thiên nhãn
quang minh hay tích lũy cội đức đầy trong tam thiên
đại thiên thế giới cõi Phật A-súc mới biết các
nhân dân thiện nam, thiện nữ ngày đêm vãng
sinh đến chỗ Phật A-súc. Nếu có người nghe pháp
kinh và đức hiệu Phật, nghe xong liền thọ trì đọc tụng.

Xá-lợi-phất! Thiện
nam, thiện nữ đời trước đã từng thấy, nghe thuở
xưa khi Phật A-súc cầu đạo Bồ-tát. Vì sao? Vì nếu
có người nghe thuyết pháp, kinh và đức hiệu này
liền sinh ra chánh tín, vì đó là pháp kinh và đức
hiệu của Phật A-súc. Khắp cả mười phương thế
giới cõi Phật, những người cầu đạo Bồ-tát,
cầu đạo Thanh văn đều thọ trì, đọc tụng và
thuyết kinh này. Các Đại Bồ-tát trụ trong A-duy-việt
trí và Bồ-tát khác ở trong cõi Phật khác cũng
thuyết về chỗ kết nguyện
của Phật A-súc. Những vị sinh vào cõi nước của
Đức Phật A-súc, khi vừa sinh nơi phương Đông, phương
Nam, phương Tây, phương Bắc, phương Trên, phương Dưới
và các phương khác đều như vậy. Người cầu đạo
Bồ-tát ở tất cả cõi Phật đều lãnh thọ pháp
kinh và đức hiệu, đọc tụng, thọ trì, diễn thuyết
kinh này. Người đó an trụ nơi Đại Bồ-tát
A-duy-việt trí. Lại có người thành tựu đạo Giác
ngộ cao tột Vô thượng chánh chân. Ngoài ra các
Bồ-tát khác cũng vậy. Họ thuyết về hạnh nguyện
của Đức Phật A-súc và sinh vào cõi Phật đó. Khi
vừa mới sinh ra trụ nơi thế giới A-tỳ-la-đề của Phật A-súc.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Ánh sáng chiếu rực rỡ khắp mười
phương, nơi những người cầu đạo Bồ-tát. Nếu có
thiện nam, thiện nữ đọc tụng pháp, kinh và đức
hiệu của Phật A-súc, nghe xong liền thọ trì, đọc
tụng, nguyện sinh vào cõi Phật A-súc. Khi người đó
lâm chung, Đức Phật A-súc liền nghó ngay đến người
đó. Vì sao? Vì đôi khi bị ma nghiệp che phủ sẽ làm
cho người ấy thay đổi bản nguyện. Vì thế mà Như
Lai nghó ngay đến họ, làm cho thiện nam, thiện nữ ấy
không gặp sự thoái chuyển, sẽ đắc thành sở
nguyện và đạo Vô thượng chánh chân. Nếu người
đó gặp nhân duyên khác, không thể có sự quấy
nhiễu, làm hại được, như đao, lửa, nước độc
cũng không làm hại được; hoặc có kẻ hành hung
cũng không thể đến được, cũng không sợ hàng
Nhân phi nhân. Người đó được nhiều sự ủng hộ
như thế nên được sinh vào cõi của Đức Phật A-súc.

Này Xá-lợi-phất!
Ví như cung điện mặt trời từ xa soi chiếu khắp
thiên hạ, cõi Phật A-súc từ xa soi chiếu khắp các
thế giới khác, nơi Đại Bồ-tát ở cũng như thế.

Ví như vị Tỳ-kheo
được Thiên nhãn, trông thấy ánh sáng của màu
sắc từ xa. Như thế, này Xá-lợi-phất! Đức Phật
A-súc từ xa trông thấy các Đại Bồ-tát ở các
thế giới, phương khác, thấy cả hình thể, nhan sắc của họ.

Ví như vị Tỳ-kheo có
thần thông, từ xa biết được ý nghó của người
khác. Xá-lợi-phất, Đức Phật A-súc biết được
ý nghó của các Đại Bồ-tát ở thế giới phương khác.

Ví như vị Tỳ-kheo có
thần thông, từ xa dùng thiên nhó nghe được âm
thanh. Như thế, này Xá-lợi-phất! Đức Phật A-súc
từ xa vẫn nghe được lời nói của các Đại
Bồ-tát ở thế giới phương khác và người sinh
đến cõi ấy. Với thiện nam, thiện nữ này, Phật
A-súc biết cả dòng dõi và họ tên của họ. Nếu
có người thọ trì, đọc tụng pháp, kinh và đức
hiệu này vì người đó muốn gặp Phật A-súc, nên
biết người này khi lâm chung, Đức Phật A-súc hiện
thân cho người ấy.

Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Đấng Thiên Trung
Thiên thật khó ai sánh bằng, chư Phật Thế Tôn đã
phó chúc chân lý cho các Đại Bồ-tát. Vì sao? Vì
các Đại Bồ-tát là người chí thành lãnh thọ và
lãnh thọ cho tất cả chúng sinh. Ví như Chuyển luân
vương có một, hai, ba, bốn, năm, mười, hai mươi…
không thể tính hết các kho lương thực, trong đó
chứa lúa, gạo, đại mạch, tiểu mạch và các loại
ngũ cốc. Khi có ngũ cốc quý mới xuất hiện ra ngũ cốc bình thường.

Như thế, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát được Như Lai thọ ký xong,
khi Đại Bồ-tát chưa thành tựu Bậc Giác ngộ cao
tội, ví như ngũ cốc quý. Bồ-tát đã thành tựu
đạo Tối chánh giác, Vô thượng chánh chân, liền
an ổn thuyết pháp, ví như ngũ cốc tầm thường. Thế
cho nên chư Phật, Thiên Trung Thiên chúc lụy chân lý
cho các vị Đại Bồ-tát.

Xá-lợi-phất! Nếu
có Đại Bồ-tát nghe kinh pháp và đức hiệu của
Phật A-súc này, nghe xong liền đọc tụng, thọ trì. Tuy
Bồ-tát đó không nguyện sinh vào cõi Phật A-súc,
nên biết rằng vị Đại Bồ-tát ấy là Đấng
A-duy-việt trí. Nếu có vị Đại Bồ-tát thọ trì kinh pháp và đức hiệu của Phật A-súc, sau khi thọ trì,
đọc tụng rồi đem giải nói kinh, pháp đó cho vô số
trăm, ngàn, vạn, ức na-thuật người, khiến cho họ
tích lũy cội đức. Cội đức của Bồ-tát tích lũy
cũng như cội đức của Bồ-tát không thể tính đếm
được. Vị Đại Bồ-tát ấy có nhiều công đức,
chắc chắn sẽ an trụ nơi đạo Vô thượng chánh chân.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có Đại Bồ-tát muốn chóng thành tựu đạo Vô
thượng chánh chân, Chánh giác tối thượng, nên
thọ trì pháp, kinh và đức hiệu này. Đã thọ trì,
đọc tụng rồi, nên giải nói kinh đó cho vô số
trăm, ngàn, vạn, ức, trăm ngàn người. Người đó
nghó nhớ những điều đã giải nói, liền được
trí tuệ tối thượng, tội lỗi người ấy liền dứt
trừ. Do được trí tuệ lớn này mà tội ấy được
chấm dứt. Người ấy tự dùng công đức này để
chấm dứt con đường sinh tử.

Xá-lợi-phất! Nếu
có thiện nam, thiện nữ cầu đạo Thanh văn, nghe pháp,
kinh và đức hiệu của Phật A-súc, hãy nên thọ trì,
đọc tụng; sau khi thọ trì đọc tụng, đem kinh ấy giải
thích cho tất cả mọi người được nghe, hiểu. Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào thọ kinh, pháp này, nhờ
công đức thọ trì kinh sẽ tự chứng quả A-la-hán.

Xá-lợi-phất! Có
thiện nam, thiện nữ chuyên trì tụng, giảng thuyết
đức hiệu, pháp, kinh này, người đó xả bỏ Đẳng
chánh giác, nếu tự dùng công đức chứng quả A-la-hán.

Này Xá-lợi-phất!
Kinh pháp và đức hiệu Phật A-súc không bao giờ
đến tay người ngu si, mà nó sẽ đến tay bậc trí tuệ.

Xá-lợi-phất! Người
thiện nam, thiện nữ nào mà được kinh pháp và đức
hiệu đến tay họ là người ấy đã thấy được
Đức Như Lai. Ví như tất cả các loại châu báu vô
cùng quý giá lấy từ biển lớn. Thế nào,
Xá-lợi-phất! Những châu báu vô giá lấy từ
biển lớn sẽ đến tay ai đầu tiên?

Xá-lợi-phất bạch Đức Phật:

–Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Châu báu đó sẽ đến tay của quốc vương,
thái tử và quần thần đầu tiên.

–Đúng thế! Này
Xá-lợi-phất! Kinh pháp và đức hiệu của Đức
Phật A-súc liền thọ trì, đọc tụng. Thọ trì, đọc
tụng rồi, ngay khi chuyển tu sẽ thành tựu đạo Vô
thượng chánh chân.

Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Đức hiệu và
pháp, kinh của Phật A-súc, người đức mỏng trọn
đời sẽ không được nghe để thọ trì, đọc tụng.
Vì sao? Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Vì những chúng
sinh ấy không thể đạt đến A-duy-việt trí.

Đức Phật bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Thật đúng như
vậy! Nếu có người thiện nam, thiện nữ nào đem
vàng bạc đầy khắp thiên hạ để bố thí và phát
nguyện: “Con nguyện đem công đức này khiến cho con
được nghe pháp kinh và đức hiệu của Phật A-súc.”
Người đức mỏng trọn đời không được nghe pháp,
kinh này, cũng không được thọ trì, đọc tụng. Đại
Bồ-tát nghe pháp, kinh và đức hiệu của Phật A-súc,
thành tựu hạnh A-duy-việt trí. Nghe rồi thọ trì, đọc
tụng, vì thế đạt được hạnh đạo Vô thượng chánh chân.

Này Xá-lợi-phất!
Bậc Nhị sinh bổ xứ hay Tam sinh bổ xứ lên ngôi Đẳng
chánh giác, người mong cầu đạo Thanh văn không thể
sánh kịp. Nếu có người nghe kinh pháp và đức
hiệu, thọ trì, đọc tụng, đem kinh pháp này giảng
thuyết cho vô số người. Xá-lợi-phất! Ví như
Chuyển luân vương do phước đức tự nhiên sinh bảy
báu. Thuở xưa, Phật A-súc từng phát nguyện: “Ta
sẽ thuyết kinh pháp và đức hiệu này, có Đại
Bồ-tát nào thuyết pháp, kinh và đức hiệu, hoặc vị
Bồ-tát đó nghe kinh này, người đó khi mới nghe
cũng đạt đến cội phước đức.”

Này Xá-lợi-phất!
Kinh pháp và đức hiệu của Phật A-súc lúc trong
hiền kiếp đã có chư Phật, Thiên Trung Thiên thuyết
kinh này. Như thế khiến cho an định không giảm thiểu.
Cũng như ta đã nói, nếu có Bồ-tát muốn thành tựu
đạo Giác ngộ cao tột Vô thượng chánh chân thì
nên thọ trì kinh pháp và đức hiệu này. Thọ trì,
đọc tụng và nên tuyên giảng khắp nơi. Nếu kinh pháp và đức hiệu này ở nơi thôn xóm,
huyện, thành mà có thiện nam, thiện nữ nào đọc
tụng, thọ trì thì vị Bồ-tát đó sẽ đem kinh này hộ
trì cho các thôn, xóm, huyện, thành có người thọ
trì kinh pháp và đức hiệu này. Những người đó
đã trì tụng, lại xuất gia học đạo, xa lìa tội lỗi.
Đại Bồ-tát nên làm cho người học đạo tại gia
biết kinh pháp này. Vì sao? Vì người thiện nam, thiện
nữ không thể hiểu rốt ráo pháp kinh và đức hiệu này.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu ở cách xa xóm làng, thành thị mà có vị Đại
Bồ-tát thực hành kinh này, ông nên đến chỗ thọ
trì, đọc tụng, giảng nói kinh này. Thiện nam, thiện
nữ tuy không tụng kinh nhưng có quyển kinh cũng nên
dạy họ cúng dường kinh. Phải giảng thuyết cúng
dường kinh, hoặc người có kinh nên chép kinh này.
Nếu giả sử người đó không có kinh này đem về
chép, Bồ-tát liền đến nhà người đó chép kinh.
Giả sử thiện nam hay thiện nữ nói: “Tự nằm chép
kinh”, thì tự nằm chép kinh; hoặc nói kinh hành chép
thì nên kinh hành chép kinh; hoặc nói đứng chép thì
nên đứng chép kinh; hoặc nói ngồi chép thì nên ngồi chép kinh.




