<經 id="n314">PHẬT THUYẾT ĐẠI THỪA THẬP PHÁP KINH </經>



Hán dịch: Đời Lương Tam tạng Tăng-già-bà-la, người nước Phù Nam.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Phật tại
núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành Vương xá, cùng đông
đủ các đại Tỳ-kheo năm ngàn người và vô lượng chúng Bồ-tát.

Bấy giờ, cùng tập
họp trong chúng Đại Bồ-tát đó có Bồ-tát tên là
Tịnh Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang. Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Tịnh Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt
Vương Quang từ chỗ ngồi đứng dậy, rời tòa hoa
sen, đi đến chỗ Phật, bày vai bên phải, gối phải
quỳ sát đất, chắp tay bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Như Thế Tôn dạy: Tỳ-kheo Đại thừa trụ Tỳ-kheo Đại
thừa. Vì lẽ gì gọi là Tỳ-kheo Đại thừa? Lại do
nghóa nào mà Đại thừa này được gọi là Đại
thừa?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Tịnh Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang:

–Lành thay, lành
thay! Tịnh Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang,
ông có thể thưa hỏi Như Lai diệu nghóa sâu xa này.
Này thiện nam! Hãy suy nghó kỹ, ta sẽ phân biệt,
giảng thuyết cho ông.

Lúc ấy, Bồ-tát Tịnh
Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Xin vâng lời Thế Tôn dạy!

Bấy giờ, Thế Tôn
bảo Bồ-tát Tịnh Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang:

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát thành tựu mười pháp, nên gọi là trụ
Đại thừa. Mười pháp đó là:

Thành tựu Chánh tín.
Thành tựu Hạnh.
Thành tựu Tánh.


Ưa thích tâm Bồ-đề. Ưa thích Pháp.


Ưa thích quán Chánh pháp.


Thực hành Chánh
pháp và tùy thuận theo Chánh pháp.


Xa lìa các việc mạn,
ngã mạn…


Thông suốt hoàn
toàn các mật ngữ vi diệu.


Chẳng ưa thích hạnh
Thanh văn và Duyên giác…


Này thiện nam! Đại
Bồ-tát thành tựu mười pháp như thế gọi là trụ Đại thừa.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát thành tựu hạnh nhu hòa, chẳng dua nịnh, quanh
co. Nhờ hạnh nhu hòa nên có thể tin chư Phật Như Lai
Chánh Chân Chánh Giác Vô Thượng Bồ-đề, có thể
tin đúng đắn trí tuệ của chư Phật ba đời trong một niệm.

Tin Như Lai tạng chẳng
đoạn hay thường, chẳng già chết, chẳng cùng tận.
Cũng tin Thật tế pháp giới, cũng tin Nhất thiết
chủng trí, tướng Nhất thiết chủng trí, các Lực,
Vô úy, pháp Bất cộng của Phật.

Lại tin tướng không
thể thấy đảnh của chư Phật Như Lai, cũng tin ba mươi
hai tướng của bậc Đại nhân, tám mươi vẻ đẹp và
các pháp sáng rỡ.

Lại tin những điều
Thanh văn nói, hoặc những điều Duyên giác nói và
những điều Bồ-tát nói, cùng những điều người
khác nói. Cũng tin thế gian và xuất thế gian.

Lại tin những hành
giả tu hành chân chánh và những Sa-môn, Bà-la-môn
thuận theo các hạnh. Cũng tin các căn lành nghiệp
báo tối thắng, tối thượng; yêu thích quả báo,
hoặc trời, vua cõi trời, người, vua cõi người.

Lại tin nghiệp báo
bất thiện quá xấu ác, tội lỗi quá nặng nề, chẳng
thể ưa nghe, chẳng thể yêu thích, hoặc những chốn
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh…

Bồ-tát tin như vậy
xong, xa lìa ba pháp. Đó là những việc nghi ngờ
không quyết định…

Này thiện nam! Bồ-tát
thành tựu được các pháp như thế nên gọi là có
lòng tin chân chánh.

Bấy giờ, Thế Tôn
muốn lặp lại nghóa này nói bài kệ rằng:

Tín là thừa tối
thượng

Do đây thành Chánh
giác

Thế nên những
việc tín Người trí kính,
gần gũi

Thế gian, tín đứng
đầu

Người tín không
nghèo thiếu

Thế nên các pháp
tín

Người trí đáng
gần gũi

Thiện nam tử bất
tín

Chẳng sinh các pháp
thiện

Giống như hạt
giống cháy

Chẳng thể sinh mầm non.

Này thiện nam! Thế
nào là Đại Bồ-tát thành tựu các hạnh?

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát cạo bỏ râu tóc, mặc áo chánh pháp, với
lòng tin sâu sắc, bỏ nhà xuất gia. Sau khi xuất gia,
học tập các hạnh oai nghi, giới v.v… của Bồ-tát;
hoặc học các hạnh oai nghi, giới v.v… của Thanh văn;
cũng học các hạnh oai nghi v.v… của Duyên giác.

Như vậy, vị ấy hoặc
đem thân, khẩu, ý của mình cùng chứa nhóm phiền
não. Nếu tất cả những thứ đó đồng diệt, thì
trong đó cái gì là thuộc về thân cùng chứa nhóm
phiền não? Đó là sát sinh, trộm cướp, tham dục,
tà dâm, nắm cầm các thứ dao gậy, ngói đá v.v…
đánh ném người khác, khua động chân tay, cùng các
việc qua lại, trốn tránh v.v… Đó gọi là thân cùng
chứa nhóm phiền não.

Trong đó những gì
thuộc về miệng cùng chứa nhóm phiền não? Đó là
nói dối, nói thêu dệt, nói lời ác, nói đâm
thọc, thường nói lời hung ác, hủy báng, chê bai
các kinh điển sâu xa. Đối với các bậc Tôn trưởng
tu hành phạm hạnh thì đi nói xấu cùng khắp. Đó
gọi là miệng cùng chứa nhóm phiền não.

Trong đó những gì
thuộc về ý cùng chứa nhóm phiền não? Đó là keo
kiệt, tham lam, tà kiến, ganh ghét, ưa tham đắm danh dự,
lợi dưỡng, kiêu mạn về thân tộc, dòng họ, kiêu
mạn về sắc đẹp, kiêu mạn về tuổi trẻ, kiêu mạn
về không bệnh tật, kiêu mạn về sống lâu, học
rộng, nghe nhiều, kiêu mạn về tư duy. Biết dục, biết
vọng tưởng, biết ác, biết thân gần, biết đất
đai, biết ăn uống, y phục, đồ nằm, thuốc men, đồ
dùng…; tham đắm chỗ ở, tham đắm xe cộ, tham đắm
giường nằm, tham đắm các sự ăn uống, vợ con, nam
nữ, kinh doanh, ruộng vườn, nô tỳ… và các việc
tích chứa tiền tài, thóc lúa, kho tàng, cho đến tham
đắm các đồ dùng, của cải… Vị ấy vì tham đắm
như thế nên đối với những điều đã nêu, nếu
thiếu mất một điều liền buồn rầu, khổ não, vọng
tưởng. Vị ấy xa lìa các sự yêu thích như thế xong,
tâm được thấm nhuần, phát sinh tư duy.

Này thiện nam! Nói
lược về nghiệp của ý cũng giống như sự luân
chuyển của thế gian, cho nên nói nghiệp của ý đồng
với tập khí phiền não. Vị ấy lìa thân,
khẩu, ý đồng với tập khí phiền não như thế xong,
nên đối với các bậc Hòa thượng phát khởi ý
tưởng là bậc Tôn trưởng, đối với bậc A-xà-lê
thì phát khởi tưởng như Hòa thượng, đối với
các bạn đồng phạm hạnh hoặc già, hoặc trẻ, phát
khởi tâm tôn trọng, cung kính.

Vị ấy một mình ở
chỗ vắng vẻ, suy nghó: “Ta chẳng nên làm như thế.
Ta vì cứu giúp tất cả chúng sinh, vì giải thoát cho
tất cả chúng sinh, vì muốn làm cho tất cả chúng sinh
được an ổn, được điều phục, tịch tónh, nên phát
sinh các hạnh. Nhưng ta chẳng điều phục được chính
mình, chẳng thu nhiếp các căn, chưa được vắng lặng.
Ta quyết tu chánh hạnh, làm cho người nào được
thấy ta, chắc chắn được thành tựu sự điều
phục, cũng thuận theo những lời dạy bảo vi diệu
của chư Phật. Lại làm cho các hàng Trời, Thần,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… đều hoan hỷ.” Này
thiện nam! Đây gọi là sự biết xấu hổ của Bồ-tát.

Vị ấy tư duy: “Chớ
có người nào làm cho ta đối với các hạnh oai nghi
–hoặc đạo, hoặc tục– bị các lỗi lầm, nghóa là
thực hành giới hạnh không đúng. Hoặc thấy hình
tướng, hoặc hạnh kiểm, oai nghi, hoặc đồ dùng nuôi
sống v.v… không đúng.” Vị ấy hổ thẹn như vậy
xong, trong một ngày đêm sáu thời quán các pháp trì
giới. Sau khi trì giới đầy đủ, không còn nghi ngờ,
lo buồn, làm cho trụ vào trong Phật pháp của Như Lai,
không có lúc nào dừng nghỉ. Này thiện nam! Như vậy
gọi là sự biết hổ thẹn của Bồ-tát.

Này thiện nam! Như
vậy gọi là Bồ-tát thành tựu các hạnh.

Bấy giờ, Thế Tôn
muốn tuyên lại nghóa này nói bài kệ rằng:

Phật, đệ tử
Thanh văn

Đều lấy hạnh làm
gốc

Thế nên người
trí tu

Thực hành hạnh
bền vững

Các Bồ-tát đại
trí

Hành các hạnh vô
úy

Khiến chứng đạo
Ly cấu

Được chư Phật khen ngợi.

Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát thành tựu Tánh?

Phật tử thành tựu
tánh Bồ-tát thì ít tham dục, sân giận, ngu si v.v…
Chẳng ganh ghét, chẳng keo kiệt, chẳng não hại, chẳng
nói lời thô ác, chẳng ưa đùa giỡn, chẳng khinh
suất, điều hòa, dịu dàng. Khi đã dịu dàng thì gần
gũi tánh khả ái, có thể thành tựu vật phẩm cúng
dường thượng diệu để cúng dường chư Phật, đó
là các loại của cải, đồ dùng v.v… đem bố thí cho
người, thì được thành tựu đầy đủ tay, chân,
đầu, mắt v.v… hoặc thấy Đức Như Lai, hoặc là đệ
tử của Như Lai. Thấy xong, liền khởi tâm hoan hỷ,
cung kính. Này thiện nam! Bồ-tát như thế gọi là thành tựu tánh.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa trên nói bài kệ rằng:

Thấy khói biết có
lửa

Uyên ương biết có
nước

Nhờ tướng, biết
được tánh

Bồ-tát danh xưng
lớn

Nhu hòa, chẳng dua
nịnh

Xả bỏ tham, ganh
ghét

Thương nghó khắp
chúng sinh

Gọi đó là Bồ-tát.

Này thiện nam! Thế
nào là Đại Bồ-tát ưa thích tâm Bồ-đề?

Nếu có Đại Bồ-tát
nào thể tánh mầu nhiệm, khi phát tâm Bồ-đề, được
gặp Phật, Bồ-tát hoặc Thanh văn, Duyên giác v.v…
dạy bảo, giáo hóa mà phát sinh tâm Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, thì đó gọi là tướng ban đầu
ưa thích phát tâm Bồ-đề.

Bồ-tát nghe về
Bồ-đề và công đức của Bồ-đề xong, liền phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, thì đó gọi
là lần thứ hai ưa thích tướng Bồ-đề.

Bồ-tát kia thấy các
chúng sinh không có người cứu hộ, không có nơi
quay về nương tựa, cô độc, không có người cứu
giúp, không có người che chở, không có nhà cửa,
không có nơi nương náu, liền phát khởi tâm Từ bi thương xót.

Bồ-tát sau khi phát
tâm xong, nghó thế này: “Ta nay làm người cứu hộ,
làm chỗ quay về nương tựa, cứu giúp, che chở,
giúp đỡ làm nhà cửa, thuyền bè v.v… cho chúng
sinh”, vì nhân duyên kia nên phát tâm Vô thượng
Bồ-đề. Đó gọi là lần thứ ba ưa thích phát tâm Bồ-đề.

Vị đó hoặc thấy Như
Lai, hoặc thấy Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác v.v…
đầy đủ đức hạnh. Thấy xong, tâm sinh hoan hỷ, kính
mến, tâm an ổn. Do nhân duyên này nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Đây gọi là lần thứ
tư phát tâm Bồ-đề.

Bồ-tát kia vì lợi
ích an vui cho các chúng sinh nên thực hành bố thí,
trì giới, tu nhẫn, phát tâm tinh tấn thực hành
thiền định tư duy, tu tập trí tuệ chân chánh.

Thế nào là Bồ-tát
thực hành bố thí?

Nghóa là, đối với
người cần ăn thì cho ăn, cần uống thì cho uống,
cần xe cộ thì cung cấp xe cộ, cần giường chiếu, đồ
trải nằm thì cung cấp giường chiếu, đồ trải nằm
v.v…; cần y phục, cho y phục; cần các vật dụng trang
sức như vàng, bạc, châu báu, khăn, mũ, vòng, xuyến
v.v… cho đến da thịt, thân thể của mình cũng đều
cung cấp để thêm phần lợi ích cho chúng sinh. Bồ-tát
hành bố thí như vậy xong, rồi đem sự bố thí đó
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Tuy bố thí
nhưng chẳng sinh tâm ngã mạn v.v…

Thế nào là trì giới
thành tựu nghiệp thân, khẩu, ý?

Bồ-tát sau khi lìa bỏ
nghiệp thân khẩu, ý, xong, khéo xa lìa những việc có
thể làm chướng ngại; vô ngại, vô lậu, phụng trì
giới cấm thuần tịnh không xen tạp, rồi Bồ-tát đem
trì giới hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Tuy thực hành trì giới nhưng chẳng phát sinh tâm ngã
mạn v.v…

Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát tu nhẫn?

Nghóa là nếu có
người, hoặc là đạo, hoặc là tục, sân giận nói
lời mắng nhiếc, hoặc gông cùm, xiềng xích, hoặc
trói, giam, cắt, xẻo v.v… Bồ-tát đều có thể nhẫn,
có thể chịu đựng, chẳng khởi lên các tập khí
phiền não. Tu nhẫn như vậy xong, Bồ-tát đem hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Tuy tu nhẫn
nhưng chẳng khởi tâm ngã mạn v.v…

Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát phát tâm tinh tấn?

Bồ-tát nghó: “Giống
như cõi hư không vô lượng, vô biên, cõi chúng
sinh cũng vô lượng, vô biên. Nhưng trong cõi chúng
sinh này, ta là duy nhất không có hai, có thể làm cho
an ổn nhập vào cảnh giới Vô dư Niết-bàn.” Vì
nhân duyên đó nên phát khởi tinh tấn, thân chẳng
rời thân và quán niệm thọ.

Bồ-tát quán thọ
xong, quán tâm và sự vận hành của tâm.

Bồ-tát quán tâm và
sự vận hành của tâm xong, tùy thuận quán các pháp.

Bồ-tát theo quán
niệm, nhớ nghó và quán như thế xong, vì người chưa
phát sinh các pháp ác làm cho không phát sinh và
phát khởi sự ưa thích tu hành, siêng năng tinh tấn,
giữ tâm đồng với hạnh chân chánh.

Vì người chưa phát
sinh các pháp lành, làm cho phát sinh và phát khởi
sự ưa thích tu hành, siêng năng tinh tấn, giữ tâm
ngay thẳng, đồng với hạnh chân chánh.

Vì người đã phát
sinh các pháp bất thiện, làm cho tiêu diệt và phát
khởi ưa thích tu hành, siêng năng tinh tấn, giữ tâm
đồng với hạnh chân chánh.

Vì người đã phát
sinh các pháp lành, làm cho được tồn tại lâu dài,
lại làm cho tăng trưởng tư duy và phát sinh ưa thích
tu hành, siêng năng tinh tấn, giữ tâm đồng với hạnh chân chánh.

Vị ấy sau khi phát
sinh tinh tấn xong, làm cho thành tựu phần đầu của
Như ý túc. Như thế cho đến thành tựu phần thứ
hai, phần thứ ba, cho đến phần thứ tư của Như ý túc.

Vị ấy thành tựu
các phần Như ý túc, có thể làm cho trụ một kiếp,
hoặc giảm một kiếp, hoặc làm cho đầy đủ, viên
mãn hạnh Tinh tấn ba-la-mật.

Phát khởi tinh tấn
như vậy xong rồi, vị ấy hồi hướng tinh tấn đến
đạo Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Tuy phát tâm
tinh tấn như thế nhưng chẳng sinh kiêu mạn.

Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát tư duy thực hành thiền định?

Xa lìa ý dục, xa lìa
ý diệt, xa lìa dục tịnh; chẳng nương bên trong, chẳng
nương bên ngoài, chẳng nương sắc, chẳng nương thọ
tưởng, chẳng nương hành, thức; chẳng nương cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc; chẳng nương Không, Vô
tướng, Vô nguyện. Chẳng nương thế gian, xuất thế
gian; chẳng nương Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn…

Này thiện nam! Nói
lược cho đến không nương vào tất cả những ràng
buộc hữu tưởng v.v… thì gọi là thiền. Tu các
thiền như thế rồi, đem thiền đó hồi hướng đến
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Tuy tư duy
và tu tập thiền này, nhưng chẳng phát sinh các tâm ngã mạn.

Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát tu trí?

Bồ-tát nghó thế
này: “Làm cho vô lượng, vô biên cõi chúng sinh
đều nhập Niết-bàn, nhưng không có một chúng sinh
nào có thể nhập Niết-bàn. Vì sao? Vì như Phật đã
dạy: Tất cả pháp đều là không có ngã, không có
chúng sinh, không có mạng sống, không có tuổi thọ,
không có chủ thể luân hồi.” Tu quán trí như thế
rồi, đem trí đó hồi hướng đến đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Tuy tu quán Bát-nhã
nhưng chẳng sinh các tâm ngã mạn.

Này thiện nam! Đó
là Đại Bồ-tát ưa thích tâm Bồ-đề.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nói kệ rằng:

Giống như ngọc
ma-ni

Rực rỡ trong kho
báu

Do người thợ
dụng công

Sáng hơn sắc sẵn có,

Thành tựu tánh
như vậy

Tâm cầu chánh
Bồ-đề

Hai bên đã vắng
lặng

Ma chẳng thể hại
được

Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát thành tựu sự ưa thích pháp?

Này thiện nam! Nếu
Bồ-tát nào có tánh ưa pháp, thích pháp, mến pháp,
thì vị đó nếu gặp Sa-môn hoặc Bà-la-môn liền đem
tất cả những gì mình có như: của cải, đồ dùng,
thân mạng, ngọa cụ và những thức ăn uống v.v…
dâng lên cúng dường. Đối với những vật sử
dụng ở thế gian như: các loại củ, nhánh, cành, lá,
hoa, quả… sau khi thu hoạch được, vị đó đều đem
bố thí cho các chúng sinh.

Đối với người
thọ trì các pháp thì dạy bảo đi đến chỗ vị ấy
để lễ bái, cung kính, chắp tay nghênh tiếp và ân
cần kính nhận. Trong lòng có điều gì nghi ngờ thì
thưa hỏi đúng nghóa. Do đó, người thọ trì pháp
tùy theo nghóa đã nghe mà có thể giải thích đúng.

Vị kia đối với
người nghe pháp phát khởi tưởng như Thế Tôn,
tưởng như Thiện tri thức, khởi tưởng giống như
các biển trong thế gian, khởi tưởng như Hòa thượng,
khởi tưởng như A-xà-lê. Từ lâu mất thầy dẫn
đường nên thế gian bị ở trong nạn sinh tử mênh mông.

Người hay tìm tòi,
khởi tưởng tìm tòi, mở mắt cho kẻ từ lâu bị
ngu mê đóng bít tối tăm, khiến khởi tưởng giác ngộ.

Khởi tưởng cứu
giúp kẻ bị rơi trong vũng bùn phiền não của thế gian.

Khởi tưởng Đạo
sư, làm bậc Thầy dẫn đường cho kẻ từ lâu lạc
mất con đường chân chính.

Khởi tưởng giải
thoát, luôn giải thoát cho kẻ từ lâu bị nhốt trong
lao ngục thế gian.

Khởi tưởng làm vị
lương y để chữa bệnh tật mắc phải từ lâu.

Khởi tưởng làm cơn
mưa lớn, khiến dập tắt lửa phiền não đốt cháy
tiêu tan thân thể khiến trụ nơi diệt tận.

Vị kia vì pháp, vì
nhân pháp nên có thể nhẫn chịu sự lạnh, nóng,
mưa, gió, muỗi mòng v.v…; cũng nhận chịu sự đói
khát. Hoặc thấy người khác nhận lãnh quả báo an
vui, chẳng khởi tâm mong cầu, ưa thích, mà phát khởi
niệm: “Chỉ có ta là người an lạc duy nhất trong thế
gian, ta lại có thể nghe chánh pháp.”

Vị ấy vì việc này,
vì nhân kia, vì duyên nọ nên chẳng lo buồn, khổ não,
hối hận v.v… Vị ấy sau khi xa lìa buồn rầu, khổ não
v.v… như thế xong, phát tâm: “Ta có thể kham chịu,
gánh vác một câu pháp của Như Lai đã giảng thuyết,
nên tại địa ngục A-tỳ có thể trụ một kiếp, hoặc
dưới một kiếp.”

Vị ấy khởi tâm
không mỏi mệt như thế xong, tự nhiên chẳng thực
hành các hạnh nhưng vẫn đạt được Nhất thiết
chủng trí. Chưa đắc pháp của chư Phật nhưng khiến
cho mau được chứng đắc.

Này thiện nam! Do nghóa
như thế nên Bồ-tát có tên là Nhạo Trước Chư Pháp.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nói kệ rằng:

Bậc Đại trí ưa
pháp

Mà thành đệ tử
Phật

Gần pháp chánh, vi
diệu

Chẳng sinh tâm mỏi mệt,

Lòng thành cầu
chánh pháp

Các Phật tử tin
sâu

Và có tâm nhớ
nghó

Hiển bày hạnh chân chánh.

Này thiện nam! Thế
nào là Đại Bồ-tát quán đúng các pháp?

Thiện nam! Nếu Bồ-tát
quán như thế này:

Tất cả pháp như
huyễn vì phàm phu mê hoặc.

Tất cả pháp như
mộng vì chẳng thật.

Tất cả pháp như
trăng trong nước vì chẳng phải là sự thật.

Tất cả pháp như
tiếng vang vì chẳng phải là chúng sinh.

Tất cả pháp như
bóng hình vì vọng tưởng sai lầm.

Tất cả pháp như
tiếng vang, vì tiếng thì sinh diệt, tan hoại.

Tất cả các pháp
sinh diệt, tan hoại vì duyên giả hợp mà thành.

Tất cả các pháp
vốn chẳng sinh diệt, chẳng dời đổi vì thể đồng chân như.

Tất cả các pháp
chẳng diệt, vì vốn không sinh.

Tất cả các pháp
không tạo tác vì không người tạo tác.

Tất cả các pháp như
hư không vì chẳng thể ô nhiễm.

Tất cả các pháp
yên ổn, vắng lặng vì tánh không ô nhiễm.

Tất cả các pháp
không nhơ nhớp vì lìa tất các sự nhơ nhớp.

Tất cả các pháp
tánh tịch diệt vì lìa phiền não.

Tất cả các pháp
chẳng phải sắc vì chẳng có thể thấy.

Tất cả các pháp lìa
cảnh giới của tâm vì không có thể tánh.

Tất cả các pháp
chẳng trụ vì diệt các độc.

Tất cả các pháp
chẳng thể tìm cầu vì diệt trừ tâm yêu ghét…

Tất cả các pháp
đều không dính mắc vì lìa cảnh giới phiền não.

Tất cả các pháp như
rắn độc vì lìa phương tiện thiện xảo.

Tất cả các pháp như
cây chuối vì không bền chắc.

Tất cả các pháp như
bọt nước vì thể tánh yếu đuối.

Này thiện nam! Bồ-tát
quán như thế gọi là quán đúng các pháp.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nói kệ rằng:

Tất cả pháp như
huyễn

Người ngu si mê
lầm

Giả dối giống như
mộng

Các ông biết như
thế

Pháp như trăng
trong nước

Cũng như các tiếng
vang

Lại cũng như bóng
hình

Người trí sao
không biết?

Này thiện nam! Thế
nào là Đại Bồ-tát thực hành pháp, thuận theo
pháp?

Này thiện nam! Nếu
Đại Bồ-tát quán sắc là vô thường, nhưng không
nhàm lìa sắc, mà muốn chứng pháp thì dùng trí chân
chánh trợ giúp pháp giới, đồng dùng pháp bình
đẳng, khéo tự quán sát, thể nhập, khéo giữ gìn
các tướng ấy, khéo tư duy, khéo ghi nhớ. Vị ấy ghi
nhớ tướng này rồi khéo gìn giữ, khéo tu tập,
khéo ghi nhớ xong, tự nhiên thực hành các hạnh
bình đẳng với pháp giới. Cũng quán vô thường
đối với thọ, tưởng, hành, thức, nhưng chẳng nhàm
chán lìa bỏ thức v.v…

Sau khi nhập vào pháp
giới xong, cũng dùng trí chân chánh trợ giúp như
thế, khéo tự quán thông suốt pháp giới bình đẳng,
cũng khéo ghi nhớ tướng kia, khéo giữ gìn, khéo tu
tập, khéo ghi nhớ xong, tự nhiên nhập vào các hạnh
bình đẳng pháp giới. Như vô thường, khổ, không, vô ngã cũng thế.

Vị ấy quán sắc vô
thường xong, ngay trong sắc chẳng sinh sự sợ hãi,
khủng khiếp v.v… Vì sao? Vì sắc là do vọng tưởng
điên đảo khởi lên, nhưng vị ấy biết như thật,
quán thọ, tưởng, hành, thức vô thường, cho đến
ngay trong thức cũng chẳng kinh, chẳng sợ, chẳng hãi.
Vì sao? Vì thức là do vọng tưởng điên đảo khởi
lên, nhưng vị ấy đã biết như thật.

Này thiện nam! Giống
như nhà ảo thuật thiện xảo, hoặc là đệ tử của
ông ta, hóa ra vô số việc huyễn, như binh voi, binh
ngựa, binh xe, binh bộ. Người có trí thấy chẳng kinh sợ, khủng khiếp. Vì sao? Vì người đó biết chính
xác rằng: đây là do nhà ảo thuật làm ra, chứ
chẳng phải có thật, chỉ luống dối tạo ra chứ chưa từng có thật.

Bồ-tát cũng như
thế, quán sắc vô thường xong, ngay trong sắc chẳng
sinh sợ hãi, khủng khiếp. Vì sao? Vì sắc là do vọng
tưởng điên đảo khởi lên và vị kia biết như
thật, quán thọ, tưởng, hành, thức là vô thường;
cho đến ngay trong thức cũng chẳng sinh sợ hãi, khiếp
đảm. Vì sao? Vì thức là do vọng tưởng điên đảo
khởi lên và vị kia đã biết đúng như thật.

Bấy giờ, Bồ-tát
Tịnh Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Thế nào là Bồ-tát quán các sắc là vô thường,
nhưng không nhàm chán lìa bỏ sắc và khi biết rõ
pháp giới xong dùng chánh trí quán nhập giúp cho các
pháp bình đẳng trong pháp giới?

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Tịnh Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang:

–Này thiện nam! Ta
sẽ nói ví dụ để ông hiểu rõ. Này thiện nam! Ví
như người nam có trí, thường sử dụng các chất
độc, khéo giữ, khéo che, khéo tiếc, khởi lên
tướng ngã, để đổi lấy các dụng cụ đẹp đẽ,
nhưng người này chẳng nếm độc đó, vì nghó rằng:
Đừng để cho ta do nơi việc này mà mất chánh mạng.

Bồ-tát cũng như
thế, tâm hướng Niết-bàn, thấm nhuần hướng
Niết-bàn, thuận hướng Niết-bàn, gần gũi Niết-bàn
nhưng chẳng chứng Niết-bàn. Vì sao? Vì nghó là: “Chớ
để cho mình do việc này mà thoái lui hạnh Bồ-đề.”

Này thiện nam! Ví như
có người thờ thần lửa, người đó ngày đêm
cúng dường hương hoa, cung kính cúng dường, tôn
trọng, khen ngợi, gần gũi hầu hạ, nhưng người đó
chẳng nghó: “Ta thờ phụng, cúng dường, cung kính,
tôn trọng khen ngợi lửa. Gần gũi xong, ta sẽ dùng
hai tay để đón nhận lửa. Vì sao? Vì chớ khiến cho
ta do việc này mà thân tâm có sự buồn phiền khổ
não.”

Bồ-tát cũng như
thế, tâm hướng Niết-bàn, thấm nhuần Niết-bàn,
thuận hướng Niết-bàn và thủ đắc Niết-bàn, nhưng
chẳng chứng Niết-bàn. Vì sao? Vì nghó là: “Chớ để
cho mình do việc này mà thoái lui hạnh Bồ-đề.”

Bấy giờ, Bồ-tát
Tịnh Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Như con biết về chủ ý của Như Lai đã dạy là
“Bồ-tát nên trụ ở thế gian.” Phật dạy:

–Đúng như vậy!
Đúng như vậy! Này thiện nam! Bồ-tát nên trụ ở thế gian.

–Kính bạch Thế Tôn!
Thế nào là Bồ-tát trụ thế gian, nhưng chẳng bị các
tai họa ở thế gian làm ô nhiễm? Phật dạy:

–Này thiện nam! Vì
việc này nên ta lược nói một ví dụ.

Này thiện nam! Thí như
người có chú thuật, nhờ có sức chú thuật lớn
nên đùa giỡn với các thứ rắn rết độc hại,
nhưng người kia chẳng vì việc này mà bị mất mạng.
Vì sao? Vì do người đó khéo thông suốt năng lực chú thuật vậy.

Bồ-tát cũng như
thế, đi trong thế gian, an trú trong thế gian, nhưng nhờ
năng lực chú thuật đại trí phương tiện nên cùng
với các rắn độc phiền não ở chung, đùa giỡn,
cùng đi đứng nằm ngồi đùa giỡn; nhưng Bồ-tát
chẳng vì việc này mà có sự thoái lui đối với
Bồ-đề. Vì sao? Vì Bồ-tát thành tựu năng lực chú
thuật với đại trí phương tiện vậy.

Bấy giờ, Bồ-tát
Bồ-tát Tịnh Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Thật hy hữu thay! Thật hy hữu thay! Các Bồ-tát kia
luôn chẳng chứng đắc Niết-bàn mà lại chẳng bị
phiền não độc hại ở thế gian làm ô nhiễm.

Kính bạch Thế Tôn!
Con nay xin quy y các Đại Bồ-tát.

Kính bạch Thế Tôn!
Các chúng sinh này thành tựu các căn lành, nghe
pháp này xong, đều nhất tâm hoan hỷ.

Kính bạch Thế Tôn!
Các thiện nam, thiện nữ kia được chư Phật thọ ký
rồi, ai là người có thể nghe pháp môn này? Phật dạy:

–Này thiện nam! Khi
Như Lai thuyết pháp này, có năm trăm Tỳ-kheo chưa
chứng vô lậu, nhưng được giải thoát. Các vị đó
được giải thoát xong, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa áo bày vai bên phải, gối phải quỳ sát
đất, chắp tay hướng về Phật bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Các Bồ-tát là những bậc đáng cung kính, đáng lễ bái.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Đúng như vậy!
Đúng như vậy! Đúng như lời ông nói!

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nói kệ rằng:

Đảnh lễ bậc Đại
trí

Kính lễ bậc Vô
úy

Lễ bậc mắt thanh
tịnh

Cùng bậc gần quả
Phật

Với phương tiện
thiện xảo

Và dùng trí thù
thắng

Bồ-tát danh xưng
lớn

Vượt qua bậc Nhị
thừa

Biết các ấm như
thật

Gọi là sinh, diệt,
thức…

Thấy thế gian khát
ngưỡng

Nên chẳng chứng Niết-bàn.

Này thiện nam! Thế
nào là Đại Bồ-tát lìa mạn và tăng thượng mạn?

Này thiện nam! Mạn
là tự ngã, hoặc là gia đình, hoặc là dòng họ,
hoặc sắc đẹp, hoặc là những việc khác như: vàng
bạc, các đồ dùng, của cải và binh voi, binh ngựa,
binh bộ, binh xe, như vậy trong tâm có sự cao thấp nên gọi là mạn.

Ngã mạn là phát
sinh ý tưởng cho rằng thân ta là cao quý, hoặc là
gia đình, dòng họ, sắc đẹp, hoặc vàng bạc, của
cải, kho tàng; hoặc binh voi, binh ngựa, binh bộ, binh xe.
Như vậy tâm ưa cao ngạo, ý chẳng khiêm tốn đối
với những người khác, nên đó gọi là tăng thượng mạn.

Bồ-tát lìa bỏ các
pháp như thế nên gọi là lìa mạn và tăng thượng mạn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nói kệ rằng:

Lìa mạn, tăng
thượng mạn

Thường dùng tâm
niệm Từ

Và ôm ấp lòng Bi

Thường sợ chốn
thế gian

Thường dùng hạnh
khất thực

Khéo thuyết lợi trời người.

Này thiện nam! Thế
nào là Đại Bồ-tát thiện xảo đối với lời bí
mật?

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát nào đối với những lời bí mật Như Lai đã
giảng dạy trong các kinh điển sâu xa, vị đó không
chấp theo lời dạy.

Những gì là lời
dạy bí mật? Như Lai thọ ký cho các Thanh văn đắc Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề, thì chẳng phải là như
những điều đã nói?

Như Phật bảo A-nan:

“Ta bị bệnh đau
lưng”, chẳng nên chấp vào lời nói đó.

“Ta già cả, suy yếu,
bệnh tật, hãy tìm cho ta một thị giả”, chẳng nên
chấp vào lời nói đó.

“Mục-liên! Ông hãy
đi đến chỗ ngự y Kỳ-bà lấy các thứ thuốc tốt”,
chẳng nên chấp vào lời nói đó.

“Như Lai cùng các
ngoại đạo Ni-kiền tử… tranh luận về các tài nghệ
của họ”, chẳng nên chấp vào lời nói đó.

“Như Lai bị Khư-đà-la
dùng gai nhọn châm vào chân”, chẳng nên chấp vào lời nói đó.

“Đề-bà-đạt-đa
là oan gia, từ lâu theo hại Như Lai”, chẳng nên chấp vào lời nói đó.

“Như Lai vào thôn
Bà-la-môn Xá-lê-gia với bát không trở ra”, chẳng
nên chấp vào lời nói đó.

“Chiên-già và
Tôn-đà-lợi hủy báng Phật”, chẳng nên chấp vào lời nói đó.

“Bà-la-môn Tỳ-la-nhã người nước Tu-na thỉnh Phật đến rồi để
Phật dùng lúa ngựa”, cũng chẳng nên chấp vào lời nói như thế.

Bấy giờ, Bồ-tát
Tịnh Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Vì lẽ gì Thế Tôn thọ ký cho các Thanh văn sẽ đắc
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề? Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
thọ ký cho các Thanh văn chứng đắc quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề là vì do có tánh vậy.

Bồ-tát Tịnh Vô Cấu
Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Thế nào là các Thanh văn vô lậu, đoạn các tập
khí phiền não, dù có tánh mà vẫn thành tựu quả
vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Phật dạy:

–Này thiện nam! Nay
ta nói ví dụ: Ví như có người con của Chuyển luân
thánh vương sẽ nối ngôi, người con đó muốn học
tất cả các công việc về kỹ nghệ, nhưng người đó
căn tánh bậc trung, chẳng phải căn tánh mau lẹ; nên
đối với những việc nên học sau lại học trước
và những việc cần học trước lại học sau.

Này thiện nam! Ý ông
thế nào? Người đó do việc như vậy, có thể nói
người đó chẳng phải là con của vua chăng? Đáp:

–Kính bạch Thế Tôn!
Chẳng phải vậy. Người đó chính là con vua.

–Này thiện nam!
Bồ-tát cũng như thế, đã thành tựu căn tánh bậc
trung nên tu pháp môn: Trước hết dẹp trừ các
phiền não chướng, sau sẽ thành tựu quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này thiện nam! Ý ông
thế nào? Người đó do việc như vậy có thể nói
là chẳng thành tựu quả vị Chánh giác được chăng? Đáp:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con không thấy có chúng sinh nào trong chúng Trời,
hoặc Ma, hoặc Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, Người, Trời,
A-tu-la mà có thể nói rằng những vị đó chẳng
thành tựu quả vị Chánh giác, trừ hạng Nhất-xiển-đề. Phật dạy:

–Này thiện nam! Hãy
nghe thêm một thí dụ nữa.

Này thiện nam! Bồ-tát
Thập địa vì đã đoạn trừ các phiền não mà ngồi
nơi đạo tràng hay là vì không đoạn? Đáp:

–Kính bạch Thế Tôn! Vì đã đoạn.

–Này thiện nam! Ý
ông thế nào? Bồ-tát đó do việc như thế, lẽ nào
chẳng thành Chánh giác? Đáp:

–Kính bạch Thế Tôn!
Như vậy gọi là thành. Phật dạy:

–Này thiện nam! Việc
này cũng như vậy.

Bồ-tát Tịnh Vô Cấu
Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Vì lẽ gì Thế Tôn bảo với Tỳ-kheo A-nan rằng: “Ta
bị bệnh đau lưng”? Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
thương xót nghó đến chúng sinh đời sau cho nên nói
như thế. Chư Phật là thân Kim cang còn bị bệnh đau
lưng, huống nữa là những người khác. Nhưng chúng
sinh ngu si kia chấp vào lời dạy này, người đó tự
phá hoại mình, cũng phá hoại người khác.

“Ta già cả, bệnh
tật, hãy tìm cho ta một thị giả.” Này thiện nam! Ta
nói như vậy cũng là vì đời sau mà nói. Sau khi ta
diệt độ, ở đời sau các Sa-môn, Bà-la-môn không
có đệ tử, nên khi già cả suy yếu, bệnh tật như
vậy thì sẽ nhờ thị giả giúp đỡ, vì người kia
biết đã được Phật chấp thuận nên chẳng bận
tâm. Vì việc như vậy nên nói: “Như Lai già cả yếu
đuối, bệnh tật” vậy.

–Kính bạch Thế Tôn!
Thế nào là chấp vào lời nói: “Mục-liên, ông
nên đi đến chỗ Đại y vương Kỳ-bà lấy thuốc
tốt”?

–Này thiện nam! Ta
nói lời này cũng là vì đời sau. Các đệ tử
Thanh văn của ta chắc chắn phải cần các loại thuốc,
biết Phật đã chấp nhận nên không bị thiếu thốn.
Vì biết việc này Như Lai đã có dạy, nhưng các
chúng sinh ngu si kia chấp theo lời dạy nên cho rằng
thân của Như Lai bị bệnh, Tỳ-kheo Mục-liên đi đến
chỗ Kỳ-bà nhưng chẳng chào hỏi, cũng chẳng giữ
lễ, tỏ bày ý vội vã. Nghe xong, Kỳ-bà nói vị thuốc ngay.

Này thiện nam! Ở
đây cũng nói về các tai họa dục… Người chứng
pháp, thấy pháp còn vọng tưởng, huống là phàm phu.

–Kính bạch Thế Tôn!
Thế nào là chấp vào lời nói: “Như Lai cùng các
ngoại đạo Ni-kiền tử… tranh luận về các tài
nghệ”?

–Ta vì các chúng
sinh đời sau nên nói lời này (để họ nghó rằng):
Như Lai còn có oan gia, huống là chúng ta. Nhưng chúng
sinh ngu si kia chấp cho là đúng như thật rằng: Như Lai
có oan gia… Chuyển luân thánh vương căn lành ít ỏi,
còn không có các bệnh tật, huống là Như Lai thành
tựu các kho tàng công đức.

–Kính bạch Thế Tôn!
Thế nào là chấp vào việc: “Khư-đà-la lấy kim
châm chân Như Lai”?

–Như Lai cũng nói
nghiệp báo quá khứ. Như Lai còn chịu nghiệp báo quá
khứ, huống là các chúng sinh phàm phu khác bị việc
này. Ta vì nhân kia, duyên kia nên chỉ dạy cho biết
việc quả báo của nghiệp đó, nhưng chúng sinh ngu si
kia chấp lấy đó cho là đúng sự thật, rằng
Khư-đà-la lấy kim châm chân Như Lai.

–Kính bạch Thế Tôn!
Thế nào là chấp vào việc: “Đề-bà-đạt-đa là
Thiện tri thức, là người từ lâu gần gũi Như Lai,
lại là kẻ oan gia”?

–Này thiện nam! Nếu
không có Thiện tri thức Đề-bà-đạt-đa thì chẳng
thể hiển bày được công đức của chư Phật Như Lai.

Này thiện nam! Thế
nên, nhờ Thiện tri thức Đề-bà-đạt-đa tranh tài
nghệ, đạo đức với Như Lai để chỉ dạy rõ những
việc oan gia, nhưng chính là chỉ bày rõ các công đức
đại trí của Như Lai.

Này thiện nam! Như
Đề-bà-đạt-đa vâng lời vua truyền, ở giữa đại
chúng thả voi lớn Hộ tài, voi này nếu đi đến thì
có thể làm hại Như Lai, nhưng nhờ thần lực của
Như Lai hàng phục, khiến nó trở thành hiền lành,
ngoan ngoãn. Bấy giờ vô lượng dân chúng thấy voi
kia đã được điều phục, nên vui mừng hy hữu,
liền quy y Tam bảo, đó là Phật bảo, Pháp bảo, Tăng
bảo. Đó gọi là tướng của Thiện tri thức Đề-bà-đạt-đa.

Nhưng có người ngu
si chấp lấy lời nói mà cho rằng Đề-bà-đạt-đa
là oan gia của Như Lai. Đề-bà-đạt-đa thị hiện hạnh
Bồ-tát như vậy trong năm trăm đời. Đây là
Đề-bà-đạt-đa đã thị hiện để chỉ rõ đạo đức
của Như Lai, nhưng chúng sinh ngu si kia chấp theo lời
nói, cho rằng Đề-bà-đạt-đa là kẻ oan gia hại Như
Lai. Do nhân duyên này, sau khi xả thân bị đọa ở
chỗ ngạ quỷ, súc sinh, trong địa ngục A-tỳ, chịu các
sự khổ. Vì sao? Này thiện nam! Đề-bà-đạt-đa đã
chứa nhóm các hạnh, chứa nhóm đầy đủ các căn
lành, đã từng cúng dường vô lượng chư Phật,
đã gieo trồng căn lành và hạnh Đại thừa ở chỗ
chư Phật, học theo Bồ-đề, hướng đến Bồ-đề,
không thoái chuyển tâm Bồ-đề, thân cận Vô thượng
Bồ-đề, do các chúng sinh chấp điều xấu ác nên sau
khi chết sẽ bị đọa làm ngạ quỷ, súc sinh ở địa
ngục A-tỳ, chịu các sự khổ.

Này thiện nam! Thế
nào là chấp sự kiện Như Lai vào thôn Bà-la-môn
Xá-lê-da?

Này thiện nam! Ta vì
thương xót đời sau nên chỉ dạy lời này. Vì lẽ
gì? Vì đối với Như Lai không còn có nghiệp báo
nào, nhưng ta vì muốn giúp đời sau, nếu có Tỳ-kheo
vào làng xóm, thôn ấp, thành phố đô thị… khất
thực, do phước lực mỏng nên chẳng được thức
ăn. Tỳ-kheo ấy bấy giờ nhớ nghó đến ta: “Phật
Thế Tôn đầy đủ tất cả công đức mà còn mang
bát không trở về, huống là chúng ta căn lành
mỏng. Do vậy chúng ta chẳng nên thoái lui.” Vì việc
này nên Như Lai vào thôn với bát không trở ra,
nhưng lại nói rằng ma Ba-tuần trừng trị các
Bà-la-môn, làm cho họ chẳng cúng dường thức ăn cho Như Lai.

Chẳng nên chấp theo
lời ấy. Vì sao? Vì ma không có thần lực để có
thể làm chướng ngại việc cúng dường thức ăn
cho Như Lai như thế. Bấy giờ do thần lực của chư
Phật nên làm cho ma ở khắp mọi nơi trừng trị các
Bà-la-môn và cư só… nhưng Như Lai không có lỗi, chỉ
vì chỉ dạy rõ cho các chúng sinh kia nên Như Lai thị
hiện phương tiện thiện xảo với các việc như thế.

Bấy giờ, khi bữa
ăn của Như Lai và các Thanh văn chấm dứt thì ma và
các dân Ma cùng với chư Thiên khác quán sát tâm
Như Lai xem Sa-môn Cù-đàm và các đệ tử Thanh văn
có bị phiền não không? Ngày đó, họ quán sát Như
Lai và các đệ tử không có tâm ý sân giận buồn
phiền, cũng chẳng cao chẳng thấp, trước sau cũng đều như vậy.

Bấy giờ, trong chúng
có bảy ngàn Thiên tử, đều hoan hỷ quy y Phật. Như
Lai giáo hóa, thuyết pháp vi diệu cho họ. Những người
đó nghe pháp xong, ngay trong pháp của Như Lai đạt được
Pháp nhãn thanh tịnh. Như vậy là Như Lai vì quán sát
việc đời sau, chứ chư Phật không có nghiệp báo.

–Kính bạch Thế Tôn!
Thế nào là chấp vào sự kiện Chiên-già
Tôn-đà-lợi dùng vật dụng bằng gỗ độn bụng để
hủy báng Như Lai? Đáp:

–Này thiện nam! Như
Lai không có nghiệp chướng và quả báo. Như Lai
thành tựu các năng lực thần thông, khiến cho
Chiên-già Tôn-đà-lợi trải qua vô lượng hằng hà
sa các thế giới, đều được an ổn. Nhưng đó là
năng lực phương tiện của Như Lai thị hiện nghiệp
báo bị các việc hủy báng. Người xuất gia ở trong
giáo pháp của Ta, nếu bị hủy báng mà lo buồn, hối
hận thì vị đó nói: “Chính Đức Như Lai thành tựu
tất cả các pháp thiện, còn bị hủy báng trước
mặt, huống là chúng ta mà không bị hủy báng sao?”
Vị đó khi ấy nhẫn nhịn được những sự hủy báng
kia, thực hành phạm hạnh thanh tịnh và không thoái lui.

Chiên-già Tôn-đà-lợi
do nghiệp ác trói buộc nên đến trong giấc mộng cũng
hủy báng Như Lai. Sau khi hủy báng xong, xả thân đọa
vào nẻo ác. Nếu Như Lai biết đó là kẻ có thể
cứu thì liền cứu vớt. Vì sao? Vì không có một
chúng sinh nào mà Như Lai có thể bỏ.

–Kính bạch Thế Tôn!
Thế nào là chấp vào sự kiện Như Lai ở chỗ
Bà-la-môn Tỳ-lan-nhã, nước Tu-la-bà, được thỉnh
an cư ba tháng và chỉ ăn lúa ngựa? Đáp:

–Như Lai biết các
Bà-la-môn, Cư só thỉnh xong nhưng chẳng cúng dường.
Như Lai biết nhưng vẫn đến chỗ đó. Vì sao? Vì hiện
có năm trăm con ngựa ở đó, Như Lai và các chúng
Tỳ-kheo sẽ dùng lúa ngựa vì tất cả con ngựa kia
hết lòng tu hạnh Bồ-tát, gần gũi chư Phật quá
khứ; nhưng ngựa này do vì gặp ác tri thức nên tạo
các nghiệp ác, do đó nên sinh trong loài súc sinh.

Năm trăm con ngựa
kia có thể điều phục, giáo hóa được. Có Bồ-tát
tên là Kim Cang Tạng, do nguyện lực nên sinh ở chỗ
đó. Các con ngựa này nhờ Bồ-tát Nhật Tạng giáo
hóa nên phát tâm Bồ-đề, vì muốn giáo hóa những
con ngựa kia nên sinh trong chỗ đó. Nhờ năng lực
của Mã sư điều phục nên tất cả ngựa kia nhớ
được kiếp trước của mình và hiển bày tâm Bồ-đề của mình.

Này thiện nam! Như Lai
thương xót năm trăm con ngựa kia nên đi đến chỗ
đó để điều phục Mã sư. Lúa mạch được phân ra
cúng dường Phật một nửa và số lúa còn lại của
năm trăm con ngựa cũng được phân ra cúng dường
các Tỳ-kheo một nửa. Mã sư dùng âm thanh của ngựa
làm cho năm trăm con ngựa kia đều ăn năn hối hận,
đảnh lễ Phật và Tăng.

Bấy giờ, Mã sư sau
khi nói ba lần, các con ngựa đều xả thân và sinh
trong cõi trời Đâu-suất-đà. Khi những con ngựa kia
sinh trở lại trong cõi trời và cúng dường Như Lai.
Như Lai khéo thuyết pháp giáo hóa chúng. Nghe pháp
xong, tất cả liền không lui sụt nơi đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Năm trăm con ngựa đã
được điều phục, bảo hộ. Như Lai cũng thọ ký cho
chúng sẽ thành Bích-chi-phật, hiệu là Thiện Điều Phục Tâm.

Nhưng lại nữa, này
thiện nam! Như Lai luôn luôn sẵn đủ lòng Từ. Này
thiện nam! Giả sử Như Lai ăn đất, cây, ngói, đá
thì trong thế giới tam thiên đại thiên có những vị
và vị ngon tuyệt như thế, tức là các thực phẩm
đất, cây, ngói, đá. Vì sao? Vì Như Lai đạt được
vị ngon nhất trong các vị hảo hạng, vì là tướng Đại nhân vậy.

Này thiện nam! Do nghóa
này nên biết như vầy, tất cả các thức ăn của
Như Lai đều là vị hảo hạng.

Này thiện nam! Tỳ-kheo
A-nan thương xót, cho rằng: “Như Lai xả bỏ ngôi vị
Chuyển luân vương, nay lại ăn lúa ngựa.” Như Lai
biết tâm niệm của A-nan nên cho một hạt lúa ngựa và bảo:

–Thầy có biết đây
là vị gì không?

A-nan dùng xong, cảm
nhận thật đặc biệt kỳ lạ, bạch với ta:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con sinh trưởng và được nuôi dưỡng trong dòng họ
vua chúa, nhưng chưa từng được nếm được vị tuyệt hảo như vậy.

Do năng lực của vị
tuyệt hảo này, Tỳ-kheo A-nan trong bảy ngày hưởng
diệu lạc tuyệt hảo này nên chẳng cần ăn.

Này thiện nam! Do nghóa
này nên biết như vầy: Như Lai không có các quả báo
của nghiệp. Nếu có chúng sinh nào giữ gìn giới
thanh tịnh, hoặc Sa-môn và Bà-la-môn không theo như
lời thỉnh mời trước để dâng cúng mà vì để
giảng nói sự không hư dối cho họ, nên Như Lai chỉ
dạy về việc quả báo của nghiệp này.

Này thiện nam! Ông
quán thân Như Lai đồng với các pháp. Đó là các
Bà-la-môn kia thỉnh Như Lai nhưng chẳng thiết bày cúng
dường. Như Lai cũng nói với người kia làm cho họ
chẳng thoái lui. Nhưng như thiện nam đã nói, năm trăm
Tỳ-kheo kia được Như Lai thọ ký khiến không thoái lui.

Lại nữa, này thiện
nam! Có năm trăm Tỳ-kheo nọ cùng ở chỗ của Như
Lai kiết hạ an cư, có bốn chục Tỳ-kheo phần nhiều
nghó đến sự trói buộc của dục. Các vị ấy suy
nghó: “Nếu được món ăn ngon thì dục tưởng, dục
giác liền sẽ tăng thêm.” Do nhân duyên đó, nên
khi ăn món ăn dở, dục tưởng, dục giác của vị
ấy cũng nhẹ. Đã nhẹ rồi thì những vị ấy trong
bảy ngày bảy đêm đắc được quả A-la-hán.

Này thiện nam! Người
nào có thể hiểu lời Như Lai đã dạy như vậy thì
người đó được gọi là người hiểu đúng.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát thành tựu như vậy thì gọi là người hiểu
một cách thiện xảo về lời chỉ dạy bí mật của Như Lai.

Bấy giờ, Đức Như
Lai muốn tuyên lại nghóa này nói kệ rằng:

Đã dạy nghóa Tiệm
giáo

Và nói nghóa Đốn
giáo

Các Bồ-tát đại
trí

Hiểu rõ nghóa bí
mật

Thông suốt các
mật ngữ

Không chấp lời
dạy bảo

Thông đạt pháp
chân chánh

Của chư Phật chỉ dạy.

Này thiện nam! Thế
nào là Đại Bồ-tát chẳng ưa thích thừa Thanh văn,
Bích-chi-phật?

Này thiện nam! Nếu
Đại Bồ-tát nào hoặc vì khổ địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh mà chịu các sự xấu ác nặng nề, nhưng
chẳng ưa thích cầu Niết-bàn của Thanh văn, lại chẳng
nghó làm thế nào để đạt được tâm nhàm chán
lìa bỏ thế gian, để mau được tự tại, cũng chẳng
cầu ít ham muốn, ít tạo tác. Lại chẳng cầu nhân
hạnh ít ham muốn, ít tạo tác… Vị kia thấy các chúng
sinh tu các nghiệp thiện, được Bồ-tát giúp đỡ,
khiến cho thành tựu và khuyến khích các chúng sinh
khen ngợi việc chỉ dạy đúng, giảng thuyết đúng, để
hướng đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát thành tựu được các công đức như thế
thì chẳng ưa thích thừa Thanh văn, Bích-chi-phật.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này nói kệ rằng:

Dạy chúng không
mỏi mệt

Chẳng lui đạo
Bồ-đề

Giữ tâm như núi
chúa

Hành các pháp tâm Từ.

Bấy giờ, Bồ-tát
Tịnh Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Các pháp Như Lai đã giảng thuyết. Bồ-tát nào thành
tựu các pháp này thì gọi là trụ Đại thừa, nhưng
Như Lai chẳng thuyết? Vậy do nghóa nào gọi là Đại
thừa?

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Tịnh Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang:

–Này thiện nam! Nay
ta hỏi ông, tùy ý ông trả lời.

Này thiện nam! Ý ông
thế nào? Con đường mà Chuyển luân thánh vương và
bốn binh chúng đi theo thì gọi là đường gì? Đáp:

–Kính bạch Thế Tôn!
Đường đó gọi là đường vua đi, cũng gọi là
đường lớn, là đường không sợ hãi, là đường
không chướng ngại, là đường tịch tónh. Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
Lai cũng như thế, nương vào cỗ xe mà thẳng đến đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Xe đó gọi là
Đại thừa, gọi là Thượng thừa, là Diệu thừa,
Vi diệu thừa, Thắng thừa, Vô thượng thừa, là Vô
ác thừa, là Vô tỷ thừa, Vô đẳng thừa, Vô
đẳng đẳng thừa. Này thiện nam! Do nghóa như thế nên gọi là Đại thừa. Đáp:

–Lành thay, lành
thay! Kính bạch Thế Tôn! Lành thay Đại thừa.

Bấy giờ, Ma vương
Ba-tuần nghó: “Sa-môn Cù-đàm này vượt khỏi cảnh
giới của ta, cũng khiến cho kẻ khác cũng có thể
vượt qua cảnh giới của ta. Nếu ta tập hợp bốn
binh chúng cùng đi đến quấy nhiễu thì khiến cho Như
Lai không nói được pháp này, nên cùng nhau đi đến
chỗ Sa-môn Cù-đàm.

Ma vương Ba-tuần liền
thống lãnh bốn bộ binh chúng, đi đến núi
Kỳ-xà-quật, nơi thành Vương xá.

Khi ấy, Bồ-tát Tịnh
Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang từ xa trông
thấy Ma vương Ba-tuần thống lãnh bốn bộ binh chúng đi
đến, muốn làm trở ngại pháp này. Thấy xong,
Bồ-tát hiện thần lực. Hiện thần lực xong, Ma vương
Ba-tuần đi đến thành Vương xá, ở chỗ ngã tư nói:

–Các ngươi hãy đi
đến thành Vương xá. Này các nhân giả! Ai biết Như
Lai đang ở núi Kỳ-xà-quật vì bốn bộ chúng thuyết
pháp ban đầu, giữa và sau đều thiện, nghóa lý
thiện xảo vi diệu, đầy đủ pháp thanh tịnh, dạy thực
hành phạm hạnh, thì nên đi đến chỗ Như Lai. Do đây,
các ngươi được thành tựu lợi ích an vui lâu dài.

Bấy giờ, trong thành
Vương xá, các Bà-la-môn, Sát-lợi, Trưởng giả, Cư
só được ma khuyên bảo xong, đem các loại hương hoa,
hương xoa, hương bột, hương đốt, lọng lụa, cờ,
phướn, y phục từ trong thành Vương xá đi đến núi
Kỳ-xà-quật, chỗ của Như Lai, cúi đầu đảnh lễ
sát chân Phật, tôn trọng, khen ngợi, cung kính cúng
dường xong, lui đứng một bên.

Ma vương Ba-tuần và
bốn bộ binh chúng ra khỏi thành Vương xá, đến núi
Kỳ-xà-quật, chỗ của Như Lai xong, biến hóa ra hoa
trời Mạn-đà-la để rải lên cúng dường Phật.
Rải xong, ma cùng với bốn bộ binh chúng lui ngồi một bên.

Bồ-tát Tịnh Vô Cấu
Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang thấy ma Ba-tuần lui
ngồi một bên, liền nói:

–Này Ba-tuần! Sao
ngươi đem bốn bộ binh chúng đến chỗ Như Lai? Ma đáp:

–Tôi đến đây là
vì để diệt pháp này và để quấy rối Như Lai.

Bồ-tát Tịnh Vô Cấu
Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang bảo ma Ba-tuần:

–Này Ba-tuần! Ai cho
phép ngươi quấy rối Như Lai và diệt pháp này?

Này Ba-tuần! Nay ở
trước Như Lai, ngươi nên sám hối tội lỗi, chớ để
thành quả báo khổ cho nhiều đời, không lợi ích.

Bồ-tát Tịnh Vô Cấu
Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang thuyết pháp xong, ma
liền từ tòa đứng dậy sửa áo, bày vai bên phải,
chắp tay lễ chân Phật xong và ở trước Như Lai tỏ bày sám hối:

–Cúi xin Thế Tôn
nhận cho con được sám hối. Con vì ngu si không có trí
tuệ, chẳng thiện xảo, chẳng thể tự biết, nên
trước Như Lai khởi tâm xấu ác và muốn phá diệt
những kinh này. Lành thay, kính bạch Thế Tôn! Xin Ngài
hãy vì con chính thức thọ nhận các pháp sám hối.

Phật bảo ma Ba-tuần:

–Trong pháp của ta
nên tăng trưởng căn lành. Nghóa là nếu thiện nam,
thiện nữ nào muốn được pháp thanh tịnh thì nay có thể sám hối.

Bấy giờ, ma Ba-tuần
từ chỗ ngồi đứng dậy, đứng ở trước Phật, bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Trước hết con xin chế ngự tất cả các nghiệp xấu
ác như phiền não, ác khẩu.

Phật dạy Ba-tuần:

–Đúng như vậy!
Đúng như vậy! Ba-tuần thưa:

–Như Lai là Pháp
chủ, vì lẽ gì dùng tên Ba-tuần mà gọi con?

Phật bảo Ba-tuần:

–Ta nay nói ví dụ:
Ví như có trưởng giả và cư só rất giàu có, tiền
tài của cải nhiều vô hạn, nhưng người đó chỉ có
một người con nên rất thương yêu và nhớ nghó
đến, muốn để người đó kế tục sinh sống. Nhưng
người con một của ông ta tâm địa quanh co, chẳng
khéo điều phục. Trưởng giả và cư só kia hoặc hoặc
dùng tay, gậy, đánh đập… để dạy, hoặc nói lời
hung dữ và xấu xa khổ nhục để dạy, vì muốn cho
đứa con chấm dứt những việc xấu ác kia.

Này Ba-tuần! Ý ông
thế nào? Trưởng giả và cư só này dạy đứa con
một của họ với lòng sân giận, phải không? Đáp:

–Kính bạch Thế Tôn!
Người đó chỉ vì muốn đem lại sự thành tựu cho
đứa con một của họ. Phật dạy:

–Đúng như vậy! Này
Ba-tuần! Như Lai cũng như thế! Biết rõ tâm, tâm sở
của chúng sinh. Người đáng dùng lời buồn khổ để
điều phục họ, thì vì họ nói những lời buồn khổ.
Người đáng dùng roi vọt để trị, liền dùng roi vọt
để trị. Người đáng dùng lời thu nhiếp thì dùng
lời thu nhiếp. Người đáng dùng sắc thân để độ,
liền dùng sắc thân để độ. Người đáng dùng
thanh, hương, vị, xúc, pháp… để độ, liền dùng
thanh, hương, vị, xúc, pháp để độ.

Bấy giờ, Ma vương
Ba-tuần được nghe pháp Phật dạy, vui mừng hớn hở,
lại đảnh lễ chân Phật, bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Nếu trong xóm làng, thôn ấp nào có người thuyết
pháp này, con vì nghe pháp này sẽ đi đến chỗ đó
và ủng hộ kinh này. Cũng
nghó đến việc làm lợi ích cho Pháp sư, ở chỗ đó
sẽ có nhiều tướng tốt lành như thế, mọi người
đều tịch tónh, xa lìa những sự vui đùa, biếng nhác.
Người được nghe pháp tối thượng thù thắng, hoặc
đọc, hoặc tụng, hoặc thọ trì, hoặc giảng thuyết,
thân thể chẳng mỏi mệt, tâm không nhàm chán cho là
đối với pháp đã đủ, giảng thuyết này, hoặc tự
mình lắng nghe, hoặc giảng thuyết rõ ràng cho người
khác. Như vậy, mọi người đều lần lượt vui mừng hớn hở.

Bấy giờ, trong chúng
kia có các ngoại đạo Ni-kiền tử. Họ thấy, nghe Ma
vương nói những lời như thế rồi, họ cũng vui mừng
hớn hở đối với Đức Như Lai.

Khi ấy, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Do nhân duyên gì mà các ngoại đạo nghe thuyết pháp
này đều được chứng pháp Nhẫn? Phật bảo A-nan: –Thuở quá khứ,
trong núi Kỳ-xà-quật, ở thành Vương xá này có
Phật tên là Thiện Thắng Điều Phục Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Giác thuyết pháp. Đức Phật kia
thuyết pháp xong, có các ngoại đạo muốn đến quấy
nhiễu. Khi họ đến, được nghe pháp này liền xướng
lên: “Lành thay!” nhưng họ không có tâm cung kính
với Phật. Các ngoại đạo kia do năng lực của nhân
duyên này nên sáu vạn kiếp chẳng bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, chỉ sinh trong chốn trời,
người. Nhưng các ngoại đạo kia do vì chẳng kính Như
Lai nên sinh ra ở chỗ chẳng được gặp Thiện tri thức.

Này A-nan! Ý ông thế
nào? Bấy giờ các ngoại đạo kia đâu phải là
người nào khác. Này A-nan! Ông chớ nên chấp vào
ý nghó khác. Vì sao? Này thiện nam! Vì các ngoại đạo
Ni-kiền tử này, nay chính là các ngoại đạo đang vui
mừng, hớn hở, cung kính Như Lai. Do nhân duyên này,
nên nay Như Lai thọ ký cho họ đắc đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Bấy giờ, các ngoại
đạo Ni-kiền tử kia nghe được thọ ký xong, trong
lòng rất vui mừng, liền đạt được pháp Nhẫn vô sinh.

Khi Đức Phật thuyết
pháp này, một vạn hai ngàn người xa trần lìa cấu,
đạt được Pháp nhãn thanh tịnh, hai vạn chúng sinh
chưa từng phát tâm cầu quả vị Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề đều phát đạo tâm.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào nghe pháp này rồi
đọc tụng, thọ trì và giảng thuyết rõ ràng cho
người khác thì được bao nhiêu phước đức? Phật dạy:

–Nếu có thiện nam,
thiện nữ vì tất cả cõi chúng sinh, không chừa một
ai đều khiến cho an trụ nơi đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, hoặc lại có thiện nam, thiện
nữ đọc tụng, thọ trì và giảng thuyết rõ ràng cho
người kinh này, thì người này càng được phước
gấp bội người kia. Vì sao? Này A-nan! Vì pháp này có
thể khiến cho chứng đắc Nhất thiết chủng trí Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Kính bạch Thế Tôn!
Nếu thiện nam, thiện nữ nào khởi tâm xấu ác đối
với pháp này và Pháp sư thì, kính bạch Thế Tôn!
Thiện nam, thiện nữ ấy bị bao nhiêu điều chẳng lợi ích? Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
có thiện nam, thiện nữ móc mắt của tất cả chúng
sinh, hoặc lại có người khởi tâm xấu ác đối
với pháp này và Pháp sư thì người này do việc
này bị quả báo xấu ác gấp bội kẻ trước. Vì sao?
Này A-nan! Vì pháp này có thể làm ánh sáng cho tất cả chúng sinh.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Pháp này không nên tuyên nói cho thiện nam, thiện nữ
không có lòng tin. Vì sao? Kính bạch Thế Tôn! Vì giúp
cho các chúng sinh ở đời sau cho nên chớ nói pháp
này. Vì nghiệp báo hủy báng pháp nên họ phải bị
đọa trong các địa ngục.

Đức Phật dạy A-nan:

–Nên nói pháp này!
Vì sao? Vì các chúng sinh kia đối với đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề đều do pháp này làm nhân.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Kinh này đặt tên là gì và thọ trì như thế nào?

Đức Phật bảo A-nan:

–Kinh này đặt tên
là Thập Pháp và y như vậy mà thọ trì, hoặc tên
là Tịnh Vô Cấu Diệu Tịnh Bảo Nguyệt Vương Quang Sở
Vấn và y như vậy mà thọ trì.

Khi Như Lai thuyết pháp
này, Tôn giả A-nan và Bồ-tát Tịnh Vô Cấu Diệu Tịnh
Bảo Nguyệt Vương Quang cùng các chúng Bồ-tát, chúng
Tỳ-kheo và chư Thiên, loài người, Long vương, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già nghe Phật thuyết
pháp, đều hoan hỷ phụng hành.





