<經 id="n315">PHẬT THUYẾT PHỔ MÔN PHẨM KINH </經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi. Nghe như vầy:

Một thời, Phật du
hóa ở núi Linh thứu, thuộc thành Vương xá, cùng
với đông đủ chúng đại Tỳ-kheo gồm tám trăm vị
và bốn vạn hai ngàn Bồ-tát. Các vị đều đã đắc
các Tổng trì, đạt được thần thông, Thánh trí
rộng lớn, thông suốt, biện tài vô ngại, đã đạt
Tam-muội, thông hiểu tất cả mọi việc.

Khi ấy, có Bồ-tát
tên Ly Cấu Tạng cùng với chín vạn hai ngàn Bồ-tát,
từ cõi nước Tịnh hạnh của Như Lai Phổ Hoa đang du
hóa đến cõi Nhẫn này, vì muốn đi đến núi Linh
thứu để có điều muốn thưa hỏi và lãnh thọ.

Khi ấy, từ xa trông
thấy Đức Thế Tôn, liền mỉm cười. Từ trong miệng
Đức Thế Tôn phóng ra luồng ánh sáng thù thắng
đặc biệt; ánh sáng đủ màu sắc chiếu khắp mười
phương, soi sáng thấu suốt trong ngoài không sót một chỗ nào.

Bấy giờ, Đồng chân
Bồ-tát Phổ Thủ đang ở trong đại chúng, đứng
dậy, sửa áo, bày vai bên phải, quỳ thẳng chắp tay bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Vì lẽ gì Đức Thế Tôn mỉm cười? Thế Tôn mỉm
cười là vì có người thưa hỏi, chứ chẳng phải
sự chói sáng của thế gian, chẳng phải sự kham nhận
của Bồ-tát chỉ có lòng thương tưởng nên mới
cười như vậy. Sự mỉm cười của Thế Tôn đều có
ý. Cúi xin Đức Thế Tôn chỉ dạy, tất cả chúng con
đều cùng ưa thích muốn nghe!

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Phổ Thủ: –Ở phương Đông,
cách đây vô lượng, vô số trăm ngàn ức
a-tăng-kỳ kiếp chẳng thể tính kể, có thế giới
tên là Tịnh hạnh, Đức Phật cõi đó hiệu là Như
Lai Phổ Hoa, thường cùng với vô số ức trăm ngàn
các Đại Bồ-tát vây quanh, Đức Phật giảng nói về
pháp “Không thoái chuyển, chẳng thể nghó bàn”. Ở
đó có Bồ-tát Tôn trưởng tên là Ly
Cấu Tạng cùng với vô số ngàn các Bồ-tát Đại
só quyến thuộc vây quanh,
bay đi trong không trung. Ta đang nghó Bồ-tát Ly Cấu Tạng
kia riêng chọn con đường xa đi đến các nước để
ban bố lời của Như Lai Phổ Hoa Chí Chân Đẳng Chánh
Giác. Nay vị Bồ-tát ấy được sai đến đây để
gặp gỡ chúng Bồ-tát và hiện giờ vị Đại thánh
ấy dùng định Như kỳ tượng để hiển bày giáo
pháp, thị hiện cùng khắp làm cho các chúng Bồ-tát
ở vô lượng, vô số thế giới cùng một lúc đều
đi đến chỗ của Đại phạm thiên ở cõi Nhẫn này,
vì vậy ta mỉm cười.

Đức Thế Tôn nói
vừa xong, Bồ-tát Ly Cấu Tạng cùng với các đại
chúng từ giã Phạm thiên, đi đến núi Linh thứu,
cùng với quyến thuộc vây quanh đi đến chỗ Phật,
cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật, rồi lui đứng
một bên. Các Bồ-tát ở chỗ vắng vẻ trong núi Linh
thứu này đều đến tập hợp, đảnh lễ xong, lui ngồi một bên.

Bấy giờ, Bồ-tát Ly
Cấu Tạng liền hóa làm hoa sen bảy báu có ngàn cánh
đem đến chỗ Như Lai Năng Nhân Chí Chân Đẳng Chánh
Giác cúi dâng lên và bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai Phổ Hoa Chí Chân Đẳng Chánh Giác ở thế
giới Tịnh hạnh có lời kính vấn an Thế Tôn: “Đi
lại có được nhẹ nhàng, thể lực có được khỏe
mạnh, đứng ngồi có được an ổn và việc cứu độ
có được nhiều không?” Nay sai con đến đây xin Thế
Tôn chỉ dạy và xin lãnh thọ phẩm Phổ Môn là phẩm
thanh tịnh chẳng thể nghó bàn. Cúi xin Thế Tôn vì
hàng Đại só giảng thuyết.

Bồ-tát Ly Cấu Tạng
thưa hỏi đầy đủ xong, lui ra cùng với các Bồ-tát
ngồi xếp bằng trên tòa hoa sen báu trong hư không.

Bấy giờ, Bồ-tát
Phổ Thủ ở trong đại chúng liền đứng dậy sửa
áo, bày vai phải, đến trước, quỳ thẳng chắp tay bạch Phật:

–Lành thay, kính bạch
Thế Tôn! Cúi xin Thế Tôn giảng thuyết phẩm Phổ Môn
là phẩm thanh tịnh chẳng thể nghó bàn. Nguyện xin Thế
Tôn vì các Bồ-tát phân biệt giảng thuyết. Con nhớ
thuở xưa, cách đây nhiều đời lâu xa, từ nơi Như
Lai Phổ Chứng Minh Chí Chân Đẳng Chánh Giác được
nghe kinh điển này, lập nên tám mươi bốn vạn trăm
ngàn ức Tam-muội, lại thêm bảy mươi bảy ức trăm
ngàn các pháp môn Tổng trì. Cúi xin Thế Tôn thương
xót các Bồ-tát mà tuyên dương lại.

Phật bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Lắng nghe và suy
nghó kỹ, ta sẽ vì ông nói đầy đủ phẩm Phổ Môn,
là kho tàng ở trong tâm, quý báu, bí mật không thể nghó bàn.

Bồ-tát Phổ Thủ và
đại chúng đều thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con ưa thích muốn được nghe.

Bấy giờ, Bồ-tát
Phổ Thủ cùng với các Bồ-tát nhất tâm lắng nghe.

Phật bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Đại Bồ-tát nào
muốn học và thể nhập pháp Phổ Môn thì bình đẳng
đối với sắc; bình đẳng đối với âm thanh, bình
đẳng đối với mùi hương, bình đẳng đối với các
vị, bình đẳng đối với xúc, bình đẳng đối với
người nữ, bình đẳng đối với nam, bình đẳng đối
với bé gái, bình đẳng đối với bé trai, bình đẳng
đối với chư Thiên, bình đẳng đối với loài rồng,
bình đẳng đối với quỷ thần, bình đẳng đối với
Càn-thát-bà Kiền-đạp-hòa, bình đẳng đối với
A-tu-luân, bình đẳng đối với Ca-lâu-la, bình đẳng
đối với Chân-đà-la, bình đẳng đối với
Ma-hầu-lặc, bình đẳng đối với địa ngục, bình đẳng
đối với ngạ quỷ, bình đẳng đối với súc sinh,
bình đẳng đối với tham dâm, bình đẳng đối với
sân giận, bình đẳng đối với ngu si, bình đẳng đối
với các thiện, bình đẳng đối với các cội gốc
công đức, bình đẳng đối với các hữu vi, bình
đẳng đối với các vô vi.

Như vậy, này Phổ
Thủ! Chỗ các Bồ-tát có thể đi giáp khắp là như
vậy. Tất cả đều bình đẳng, vì ở chỗ bình đẳng
nên tiến đến đạo trọn vẹn, không còn thoái lui,
đều nhập vào chỗ sâu xa bí mật của pháp yếu rỗng
không, vắng lặng. Đó là học thể nhập vào pháp
môn định của Phổ Môn.

Phật bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với sắc? Hiểu rõ sắc như
bọt nước, chẳng thể nắm bắt, chẳng thể hộ trì,
không bền chắc, đó là quán bình đẳng không có
sắc. Như vậy là Bồ-tát bình đẳng đối với sắc.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với âm thanh? Như người
cất tiếng kêu lớn nên có âm thanh dội lại, nhưng
ngay khi ấy liền diệt mất, không có hình tượng,
chẳng biết đi đâu, tất cả biết bao nhiêu là việc
đều không thể có, nhưng không sai khác, cũng không
có tướng. Đã hiểu không có tướng thì lời của
người nói ra rỗng không, không thật. Đã hiểu rõ
các âm thanh là do từ núi sâu vang dội ra thì quán
bình đẳng. Như vậy là Bồ-tát bình đẳng đối với âm thanh.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với mùi hương? Trăm ngàn
kiếp số xoay quanh qua lại, mũi ngửi nhưng không nhàm
chán, các hương bay đối mạnh hơn gió mưa đều tập
hợp quy tụ về thân, như vực sâu ở biển cả, chỗ
nào cũng đầy tràn nước. Hình tượng của hương
đó vô thường, luôn thay đổi, biến hóa như mộng
huyễn, không có gốc rễ, làm rối loạn đạo đức,
nhưng chẳng thể nắm giữ. Đó là pháp hư ngụy
không chân thật. Giả sử tìm tòi, dò xét kỹ cũng
không có chỗ nhóm họp. Do thuộc loại như vậy nên
không thật có và không thể nắm giữ, tất cả đều
rỗng không, không thật, bỗng chốc như hư không, như
huyễn, như hóa, vốn không có hình tướng, là bóng
dáng của tưởng thức, gặp duyên khởi lên nên
thành hình tượng. Nếu có thể phân biệt được đó
là rỗng không, không thật, thì đó là Bồ-tát bình
đẳng đối với mùi hương.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với các vị? Vị mặn đến,
yết hầu không biết, cũng không phải là không có
vị, do nhân duyên phân biệt, chỉ có vị ngọt nơi lưỡi
mà thôi. Trăm ngàn các vị đều do duyên hợp lại,
đó là huyễn hóa. Đất sinh ra chỉ một vị, thấm
nhuần, không có nhiều vị. Hiểu rõ biết rõ, không
tưởng, không nghó, tất cả đều là vị ngọt, đó
là Bồ-tát bình đẳng đối với các vị.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với sự xúc chạm? Tâm chí
thì chỉ có việc tham cầu, thân mặc y phục hoa hòe
cùng trang sức các thứ châu báu hiếm lạ, làm cho
sắc đẹp càng tăng thêm. Sự đẹp đẽ đó chẳng
thể nắm bắt được, đều là do duyên. Sự xúc
chạm không có chỗ trụ, cũng không có chỗ dính
mắc. Suy cho cùng thì sự xúc chạm không có ích.
Người đời vì ham muốn, tham lam, ngu si, xấu ác tạo
nên gốc sinh tử đều do đây phát khởi.

Bậc Đại só trí tuệ
sáng suốt thì biết rõ việc đó nên không làm theo,
suốt đời không bị tai họa. Tất cả những gì có
mặt đều nhờ đất chuyên chở, thuộc một loài có
hình, bình đẳng không sai khác, chỉ nghe tạo ra sắc đã
là sự rối loạn cho mọi người, khiến tạo ra các
sắc loại khác nhau, đã mang mặc rồi thì mê loạn
đạo đức, chẳng gần gũi các bậc hiền.

Người thông đạt
biết rõ, không làm theo những việc như vậy; ở ẩn,
mặc áo vải thô, làm người ngu để nuôi dưỡng
trí tuệ, bên ngoài giống như người mọi rợ, nhưng
bên trong ôm ấp ngọc châu sáng ngời, ngàn vạn ức
kiếp cùng với đạo đồng một thể, xa lìa ngã, ngã
sở, cũng không ngã tưởng. Sự xúc chạm cùng với
ngã, cả hai đồng nhau, chúng như hư không không thật,
như huyễn, như hóa, cũng không có sự nương tựa,
cũng không có chỗ trụ. Nhân vì đắm nhiễm sự mang
mặc nên mới có sự khen ngợi tốt đẹp. Bậc Đại
só thấy việc đó biết rõ nên không bám víu. Đó
là Bồ-tát bình đẳng đối với sự xúc chạm.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với tâm pháp? Tâm pháp là
người hộ trì ba cõi, an ủi, khuyên răn khiến cho
nhóm họp. An ủi thì dùng đức, khuyên răn thì dùng
quyền, lãnh thọ thì dùng tuệ. Tu phạm hạnh thì ba
cõi đều vắng lặng, đứng tại một chỗ, cũng không
hợp, tan; làm cho vónh viễn chẳng còn biết được
sự tồn tại của tâm pháp, chẳng thấy hình tượng,
âm thanh qua lại, cũng không do dự, ứng hợp với
tâm của mọi người, không hợp không tan, chẳng
biết chỗ an trụ, cũng không có chỗ đi đến, hoặc
hiện ra vô số các sắc, tất cả đều khác nhau. Bên
trong cũng không có xứ sở, có xứ sở cũng không
trụ, như huyễn, như hóa, rỗng không, không nơi chốn,
không nơi chốn nên không có xứ sở.

Bậc Đại só thấy
việc đó biết rõ, không bám víu, liền tự mình giữ
tâm không nhớ nghó, không mong cầu, thấy hoặc chẳng
thấy, nghe hoặc chẳng nghe, đều vắng lặng giữ gìn.
Đó là Bồ-tát bình đẳng đối với tâm pháp.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với người nữ? Quán sát
bốn đại thì không có người nữ. Người có tâm
ngu si mê hoặc, đối với ái dục đều mơ hồ, hoang
mang, cho là thể của nó đồng nhau, không thể hủy
hoại. Nói có người nữ thì cũng giống như nhà ảo
thuật làm ra hình người; cúi xuống, ngước lên đều
tùy theo ý của nhà ảo thuật điều khiển, vì những
việc làm của những hình người được hóa ra là
do ý ưa thích của nhà ảo thuật.

Người nữ như
huyễn, do khởi lên ý ham muốn sắc, đó không thực
có người nữ, bình đẳng như con người. Người ngu
si bị mê hoặc nên ý theo dục, dục liền đưa đến
ái, ái đưa đến ưa thích, từ đây chẳng thể buông
bỏ, nên gấp rút kềm chế để điều phục. Người
sáng suốt thấy rõ việc đó, phân biệt như hư
không, rỗng không, vắng lặng, không có hình tướng.
Duyên khởi lên thì nhân đối lại, không khởi thì
không đối. Nếu người nào có thể phân biệt được
như thế thì đó là Bồ-tát ý bình đẳng quán về người nữ.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng quán pháp thanh tịnh? Pháp thanh tịnh
đối với người nam là, như khiến cho người nam tự
mình phát tâm. Tâm vị ấy như Kim cang, nếu chuyên
nhất thì rất mạnh mẽ, khi nghó đến người nữ nên
phát khởi tâm dục. Tâm dục không có hình sắc,
thật chẳng thể nắm bắt được, cũng chẳng hiện ra
hình tượng người nữ… chỉ do các sắc dục phát
sinh tưởng người nữ. Dù cho đã nghó tưởng về
dục, nhưng người nam, người nữ kia như sóng nắng,
như trăng trong nước.

Người quán như thế
thì không có nam nữ, hiểu rõ không có hình nam, thì
hình nữ cũng như vậy, hư ngụy mà lập nên, không
tồn tại lâu dài, chỉ do huyễn hóa hiện ra nên
thoáng hiện liền diệt. Vì có thể phân biệt nên
biết rõ ý người nam, ý người nữ. Cả hai việc
này rỗng không, không thật có, đã bình đẳng thì
cũng có thể hiện ra người nữ, lại cũng hóa thành người nam.

Đó là Bồ-tát quán
bình đẳng thanh tịnh đối với người nam.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với bé gái? Giống như nhổ
gốc cây thì mầm non của cây không bao giờ phát
sinh. Tâm không phát khởi thì từ đây dừng hẳn.
Người có trí tuệ sáng suốt thì không tìm cầu nơi
quả vị. Quả vị cũng chẳng thể chứng đắc. Nếu có
người con ngang bướng trong gia tộc, thông suốt luận
nghị, hiểu thấu tất cả tư tưởng, vô niệm, dũng
mãnh, như cây khô không sinh hoa quả, như các dòng
nước khô cạn không chảy; ở đây giống như nam,
nữ, đồng nữ, sự hiện hữu này bình đẳng như hư
không, không có thật.

Quán người nữ kia
vốn cũng thanh tịnh, quán người nam kia vốn cũng thanh
tịnh, quán Niết-bàn kia vốn cũng thanh tịnh.

Bình đẳng như thế
tức là bình đẳng quán về bé gái.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với bé trai? Ví như cây
cối, giả sử không có mầm mống thì không có gốc,
thân. Giả sử không có gốc, thân thì không có hoa
quả. Giả sử không có hoa quả thì không có tên
gọi. Người nữ cũng như vậy, giả sử không có
người nữ thì không có người nam, bình đẳng đối
với nam nữ thì không có ngã ngã sở, dựa vào
danh hiệu mà đặt tên, tưởng là vô tri. Biết người
nữ không sinh thì không có tánh con. Hiểu rõ tất
cả mọi người đều không có, không tức là đều
bình đẳng. Đó là Bồ-tát bình đẳng quán về bé trai.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với chư Thiên? Chư Thiên
trang nghiêm thanh tịnh, công đức tự nhiên, ý trong
sạch thanh khiết. Cung điện trang hoàng lộng lẫy, kỳ
diệu, không có người tạo lập. Cây tâm hoa đẹp
cũng không có người trồng, phước đức tự nhiên
giống như huyễn hóa, tuổi thọ không thể nghó bàn.
Trong sạch sáng ngời như lưu ly, hoàn toàn trong sạch,
cũng không rộng hẹp, do hư vô thành lập, nên thể
chư Thiên là hư dối, tự nhiên sinh ra hình, bỗng dưng hiển hiện.

Nói một cách đúng
đắn thì hình ảnh của chư Thiên hiện ra đó là hư
vô, không mượn dụ bên ngoài để quán sát bên
trong. Số cung điện, lầu các tự nhiên của ba mươi
hai cõi trời không ai có thể thấy được, chỉ có
người đắc đạo mới biết. Đây là do Bồ-tát
thấy sâu xa trong ngoài đều bình đẳng không khác.

Đó là Bồ-tát bình
đẳng đối với chư Thiên.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với các rồng? Thấy không
có nước, liền nổi mây mưa bảy ngày, nước thấm
nhuần khắp tất cả không kể trong ngoài, cùng khắp
cõi Diêm-phù-lợi rồi lần lần chảy về biển cả.
Nguyên do của sự đầy nước là như thế.

Chúng sinh học như
vậy, biết bao nhiêu là duyên, duyên này rất nhiều,
tìm cầu khởi diệt, đưa đến lo buồn hiện ra vô số
tội, đủ loại không đồng. Quán sát bên trong sân
giận là do từ đâu? Rồng trở mình, cá giao kinh sợ,
mọi người đều như vậy, làm trời nghiêng đất lở
đều từ nơi rồng khởi lên. Rồng bên trong không
trở mình thì rồng bên ngoài chẳng theo.

Chúng sinh không phải
tự nhiên mà có phước. Kẻ ngu mê tăm tối cho hư
là thật. Bồ-tát Đại só quán rồng bình đẳng, trong
ngoài tương ưng, thương xót như nhau. Đó là Bồ-tát
bình đẳng đối với rồng.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với quỷ thần? Tâm như cửa
mở và sắc có hình tượng, thân họ cao lớn không
thể sánh kịp. Một niệm nghó, trăm ngàn chúng nhóm
họp, cũng không có hình tượng, âm thanh đối lại.

Ví như uống thuốc
độc thì tự hại thân mình, tâm đó cùng loại,
không nên sợ hãi, tất cả đều do buông lung, phóng
túng, vì khó ngăn chặn, khi gặp thì có sự sợ
hãi. Điều này không có thật, nếu khởi tưởng thì
hiện đến, tưởng đó chẳng thể nghó bàn, không
thật nên nói là rỗng không.

Quán sát bên trong,
quỷ thần từ đâu khởi lên? Quỷ thần bên trong
biết bao nhiêu trăm ngàn, bên ngoài cũng như vậy.
Bên trong không khiếp sợ thì bên ngoài không sợ
hãi. Bên trong không thương xót thì bên ngoài không
rơi lệ. Bên trong phát sinh tưởng quỷ thần thì bên
ngoài có vô số trăm ngàn chúng quỷ thần đều
hiện đến. Do duyên này đưa đến bệnh tật, hoặc là
đến chết, chịu vô số khổ, đều do tâm tà vạy bất chánh.

Bồ-tát Đại só biết
rõ đều là rỗng không, không có quỷ thần, tất cả
đều từ nơi tâm ý khởi lên, thì tâm có thể bình
đẳng thanh tịnh, ý vắng lặng, chẳng tà vạy. Vì vậy,
Bồ-tát không bị quấy nhiễu. Hoặc hiện hình tượng
quỷ với các thứ biến hóa. Bên trong quán sát rõ
biết không có quỷ thần, bên ngoài liền tiêu diệt.

Như vậy gọi là
Bồ-tát bình đẳng đối với quỷ thần.

Lại nữa, này Phổ
Thủ! Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với
Kiền-đạp-hòa? Pháp đó vốn không có tánh nhưng
có tiếng nói, chiếu sáng, không qua lại, cũng chẳng
lui tới, như hư không, không có hình tướng, tùy
theo âm thanh mà lập nên như thế.

Nếu có Bồ-tát Đại
só quán sát bên trong không có tưởng thức thì
không có Kiền-đạp-hòa. Kiền-đạp-hòa là vị dẫn
đầu của quỷ thần. Bên trong không khởi tưởng thì
bên ngoài không niệm tà. Như vậy thì duyên nào đưa
đến các bệnh?

Muốn tập hợp
Kiền-đạp-hòa có tên nhưng không hình, âm vang qua
lại không ai có thể thấy, lời nói tóm lại hoàn
toàn không thật có. Kiền-đạp-hòa hư dối không
thật. Bồ-tát đều quán đấy là do huyễn hóa. Như
vậy là Bồ-tát bình đẳng đối với Kiền-đạp-hòa.

Lại nữa, này Phổ
Thủ! Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với
A-tu-luân? Lấy việc có chứng cớ, tâm A-tu-luân
hoàn toàn không khởi, không diệt, không sinh, không
tận, nhưng đồng loạt hiện ra tất cả. Ý sân hận
độc hại đều là A-tu-luân. A-tu-luân tức là Thần
rồng. Đối với tâm nhiều sân hận mà hiện ra bình
đẳng. Đó là Bồ-tát quán ý bình đẳng đối với A-tu-luân.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với Ca-lâu-la? Bảo, vâng–lập
ra từ ngữ danh hiệu, mặc dù không có danh sắc nhưng
danh sắc do lưỡi, từ lưỡi đưa đến họa, lập ra
cội gốc tội lỗi. Bồ-tát Đại só học rộng trí
sâu, biết rõ đó là rỗng không, huyễn hóa như vậy
là từ ý mà sinh ra hình, không ai có thể thấy. Vì
âm thanh qua lại làm mờ nhạt chăng? Người tâm bất
chánh biến hóa trăm ngàn ức thứ như vậy. Quán
sát bên trong cả hai đều không, không thật có.
Bồ-tát quán bình đẳng không có Ca-lâu-la, đó là
Bồ-tát quán bình đẳng đối với Ca-lâu-la.

Lại nữa này Phổ
Thủ! Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với
Chân-đà-la? Có những điều không làm mà làm; có
những điều không làm thì không làm, cũng có cái
tạo nên lại có thể phá hoại, bay đi trong hư không,
không ai đuổi kịp nên lập danh hiệu là Chân-đà-la,
tất cả đều do tay, tay nắm giữ các việc làm, ý
phát sinh thì tay hành động, hành động thì phạm Đại
thừa, khiến có khổ địa ngục là đều do Chân-đà-la.

Nếu Bồ-tát phân
biệt không có sự sinh ra mọi loài thì xa lìa các
việc đã làm, tay tự nhiên không lay động, thì do
nhân nào có Chân-đà-la? Quán sát bên trong chẳng
động thì chẳng lay, không khởi thì không diệt, không
sinh thì không tử. Trong động thì ngoài phát, ý
buông thả mà tay hành động, hành động liền rơi
vào khổ, rơi vào khổ thì có bệnh, đều có quỷ
thần, quỷ thần tức là Chân-đà-la.

Bồ-tát Đại só hiểu
rõ về không, không mà lại không, không có không,
không thật. Bình đẳng quán Chân-đà-la, tất cả đều
do biến hóa, không có hình đúng như thật, bình đẳng
với các việc làm thì không có Chân-đà-la.

Đó là Bồ-tát bình
đẳng quán về Chân-đà-la.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng quán Ma-hầu-lặc? Tên của pháp
ấy lập nên biết bao nhiêu loại người, lãnh thọ
đủ các loại hình dáng. Nguồn gốc của loài người
tùy theo số lượng đó mà hiện ra biết bao nhiêu
pháp, lập nên tất cả hình tượng và tên gọi.
Pháp không thật có, chức hiệu như vậy, ở nơi
thân hình là tâm ý, lìa thân hình Ma-hầu-lặc.

Sự tưởng tượng
là hư vô, đạo thành là ở tâm ý, tâm ý giữ
gìn phúc lớn, tâm ngay thẳng thì được thành đạo,
hiểu rõ các tưởng thức thì các niệm đều dừng,
không còn các tưởng, đưa đến tự nhiên, chỉ nói
tiếng bình đẳng. Tất cả vì chấm dứt sự nghi nên
hiện ra Ma-hầu-lặc. Đó là Bồ-tát thâm nhập quán
bình đẳng, quán sát bên trong, bên trong không khởi,
bên ngoài không tạo thì không có danh tự Ma-hầu-lặc.

Đó là Bồ-tát bình
đẳng quán về Ma-hầu-lặc.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát quán bình đẳng về địa ngục? Pháp vốn
không, không có địa ngục, do tưởng thức thành
hình, địa ngục không có chủ. Có người cầu thì tự
nhiên có, như kêu to thì âm thanh vang lên, như phù du
thì gieo đầu vào đèn, cho là số bị đốt cháy không
thể cứu được. Vì sao? Vì thân miệng mời gọi thì
tự nhiên đến, nó rỗng không, không người tạo
tác. Từ tưởng của mình cho đến các tưởng đều
không thật có, rỗng không. Sự qua lại rỗng không,
duyên với ách nạn là chính từ nơi mình khởi lên,
tự mình hiền thiện thì bệnh không từ đâu mà
nhập vào được. Thân miệng không phạm thì cũng
không chết, địa ngục thanh tịnh, tươi đẹp, thanh
khiết, không nhơ.

Bồ-tát Đại só sở
dó không sợ sinh tử là vì không có duyên với địa
ngục. Vì sao? Vì không phạm giới cấm. Biết rõ tất
cả đều như huyễn, cũng không sở hữu. Tuy lập các
tướng nhưng không có tướng, không chấp thủ tướng,
cũng không phải là không có tướng, tướng không
thật có, do huyễn hóa thành hình tượng. Nếu người
thấy tướng ấy thì đều vui vẻ, vui vẻ nên đưa đến
thương yêu, nhân đó đưa đến đại nguyện; riêng
biệt như hư không, bình đẳng, vắng lặng nhưng hiển
hiện ra các tai họa khổ não của địa ngục.

Quán sát bên trong,
do miệng mà thân bị oán giận. Miệng là cửa ngục,
chỉ vào mà không ra. Vào liền tiêu tan hết, ra thì
thành bùn đất. Như vậy khổ nhọc sẽ bị số ức, do
đó Bồ-tát im lặng, không nói, không dùng miệng
lưỡi lời lẽ để ăn uống. Cũng không nói năng,
im lặng tự giữ gìn. Không vào chỗ đông người,
không khen ngợi mình, tự miệng không nói hai lời,
nhẫn chịu các tác động bên ngoài. Bồ-tát như thế
thì không có địa ngục. Nguyên nhân của địa ngục
chỉ do miệng, lời ra thì tội vào nên không lìa họa
này. Bồ-tát giữ gìn miệng, không lựa chọn mùi
vị, ưa thích như nhau, không có ngon dở. Ăn uống cốt
đủ nuôi thân hình mà thôi.

Đó là Bồ-tát quán
bình đẳng đối với địa ngục.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với ngạ quỷ? Ngạ quỷ
không có hình tướng, cũng không có tên gọi, vốn
không có nơi chốn, cũng không có chỗ dừng. Nhân
keo kiệt mà thành, tham dục dẫn đến keo kiệt cũng
không có chỗ trụ, chẳng rõ sở hữu, chẳng biết
đại pháp, chấp có ngã, ngã sở, chẳng thấy vô
thường, nghe vạn ức hương thơm càng lâu càng sâu
nặng. Từ keo kiệt đưa đến tham, từ tham đưa đến
dục, từ dục đưa đến ái, từ ái đưa đến thích,
từ thích đưa đến lo, từ lo đưa đến khổ, từ khổ
đưa đến đau đớn, từ đau đớn đưa đến trói
buộc, từ trói buộc đưa đến bệnh tật, từ bệnh
tật đưa đến chỗ chết. Ở trong ba nạn đó không
được cơm ăn, áo mặc, thân thể trần truồng đói
khát, chẳng được nước uống, lấy hiệu làm tên,
nên gọi là ngạ quỷ.

Bồ-tát Đại só biết
tất cả vốn không, hiểu rõ là không có ngạ quỷ,
vắng lặng như hư không. Vì sao? Vì Bồ-tát thường
thực hành bình đẳng, mũi quen không ngửi các mùi
hương, hoàn toàn không mến mộ, ưa thích. Tham là từ
mũi mà vào và đưa đến cái ương họa lớn này.
Mũi là tinh chất của đài tâm hỗn loạn, cũng không
chỗ nhập, cũng không chỗ xuất. Không lãnh thọ hương
sắc thì không tham, nếu không tham thì không lẫn tiếc.

Đó là Bồ-tát quán
bình đẳng đối với ngạ quỷ.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với súc sinh? Pháp vốn
không, súc sinh từ nhân duyên khởi lên, như hình
tượng mây mù hiện ra biết bao nhiêu là hình sắc,
hình sắc ấy chẳng giống nhau, người thấy vui thích
liền đưa đến tưởng sinh tử khởi diệt. Giận từ
bên trong khởi lên, khởi lên sự tưởng niệm về
mười hai vòng móc xích dính mắc của thức, đóng
chặt không mở, đưa đến súc sinh.

Súc sinh không có
nguồn gốc, đều không thật có, tâm nghó ngợi rỗng
không, đều do các sắc. Sắc là nguồn gốc tốt, rong
ruổi theo năm đường, uyển chuyển theo sinh tử, nhận
lãnh vô số hình dạng, hoặc là chim bay, hoặc làm
thú chạy, rỗng không, vô thường. Danh xưng là nương
nơi hình tướng mà đặt, đủ loại hình tượng, màu
sắc đồng với mây mù. Súc sinh tội phước tâm
tánh như huyễn, do mê hoặc hư vọng mà nói là hình súc sinh.

Bồ-tát Đại só quán
xét không có ngã, ngã sở, hiểu rõ không danh tự,
mắt khi mới nhìn thấy sắc, ý chẳng tham sắc, tâm
chẳng nghó đến sắc, thân chẳng xúc chạm sắc.
Bồ-tát dùng bốn tâm bình đẳng quán sắc bên trong,
sắc ngoài, bay đến các nơi tăm tối trong mười
phương, thông suốt tất cả, đều từ mắt ra vào.
Mắt là tinh chất của mặt trời, mặt trăng. Có hai tên:

- Sắc nhập là Kim sí điểu.

- Sắc xuất là Văn-thù-sư-lợi.

Quán sát bên trong
thì tất cả các tên gọi đều từ mắt mà vào, làm
động gốc rễ sinh tử, tạo ra sự ngang ngược, đều
do Kim sí điểu nên gọi là súc sinh. Loại quần manh
súc sinh ngọ ngoạy, hơi thở ngắn thuộc loại bò đi.
Tất cả các loài biến hóa đều gọi là súc sinh.

Bồ-tát quán sát
trong thân người đều giống như thế, cũng làm thành
tam thiên đại thiên quốc độ, quốc độ có số trăm
ức. Như vậy, chẳng thể tính được tất cả. Trên
có cõi trời Tam thập tam, dưới đến cõi Kim cang
sát, ở khoảng giữa có nạn của mười tám địa ngục lớn.

Chỗ ở của chư
Thiên và loài người đều có cung điện và phi
nhân, quỷ thần, rồng, chim bay, thú chạy, dưới đến
cây cỏ, những loài thuộc loại có hình đều ở
bên trong thân người, số đó đều trú tại nơi
đây. Một vật không bằng nhau thì người đó liền
đoản mạng. Mỗi vật, mỗi vật tương ưng không sai
khác thì người đó liền thông minh, có trí tuệ
sáng suốt. Hoặc nếu người trộm cướp, bị hổ lang
thú dữ, hoặc rơi xuống hầm hố, bị cây cối xóc
nhầm và bị rắn, chó làm hại đều là từ bên
ngoài phát ra mới có sự tan thân hoại thể, nên
tự trách việc hiện tại, không thể dựa vào thù
địch đời trước nên tự suy nghó trong ngoài đưa
đến sự sinh diệt, tự gieo vào chỗ tối tăm.

Chúng sinh bên trong,
chúng sinh bên ngoài, hình dáng bên trong, hình dáng
bên ngoài đồng nhau không khác. Mọi người đều như
vậy. Bên trong khởi lên ý xấu, bên ngoài liền tìm
đến. Bên trong có phần phản nghịch thì bên ngoài
phản nghịch, liền hại thân người.

Người ngu si chẳng
tự biết, ngồi oán trách quỷ thần. Tất cả đều do
sắc. Cảnh vật vào mắt, mắt là chư hầu của tâm
mà là chúa của trăm điều xấu. Sự khoái lạc của
tâm chắc chắn có tai hoạ về sau, tất cả đều do đó
mà đưa đến súc sinh, đồng nói là vắng lặng thanh tịnh.

Đó là Bồ-tát bình
đẳng đối với súc sinh.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng với tham dâm? Pháp vốn không,
tham dâm từ duyên khởi đưa đến tham, tham do ái
dục, dục từ tưởng khởi lên, đối tượng của
tưởng là không có tưởng, như hư không, không có
nơi chốn. Nhân dục đưa đến mê hoặc, trộm cướp,
rối loạn tánh căn bản, lập nên gốc rễ lo buồn.

Tham dâm như chỗ
trống không, không thể nắm bắt được, như ảnh theo
hình, như vang theo tiếng, không thật, không có hình
tượng, chẳng thể nắm bắt được, loại ngu si điên
đảo, tư tưởng phiền não, pháp vốn không có nhơ
uế, rỗng không, vắng lặng. Dục trống rỗng như hư
không, không thể cứu hết được, đến mười phương chẳng tìm thấy.

Tham dâm vốn không
có hình tướng. Sự tham dâm tối tăm. Tham dục tự
làm tiêu tan mất thân hình, sợ không yên ổn nên ở chỗ kín đáo.

Ở đời khi biệt ly
thường thương tiếc sợ lâu dài chẳng gặp lại.
Hoặc như cầm thú thường ôm lòng lo sợ. Giống như
người đàn ông đối mặt với kẻ địch, trong lòng
sợ hãi bỏ chạy, chạy trốn để giặc không tìm
thấy mình. Người chạy cũng rỗng không, bỏ chạy
mệt nhọc cũng không có người đuổi bắt, tự làm
khổ thân, lao nhọc như thế, gia đình ân ái cũng lại
rỗng không. Nhưng người thương yêu mến mộ dụng
công tham dục, thì dục là nỗi lo bị trói buộc trong
lao ngục. Dục là ý chí mạnh mẽ, thương xót quần sinh.

Người không dính
mắc vào dâm dật thì tất cả không lo điềm xấu bên
trong, hoàn toàn được an ổn. Tất cả đều không,
không thật có, rỗng không mà lại thỏa thích với
sự rỗng không thì cái không đó thành có. Họ
không giải thoát, ngu si điên đảo, trái lại bảo
rằng “tưởng” là tối tăm, không hiểu pháp như
hư không, không còn, không mất.

Chư Phật quá khứ,
vị lai, hiện tại hiểu rõ các tham dục, không thoát
khỏi tham dục thì bị trói nơi các nạn. Ái dục rỗng
không, hư vô không thật. Người mà chê bai tham dâm
thì cầu thoát dục. Người muốn thoát dục thì không
khởi hai ý niệm này: không có cội gốc, cội gốc
cũng vốn không có cội gốc, cội gốc tự nhiên
tịnh, không có nhiễm ô, như là đạo tràng của
Phật, bình đẳng không tưởng.

Người tham dâm dật
thì không lìa tai ương. Người theo sự vắng lặng thì
ưa thích lìa dục. Các tưởng đều rỗng không mới
lìa các tưởng, khởi niệm như vậy thì niệm mà
không có đối tượng để niệm. Cầu thoát tham dâm
nghóa là sẽ vượt qua dục tưởng, không còn sự
tìm cầu, không ôm ấp ngọn nguồn, không nghó đến
tham dục. Vốn thanh tịnh như vậy thì chẳng khởi tưởng giải thoát.

Nếu vượt qua khỏi
dục thì gọi là tịnh. Tham dục rỗng không, không chấp
trước, điều này không sai khác. Người ngu tối tăm
chẳng hiểu nên liền tạo ra hai tưởng. Pháp bình
đẳng một thể không nam nữ, trời là cha, đất là
mẹ, trời đất sinh ra thì có gì là khác nhau?

Bồ-tát thực hành
bình đẳng thì không tìm cầu nam nữ, như huyễn, như
hóa, gốc ngọn đồng như vậy. Người thấy nam nữ
có sự sai khác là vì xa lìa cội gốc, thì không còn nghóa lý.

Phát khởi các tưởng
nhớ nghó thì các sự buộc ràng lại đến thiêu
đốt. Tham dục không phát khởi thì không có các sự
nhớ nghó, không có các sự trói buộc, không đốt
cháy; có các sự trói buộc thì các sự trói buộc
không cởi bỏ. Người cởi bỏ tham dâm thì tên giả
ái dục không làm nhiễm trước. Các tên gọi không
làm trở ngại. Biết dục vốn là không, không nắm
bắt được, thấy chân thật rốt ráo, không mong sự
tónh tu, trong ngoài đồng nhau, không thấy giả dối.
Người tham dục thì biết mà chẳng giải thoát được.

Tham Phật pháp đồng
như Niết-bàn; cởi bỏ tham dục thì lìa được ngã
và ngã sở; hiểu rõ tham dục thì tịch tónh; noi theo
sự đạm bạc, quán sát bên trong, các dục là từ
nơi tai, tai cùng với ý thông nhau, cùng nhau tiếp
nhận, mạnh mẽ không thể cản nỗi. Hàng phục tất
cả, có hai tên gọi:

- Dục nhập là Sư tử vương.

- Dục xuất là Duy-ma-cật.

Ở trong ba cõi cũng
giống như thoát khỏi, nên không chỗ nào là không
nhập, không chỗ nào là không xuất. Đó là Bồ-tát
bình đẳng đối với tịnh uế.

Tai chẳng lãnh thọ
năm âm thanh thì làm người dẫn đường cho cõi
trời, cõi người trong mười phương, trở nên vị
dẫn đường lớn, chẳng hề mỏi mệt. Điều cốt yếu
để nghe pháp, trước hết phải dùng để làm thức
ăn. Tam thiên đại thiên thế giới, mười phương
trong ngoài, số người và vật, trong đó mặt trời,
mặt trăng tuy chiếu sáng còn không thể chiếu hết.
Người tuy có con mắt nhưng chẳng thể thấy được sự vật ở xa.

Tai ở chỗ vắng vẻ,
không thấy ánh sáng, nhưng trong số mắt thấy được,
nhan sắc là đứng đầu. Việc nhỏ nhiệm trong ngoài
trên dưới ở mười phương trước hết là quy về
tai. Tai không có sự mến mộ ưa thích thì gọi là vô
cấu. Quán bình đẳng các pháp, lấy pháp làm thức
ăn, tai nghe trước hết, nên người nghe pháp trước
hết phải dùng làm thức ăn là vậy.

Sở dó Bồ-tát được
sự không đói khát vì chỉ lấy “không nghe” làm
thức ăn, “không thấy” làm nước uống, ít nói
năng làm trăm mùi vị, thanh tịnh bình đẳng đối với
dục, dục như hư không, rỗng không, không nhơ uế,
tónh lặng như Niết-bàn. Đối với các việc thấy như huyễn hóa.

Đó là Bồ-tát quán
các pháp bình đẳng đối với tham dâm.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với sân giận? Pháp vốn
không có nhân duyên sân giận.

Này Phổ Thủ! Giận
là từ sự đối đãi mà khởi lên, không đối
đãi thì không khởi, do nương dựa vào mà sinh ra
đối đãi, không có ngã mà gọi là ngã, tạo nên vô lượng việc.

Như cây cối sinh
trưởng, trước hết là từ các loại mầm. Sự kết
hận thì nguy hại. Tiếng tự nhiên, rỗng không, không
tưởng, không niệm. Như ngồi yên nơi gốc cây, tự
tưởng là cọ cây để lấy lửa, nhưng trở lại
đốt cháy cây đó. Nhân duyên tuy tan rã nhưng đều
quay về nơi gốc sinh ra. Lửa diệt chẳng còn. Hư không
không tạo nên thân hình, tiếng nai cũng vậy. Do dục
lường xét, cả hai đều rỗng không.

Người trí hiểu rõ
điều đó nên không khởi sân giận. Duyên từ
tiếng khởi lên, không ở trong thân, chẳng từ
ngoài đến, không do rỗng không, từ duyên khác khởi
lên, do đối diện mà lập nên, mỗi mỗi đều phân
biệt các loại, đưa đến hơn thua.

Bồ-tát bình đẳng,
không sân giận, như gió gieo họa, có oán hận, có
khinh thường. Nếu biết phương tiện do tưởng lập
duyên thì tiếng nhơ xấu cũng như vậy.

Do giận rỗng không,
sinh ra sân giận trở lại thiêu đốt mình, không có
người thay thế, nhưng sắc thân đó tự mình buông
thả, do tự mình nói lời xấu ác buông thả, không
thể tự kiềm chế, phước hết thì họa đến, như
ngọn đèn cháy là do dầu mè, dùng hết dầu, trở
lại đốt cháy tim.

Sân giận cũng thế,
không có người cứu giúp. Người nào có thể
hiểu rõ sân giận hoàn toàn không có hình tượng,
bình đẳng quán sát tiếng nghe, cội gốc của giận,
nộ, hận đồng nhau, không gốc rễ, không nắm giữ.
Phân biệt pháp giới thì thấy bình đẳng.

Ý do bốn lo sợ thâu
nhận hết và đứng đầu là sân hận. Sân hận ngang
ngạnh nên có sự tạo tác, ý rỗng không, ngay khi
sinh liền diệt, nhưng không rốt ráo. Trong khi hoảng
hốt thì ý chẳng thể toan tính, rối loạn đức. Dứt
ý, không nghó nhớ thì không còn tham dâm.

Tham dâm là từ ý
khởi lên sự tham muốn. Người không tham dâm thì
sân giận từ đâu đến? Ý động thì tâm khởi, như
Tồng độc cử động liền đưa đến sân giận. Miệng
mở thì tội vào, như sông ngòi chảy về biển. Như
toàn cõi đất trời bị thiêu đốt, không còn sự vật nào hết.

Quán sát bên trong
thì không thể sân giận. Vì sao? Vì mười phương đồng
bình đẳng, không có ba đường, ý bình đẳng không
sân giận. Không sân giận thì không có ba độc.
Không có ba độc thì duyên vào đâu có bệnh? Ai có
bất kỳ bệnh gì đều sẽ tiêu hủy. Chúng sinh nơi ba
cõi từ nơi ý sinh ra hình, nhân sân giận mà nhập
vào bệnh này, chẳng tự hối trách, bảy mươi lăm
ngày, bảy mươi lăm đêm, mỗi ngày ba lần tự than trách.

Nay ở đời này lập
nên hình tượng là từ nơi ý làm ra. Phạm vào
loài người và săn bắn, chài lưới, các loài chim
bay thú chạy trong ba cõi, hoặc dùng lồng nhốt chim,
làm tổn hại thân thể, hoặc bẻ gãy tứ chi, cho đến
chân tay khập khiễng, cong queo, chẳng thể gánh vác,
làm cho chúng thêm đau đớn, còn mình thì lại vui vẻ.

Người ngu si chẳng
biết chính mình trở lại hại mình. Trong suốt năm,
thân bị bệnh nặng. Như việc làm hại ở đâu cũng
không ai giúp đỡ. Nếu ý khởi sân giận độc hại,
một khi uất hận mạnh mẽ thì hoặc dùng đao binh, hoặc
cầm cung tên, muốn đánh bắn nhau, hoặc dùng liềm
búa muốn chém đầu người. Như thế thì đã phạm
đến chúng sinh trong ba cõi.

Nếu có Đại só
Bồ-tát nào thân thể tật bệnh, đau đớn, bệnh
nhẹ, bệnh nặng đồng nhau không khác, thì nên biết
là đã phạm vào chúng sinh ba cõi, tùy theo chỗ đau
đớn đó mà kêu danh tự chúng sinh trong ba cõi.
Càng tự xét trách, gieo mình trải tóc rơi lệ sám hối ba Tôn.

Trong ba Tôn có sáu
việc gọi là sáu Độ vô cực trị bệnh bên trong.
Bên ngoài có ba Tôn cũng có sáu Độ vô cực trị bệnh bên ngoài.

Bồ-tát Phổ Thủ lại hỏi:

–Những gì là sáu
việc của ba Tôn bên trong? Đáp:

–Ba Tôn bên trong là:

Thứ nhất: Tâm tôn,
an ủi chúng sinh nơi ba cõi, chỉ dạy sự sáng suốt
lớn, làm cho đều được an ổn, gọi là lòng tin Vô
thượng Chánh chân, cũng hiệu là Như Lai Đẳng Chánh Giác.

Thứ hai: Nhó tôn,
thường ở chỗ vắng lặng và không trang sức, bay đi
qua lại khắp mười phương, nhân gian, thiên thượng,
chỗ sâu xa tối tăm đều đến. Nghe biết tất cả,
nhưng không nói năng, tónh lặng vô vi, chỉ qua lại
cùng khắp, chỉ lấy tình đưa về tâm.

1. Mỗi lời nói ra
ban đầu không sai khác, gọi là Vô cấu xưng.

2. Giữ gìn hết giới luật.

3. Độ khắp tất cả.

4. Nhẫn nhục lớn.

5. Tin chư Phật.

6. Tâm Như Lai.

7. Tịnh lại càng tịnh.

8. Không lay động.

9. Không đâu là không an lạc.

10. Thành lớn
Tỳ-xá-ly không đâu là không dung nạp.

Mười đức hạnh như
thế đồng với thân Như Lai.

Thứ ba: Nhãn tôn,
thường ở cõi Sắc, cõi Dục, không tự cống cao,
dẫn dắt tất cả người sai quấy, bay đi trong mười
phương, trong ngoài sáng suốt, không có người thấy,
cũng có mười đức hạnh:

1. Văn-thù-sư-lợi.

2. Chỗ nào cũng vào.

3. Tịnh uế trừ hết.

4. Thường thanh tịnh.

5. Nhật Nguyệt trong sáng.

6. Mở bày, dẫn dắt
tất cả người tội lỗi.

7. Không ai có thể làm ô uế.

8. Dẫn dắt người
trong mười phương.

9. Các lậu đã sạch,
không còn các uế.

10. Tin Như Lai, hộ trì tất cả.

Đó là ba điều tôn quý.

Thường thực hành
đại Từ, đại Bi, thương xót nghó đến khổ sinh tử.
Nên biết, các loại chúng sinh trong ba cõi không nên
hủy diệt, vì hủy diệt là hủy diệt ba Tôn, thường
nên hổ thẹn quy mạng sám hối. Lại có ba Tôn:

Thứ nhất: ý tịnh, tên là Ba-tuần.

Thứ hai: dục tịnh,
tên là Sư Tử vương.

Thứ ba: sắc tịnh,
tên là Kim sí điểu. Lại hỏi:

–Ba Tôn như vậy là
theo pháp nào mà gọi? Đáp:

–Ý dứt trừ không
sân giận, các ma đều hàng phục. Ý là vị thần của
thân, tên là Ba-tuần. Nói rộng ra, các tâm tưởng
theo hộ vệ là những điều lành.

Sư tử vương là vị
thần về tai. Tai chẳng lãnh thọ các bụi bặm, đối
với ba cõi riêng nhẫn tất cả tưởng, chẳng cùng
tranh nhau nên gọi là Sư tử vương. Nói rộng ra, tất
cả không sợ, thường làm vị thầy dẫn đường cho
mười phương, sẽ làm Phật, thường làm chiếu ngồi
mà không nhàm chán.

Kim sí điểu là vị
thần của mắt. Mắt nhập vào các sắc, sắc liền
dứt, bay đi trong mười phương, chẳng ai có thể biết,
hàng phục các ma, dẫm đạp chúng rồng. Thần rồng
chống cự lại, nổi ý sân giận. Kim sí điểu ở
trên mặt biển, bóng hiện trong nước, các rồng sợ
hãi, không dám ra ngoài.

Ba-tuần hóa rồng
muốn có sự hưởng thụ nhưng nhãn ấm đã đoạn.
Kim sí điểu ở trên thường dùng trăm ngàn các
loại sắc đáng sợ như Kim quang, Tinh quang của mặt
trăng chẳng thể ngang bằng. Tinh quang của mặt
trăng chẳng thể sánh với lông của Kim sí điểu.
Vậy là khiến cho Kim sí điểu ở trong ba cõi hùng mạnh độc tôn.

Nếu người nào làm
người dẫn đường để đưa đến quả Phật, ta sẽ
đều ở trên đó dùng lông vàng trên thân thể để
chiếu sáng, khiến cho thân họ đều được sắc hoàng
kim. Những ai trông thấy, không ai là không hoan hỷ. Đức Phật dạy:

–Ba tôn và sáu
nhân ấy là: sáu Độ vô cực bên trong, vì vậy
Bồ-tát hành sáu Độ chẳng hoại sắc vô thường,
tự mình đau xót nghó đến nỗi đau khổ sinh tử.
Người biết nghó đến sinh tử thì không có sáu Độ
vô cực. Nếu Đại Bồ-tát thân thể không an ổn thì
nên biết cùng với sáu Độ vô cực bên trong chống
trái, không thuận. Theo lời chỉ dạy nên suy nghó như
trên đã nói, tự trói buộc thân hình, chớ dùng
tánh cứng cỏi mà tự nói không tội. Nếu không
dừng lại và chí tâm sám hối thì không bao lâu tự
mình giết mình. Việc này chẳng phải là chỗ thầy
thuốc giỏi có thể chữa được.

Bồ-tát Phổ Thủ lại bạch Phật:

–Những gì là sáu
việc bên ngoài của ba Tôn? Đáp:

-Thứ nhất: Phật tôn.

-Thứ hai: Pháp tôn.

-Thứ ba: Tỳ-kheo Tăng tôn.

Lại có ba Tôn, những
gì là ba?

-Thứ nhất: Tịnh tôn.

-Thứ hai: Sắc tôn.

-Thứ ba: Dục tôn.

Bồ-tát Phổ Thủ lại hỏi:

–Ba Tôn này ứng
dụng thế nào? Đức Phật dạy:

1. Xả bỏ tham dục,
bố thí thân mạng thì được phước, đó là Thí độ vô cực.

2. Xả bỏ sắc, giữ
gìn giới, thân được thanh tịnh, đó là Giới độ vô cực.

3. Xả các trần lao,
thực hành nhẫn nhục để xa lìa các tưởng, được
trí tuệ thanh tịnh, đó là Nhẫn độ vô cực.

4. Biết Tỳ-kheo Tăng
thanh tịnh, xả bỏ các việc nhân duyên khởi diệt để
xây dựng nên tinh tấn, đạt đến đạo tràng, trụ
địa vị thanh tịnh. Đó là Tấn độ vô cực.

5. Biết pháp thanh
tịnh, xả bỏ các niệm tà, duyên tưởng mà tâm định
một chỗ, thân được an ổn, biết quá khứ, hiện
tại, vị lai. Đó là Thiền độ vô cực.

6. Biết Phật thanh
tịnh, xả bỏ tất cả tham đắm trước, đạt đến chỗ
vô trụ, thâm nhập pháp chánh yếu, rỗng không,
không tưởng nhớ việc Niết-bàn, tất cả vốn
không. Đó là Trí độ vô cực. Đức Phật dạy:

–Đó là sáu Độ
vô cực bên ngoài. Như vậy là hiểu rõ mười hai
pháp trong ngoài. Lại mở ra mười hai pháp môn, tuy
hiểu rõ nhưng do không chế ngự nhân nên đối cảnh
liền khởi tưởng, đưa đến ý buông lung, chẳng thể
nhẫn nhục, buông thả tâm miệng, ý sân giận, nói
lời độc ác, liền làm thành mười hai nhân duyên,
trôi lăn theo ba cõi, chẳng lìa năm đường. Bồ-tát
Đại só đối với trong ngoài cũng không quở trách,
tất cả đều không ngăn ngại như bóng trăng trong
nước. Nếu âm thanh bình đẳng thì không có âm thanh
sân giận, vốn nó bình đẳng, không cội gốc, không
biên giới. Phân biệt pháp giới thì thấy bình đẳng.
Đó là Bồ-tát bình đẳng đến với sân nhuế, là ý pháp vậy.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với ngu si? Ngu là từ không
mà khởi lên. Quán sát si không có. Giả sử không
thật có thì ngu si vốn không, hoàn toàn không có
điên cuồng, tối tăm. Người không có nguyện xấu
thì không bị ngăn ngại như hư không, vì hư không
rỗng lặng. Tưởng chướng ngại vì sự tìm cầu
không. Về mặt tạo ngu si, lập hư dối cho là thật mà
khởi lên oán hận. Việc làm của người ngu si là
tìm danh để hiểu chữ, phô trương tên thanh bạch
nhưng khó đạt được sự vui mừng, không biết rõ
các pháp vì tưởng làm dơ bẩn, tưởng là chướng
ngại, xấu hổ, rỗng không, vô hình.

Ví như người đàn
ông muốn vượt hư không nhưng không có cánh. Việc
làm không hợp ý nên chẳng vào được hư không,
ức kiếp cũng chẳng được. Thường gặp gỡ nhưng
chẳng thể biết gốc ngọn của không. Ngu si cũng như
vậy, gốc ngọn không thể nghó bàn, che lấp, tối tăm,
chẳng khai phát. Cuộc đời kẻ không có chí hướng
thì lại đầy tràn, như trụ ở giữa hư không, không
biết phương hướng, cũng không người vẹn toàn,
không ai có thể độ thoát. Như trăm ngàn ức tập
khí ưa thích che lấp tối tăm, họ cũng không nhàm,
thường đói khát không no đủ, như trẻ con ưa màu
sắc, thổi bong bóng cho đầy nhưng hơi ngắn nên vừa
ra khỏi miệng thì không còn nữa.

Tội, phước như bong
bóng, rỗng không. Cầu tốt đẹp, chân thật, cao xa
cũng vậy. Nhún nhường thanh tịnh cũng như vậy. Nếu
làm theo người ngu thì tìm cầu chẳng thể được,
đến cũng rỗng không, đi cũng rỗng không. Người
ôm ấp tội lỗi, tốt cũng làm, xấu cũng không bỏ.
Thấy việc tốt chẳng học tập theo, chỉ chuyên theo
kiến thức sai lầm. Người thực hành như thế gọi
là ngu không đáy. Dứt gốc rễ thì không có hình
dáng gốc rễ; không gốc rễ, không chỗ trụ nên
không thể dứt hết.

Giả sử ngu không
thể dứt thì si cũng chẳng thể dứt được. Giống
như chúng sinh như huyễn hóa thì chẳng thể ban cho. Giả
sử đặt ra ví dụ một ngày độ hết tất cả các
loài chúng sinh trong ba cõi, khiến cho đều đắc
Niết-bàn; tuổi thọ của Phật trụ ở đời ức
kiếp không thể tính. Việc cứu thoát phàm phu, độ
khắp mọi người không cùng tận, vì lập nên một
cõi người là không thể tưởng, ngu tối như huyễn, chẳng thể được.

Quán sự thanh tịnh
của Phật cùng sự ngu si đồng nhau, việc này không
hai. Giả sử người nào có thể quán bình đẳng thì
có thể nghó đến đạo. Ngu si và trí tuệ đồng nhau,
không có các sự ngăn ngại. Chúng sinh quần manh
đồng nhau, không thể nghó bàn.

Người ngu si chẳng
thể tính biết được dấu vết của ý. Tâm người
đó rỗng không, không có giới hạn. Ngu tối không
giới hạn vì không thể nắm bắt, rỗng không, tham
đắm, không có tên, do nương vào hữu tình; cái
không thấy thì vónh viễn không thể nắm bắt. Tâm
tánh vô minh hoàn toàn không thật có thì từ đâu
đưa đến để khởi lên mà có sân giận? Xét không
có ngã ngã sở, si đã không khởi lên thì loại
nào tối tăm?

Như si không nơi chốn,
Phật đạo cũng như thế. Hiểu rõ không biên giới,
các pháp không hai. Phân biệt âm thanh bình đẳng,
quán sát âm vang mù mịt. Hiểu rõ mây đồng như
nhau, ngu tối như mây, phân biệt bình đẳng thì hiểu rõ định ý.

Đó là Bồ-tát bình
đẳng đến với ngu si.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với bất thiện? Dục vận
hành không hình tượng, sân vận hành không nơi
chốn, chẳng làm theo si. Biết mọi người bình đẳng,
các ô uế cũng như nhau. Các sinh diệt đều như nhau,
hiểu bình đẳng hư vô, rỗng không, không thật có,
hoàn toàn thanh tịnh như vậy. Đó là Bồ-tát bình
đẳng đối với bất thiện.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với các gốc thiện đức?
Chúng sinh tu thiện với biết bao nhiêu sự vận hành
của tâm. Các hành như nhau, không có hành nào sai
khác, chỉ thực hành một hạnh, không làm chướng
ngại hành hiện tại. Biết rõ hành không hai thì có
thể bình đẳng. Do biết các hành bình đẳng, như
huyễn, sắc thanh đồng như nhau thì hiểu rõ âm thanh
lời nói. Âm thanh lời nói không hai, giống như
tiếng vang, như bóng hình, qua lại giáp khắp, cũng
không nơi chốn. Gốc đức cũng như vậy, như huyễn,
như hóa. Đó là Bồ-tát bình đẳng đối với gốc thiện đức.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với hữu vi? Có, không có,
tất cả đều từ niệm. Niệm ấy tức là niệm rỗng
không, suy xét không thể lường, khó tính toán,
không biên cương, không ranh giới, khởi lên làm
tưởng. Tưởng là từ duyên niệm, tính đếm cũng
không cùng tận, rõ biết bình đẳng là vô cùng,
không vận hành không ảnh tượng, giải nói đồng
vắng lặng, thấy tất cả đều an, đã an, đã đẹp,
không chấp vô thường. Đó là Bồ-tát bình đẳng đối với hữu vi.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với vô vi? Gốc thanh tịnh,
pháp vắng lặng, cũng không nhóm họp, hình không rõ,
tiếng giả dối, quán sát bình đẳng thì âm thanh
không ngôn từ, không giáo hóa, đều vô vi. Quán
bình đẳng các sự đắm trước lời nói, âm thanh
như thế, đó là Bồ-tát bình đẳng đối với vô vi.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát bình đẳng đối với bình đẳng? Trong chỗ
hữu vi chẳng trụ hữu vi. Các hành bình đẳng như hư
không, không ngăn ngại, chẳng trụ ba cõi. Ba cõi vốn
không, vì sao cầu Niết-bàn? Niết-bàn vắng lặng
không xuất, không nhập, không ngôn, không thuyết, cho
đến hoàn toàn an ổn, độ thoát tất cả chúng sinh
không rõ là bao nhiêu. Pháp thân như hư không, không
hợp, không tan, cũng không qua lại, cũng không tới
lui, như hư không rỗng lặng. Đó là Bồ-tát bình
đẳng đối với bình đẳng.

Ngay khi Thế Tôn
thuyết chương cú này, thật chưa từng có, người
làm theo như thế, chẳng thể nghó bàn, hiếm có ở đời.

Khi ấy, có một vạn
hai ngàn Bồ-tát đều đắc pháp Nhẫn vô sinh. Bảy
mươi hai ức trăm ngàn trời người đều phát tâm
nơi quả vị Vô thượng Chánh chân. Hai trăm sáu mươi
vạn Tỳ-kheo đạt được lậu tận. Có sáu ngàn
Tỳ-kheo-ni đều phát tâm nơi quả vị Vô thượng
Chánh chân. Có hai ngàn hai trăm thiện nam, một ngàn
tám trăm thiện nữ cũng đều phát tâm nơi đạo Vô
thượng chánh chân.

Bấy giờ, Bồ-tát
Phổ Thủ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Đại Thánh diễn thuyết danh hiệu Tam-muội này.
Bồ-tát do đây mà đạt được công đức, các căn
sáng suốt. Nghe nguyên nhân danh hiệu của Tam-muội này
thì sẽ đạt được tất cả các pháp, thông suốt
những điều chưa thông suốt hàng phục được tất
cả các mê hoặc tà kiến; ưa thích một loại văn
tự, phân biệt rõ tất cả các loại văn tự, dùng
tất cả các loại văn tự để rõ một loại văn
tự, trí tuệ biện tài không thể đo lường, vì các
quần sinh giảng thuyết chánh pháp, phân biệt hiểu
rõ, duyên đúng với pháp nhẫn, đem tất cả hạnh
nhập vào một tướng, đạt được luận nghị vô
lượng vô hạn, hiểu rõ luận nghị bốn biện tài.

Ngay khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Hãy lắng nghe và
suy nghó kỹ! Ta sẽ phân biệt tường tận cho ông.

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Thật quý hóa!
Chúng con mong muốn được nghe. Đức Phật dạy:

–Có Tam-muội tên Ly
vô lượng cấu, giả sử Bồ-tát đạt được định
này thì thấy khắp tất cả các sắc đều thanh tịnh.

Đức Phật bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Có Tam-muội tên
Hoại nhược cang, giả sử Bồ-tát đạt được định
này thì trí tuệ sáng suốt, che lấp tất cả ánh sáng
của mặt trời, mặt trăng.

Có Tam-muội tên
Thành cụ quang minh, giả sử Bồ-tát đạt được định
này thì oai quang rực rỡ, che phủ tất cả các báu
của Phạm vương, Đế Thích trong ba cõi. Tất cả đều
được an ổn, ánh sáng rực rỡ của chư Thiên bỗng
nhiên không hiện nữa.

Có Tam-muội tên Xả
giới, giả sử Bồ-tát đạt được định này thì ở
giữa chúng hội trừ sạch tất cả bệnh tham, sân, si.

Có Tam-muội tên Mạc
năng tương, giả sử Bồ-tát đạt được định này
thì chiếu sáng tất cả cõi nước của chư Phật, ở
tám phương và phương trên, dưới.

Có Tam-muội tên Chư
pháp vô sở sinh, giả sử Bồ-tát đạt được định
này thì nắm được tất cả các điều Phật chỉ dạy
trong kinh điển, vì chúng hội phân biệt nghóa cốt
yếu, mở bày diễn giảng nghiệp vi diệu không tham đắm.

Có Tam-muội tên Vô
niệm lôi âm, giả sử Bồ-tát đạt được định
này thì lời nói âm thanh thông suốt đến Phạm
thiên, diễn thuyết trong mười phương không ai hơn
được, ở chỗ tối tăm bị che lấp đều nghe được hết.

Có Tam-muội tên Hiểu
liễu nhất thiết ứng tâm sở nhạo, giả sử Bồ-tát
đạt được định này thì có thể làm cho chúng sinh
vui vẻ, tùy theo sự ưa thích của họ khiến cho họ
thoát khỏi cái duyên bị câu thúc làm chướng ngại
cho sự hiểu biết, tất cả chúng hội đều được an ổn.

Có Tam-muội tên Vô
hội hiện duyệt tinh tấn, giả sử Bồ-tát đạt được
định này thì nhìn thấy mê hoặc từ xưa đến nay là
vô vi, không có giới hạn, thấy nghe đều được
thông suốt, tất cả sự hội nhập đều có thể vượt qua.

Có Tam-muội tên Vô
niệm bảo đức nhạo ư thế giới, giả sử Bồ-tát
đạt được định này thì thị hiện các thần túc,
giáo hóa chúng sinh.

Có Tam-muội tên là
Chư âm duyên hội, giả sử Bồ-tát đạt được định
này thì hiểu các âm thanh lời nói, dùng vô số
văn tự hiểu rõ một văn tự, dùng một văn tự
nói vô số văn tự. Do hiểu rõ văn tự bên trong,
văn tự bên ngoài nên thương xót những người
bên trong không thông đạt, bên ngoài cũng chẳng rõ,
trong ngoài tương ưng, không có các văn tự khác.

Có Tam-muội tên Tích
chúng thiện đức, giả sử Bồ-tát đạt được định
này thì phân biệt tội phước, làm sáng tỏ bình
đẳng, có thể làm cho tất cả chúng sinh được
nhiều vui vẻ; khiến nghe tiếng Phật, tiếng Pháp, tiếng
chúng Thanh văn, tiếng Duyên giác, tiếng Bồ-tát,
tiếng Độ vô cực, tiếng Nhất thiết trí. Vị đó có
nói ra điều gì cũng không có âm thanh, rõ biết tất
cả nghiệp cốt yếu sâu xa.

Có Tam-muội tên Khởi
chư tổng trì vi nhất thiết vương, giả sử Bồ-tát
đạt được định này thì phân biệt tất cả vô
lượng tổng trì, lấy trí tuệ làm cốt lõi, khiến
cho rõ suốt tất cả pháp vô ngại.

Có Tam-muội tên Tịnh
chư biện tài vô vi chi hạnh, giả sử Bồ-tát đạt
được định này thì trừ sạch tất cả lời nói âm
thanh, không còn ngôn giáo, cũng không âm vang, không
lời, không lẽ, cũng không thật có.

Khi ấy, Bồ-tát Phổ
Thủ bạch Đức Thế Tôn:

–Thưa Đại Thánh!
Đối với thân thô lậu này thì có nên giảng dạy
công đức kinh điển không? Đức Phật bảo: –Nên giảng dạy.

Bồ-tát Phổ Thủ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả
sử Bồ-tát nghe kinh điển này nhưng không hồ nghi,
phát tâm thọ trì đọc tụng, giảng thuyết, thì vị đó
hiện tại được biện tài vi diệu, biện luận thông
minh, biện luận vui vẻ, biện luận thâm diệu, không
nhóm họp, thường tu tập tâm Từ giúp các chúng
sinh, không phá hoại làm tổn thương tâm ý. Vì sao?
Giả sử lo nghó đến những việc đã làm, phụng
hành theo hạnh đó thì biết chắc chắn theo chân lý,
chưa từng lìa bỏ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi Bồ-tát Phổ Thủ:

–Lành thay, lành
thay! Ông nói lời đó thật là đúng ý. Giống như
bố thí sẽ đạt được giàu có lớn, chẳng hư dối.
Trì giới sẽ sinh Thiên, cũng chẳng hư dối. Làm theo
kinh điển này cũng như vậy, học tập đưa đến biện
tài cũng không hư dối, đều được ý chí căn bản.
Giống như mặt trời mọc thì chiếu sáng khắp thiên
hạ, trừ hết các sự tối tăm, kinh này cũng như
thế, người học tập đọc tụng đưa đến biện tài
thông suốt tất cả. Ví như Bồ-tát ngồi nơi đạo
tràng, dưới gốc cây Bồ-đề, đắc quả vị Vô
thượng Chánh chân, thành Tối chánh giác, Bồ-tát
cũng như thế, học tập đọc tụng kinh này, chắc chắn
được biện tài, trừ hết các sự nghi ngờ.

Thế nên, này Phổ
Thủ! Giả sử hiện tại Bồ-tát muốn nêu lên biện
tài, hiểu rõ, lựa chọn các pháp thì nghe kinh điển
này tâm chẳng còn do dự, nên thọ trì giảng thuyết,
đọc tụng, vì các chúng hội giảng thuyết rộng rãi
ý nghóa của kinh.

Bấy giờ, Bồ-tát Ly
Cấu Tạng ở trước Phật, bạch:

–Sau khi Phật diệt
độ, có người nào thọ trì, đọc tụng, giảng
thuyết kinh pháp này, vì chúng hội mở bày giảng
thuyết nghóa lý, kẻ hèn này sẽ vì họ gần gũi
tuyên thuyết, giảng giải sự quay về, khiến họ không
còn hồ nghi và mau được biện tài.

Khi ấy, các ma buồn
rầu rơi lệ, đi đến chỗ Phật, bạch:

–Cúi xin Thế Tôn
đừng kiến lập kinh này. Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh
giác thường nuôi dưỡng lòng thương xót rộng lớn,
có người nào bị đau khổ thì ban cho sự an vui lớn.
May mắn thay Đại Thánh, kính xin Thế Tôn hãy giải
trừ mê hoặc cho chúng con. Giống như xưa kia Thế Tôn
ban đầu ngồi dưới gốc cây, nơi đạo tràng diễn
kinh pháp này. Nay lại thêm một lần nữa Thế Tôn
giảng thuyết lại kinh điển này. Con nay trong lòng ôm
ấp sự lo lắng, uất ức, buồn rầu. Ngay khi Như Lai
mới thành Phật đạo đã cứu giúp, con lại chống
đối, nhưng không thể thắng. Tất cả đều sẽ chứng
đắc quả vị Vô thượng chánh chân không thoái
chuyển, thành Tối chánh giác. Nếu có kẻ phàm phu
được nghe kinh này, nghe tiếng, nhớ tên, sẽ đều
đắc đạo, sẽ đưa đến diệt độ, sẽ làm trống
không cảnh giới của con, cung điện ma trống không.
Đại Thánh vỗ về, nuôi nấng, kiến lập đại Bi, nay
cúi xin Ngài xót thương cứu giúp.
Đức Phật bảo ma:

–Này Ba-tuần! Chớ
nên sợ hãi, chớ nên khủng khiếp, chớ nên lo
buồn. Tất cả chúng sinh chẳng diệt độ hết. Như Lai
cũng chẳng kiến lập kinh này.

Ma nghe Phật dạy, vui
mừng hớn hở, tâm thiện phát sinh và bỗng nhiên biến mất.

Bồ-tát Phổ Thủ bạch Phật:

–Vì lẽ gì Như Lai vì
ma giảng thuyết giáo pháp này?

Đức Phật bảo Phổ Thủ:

–Kinh điển này trụ
nơi không có chỗ trụ, cho nên vì ma thuyết lời này.
Ta không kiến lập kinh này, chân thành không hư dối.
Tất cả các pháp trụ nơi không có chỗ trụ, chẳng
thể đạt được, không có ngôn từ, lìa cả hai
bên, gốc ngọn đều bình đẳng nên chắc thật không
gốc. Pháp giới như cán cân, bình đẳng như hư
không, không có, không không, chân chánh không sai
khác. Nay kinh này lưu bố ở cõi Diêm-phù-đề, trong
thiên hạ sẽ có điềm lành ứng hiện.

Thế Tôn vừa kiến
lập giáo pháp chân thật, tự nhiên nghe âm thanh
cùng khắp giữa hư không:

–Đúng như lời
Phật dạy! Chân thật không hư dối.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Hãy lãnh thọ yếu
chỉ kinh Phổ Môn phẩm này, thọ trì, đọc tụng, tuyên
thuyết, chỉ dạy để cùng học tập.

Lại bảo Tôn giả A-nan:

–Kho tàng kinh điển
gồm có tám vạn bốn ngàn pháp phẩm, so với kinh này đồng nhau không khác. Vì sao? Vì một câu kinh này
nhập vào khắp tất cả vô lượng các yếu chỉ pháp
giới tuệ môn. Chỉ có Như Lai phân biệt hiểu rõ.
Chúng sinh hiểu kinh điển này mà được thành đạo,
rồi sau đó giảng thuyết kho tàng kinh điển tám vạn
bốn ngàn pháp phẩm.

Thế nên, này A-nan!
Nên thọ trì, đừng để cho bị diệt mất. Phải cẩn
thận giữ gìn cho kỹ, vì mọi người thọ trì đọc tụng.

Đức Phật thuyết
kinh này xong, Bồ-tát Ly Cấu Tạng, Bồ-tát Phổ Thủ,
Hiền giả A-nan, chư Thiên, loài người, Kiền-đạp-hòa,
A-tu-luân… nghe kinh này hoan hỷ cúi đầu đảnh lễ rồi lui ra.

phật
thuyết PHỔ MÔN PHẨM KINH(<註 n="1"/>1)

Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Trúc Pháp Hộ.
Nghe như vầy:

Một thời Phật du
hóa ở núi Linh thứu, thuộc thành Vương xá cùng
với chúng đại Tỳ-kheo, tám trăm Tỳ-kheo, bốn vạn
hai ngàn Bồ-tát đắc các Tổng trì, đã đạt thần
thông, Thánh trí rộng lớn, thông suốt tất cả, biện
tài vô ngại, đã đạt Tam-muội, thông hiểu tất cả
mọi việc một cách rộng rãi.

Khi ấy, có Bồ-tát
tên Ly Cấu Tạng cùng với chín vạn hai ngàn Bồ-tát,
từ nước Tịnh hạnh của Như Lai Phổ Hoa đang đến
núi Linh thứu, ở thế giới Nhẫn.

Từ xa trông thấy
Bồ-tát Ly Cấu Tạng cùng với vô số ngàn Đại só
quyến thuộc vây quanh du hành trong hư không, Thế Tôn
nghó: “Ly Cấu Tạng này riêng chọn con đường xa đi
đến các nước, vâng lời của Như Lai Phổ Hoa Chí
Chân Đẳng Chánh Giác nên đến đây lãnh thọ phẩm
Phổ Môn. Nay ta nên tập hợp các chúng Bồ-tát.”

Bấy giờ, Đại Thánh
liền nhập định, hiển bày và nêu lên giáo pháp,
thị hiện cùng khắp, khiến cho các chúng Bồ-tát ở
vô lượng; vô số thế giới không hạn lượng, lập
tức đều đến và cùng đi đến chỗ Phật ở núi
Linh thứu, nơi cõi Nhẫn, cúi đầu lạy sát chân
Phật, rồi lui đứng một bên.

Các chúng Bồ-tát ở
chỗ vắng vẻ, trong núi Linh thứu cũng đều đến tập
hợp, đảnh lễ xong, lui ngồi một bên.

Bồ-tát Ly Cấu Tạng
ngay khi ấy hóa làm hoa sen bảy báu có ngàn cánh, đem
đến chỗ Như Lai Năng Nhân, Chí Chân Đẳng Chánh
Giác cúi dâng lên và bạch:

–Như Lai Phổ Hoa, Chí
Chân Đẳng Chánh Giác, Thánh tôn ở thế giới Tịnh
hạnh có lời kính vấn an Thế Tôn, đi lại có được
nhẹ nhàng, thể lực có được khỏe mạnh, đứng
ngồi có được an ổn và việc cứu độ có được
nhiều không? Nay sai con đến đây xin Thế Tôn chỉ dạy
và xin lãnh thọ phẩm Phổ Môn là phẩm thanh tịnh
chẳng thể nghó bàn. Cúi xin Thế Tôn giảng thuyết cho hàng Bồ-tát.

Khi ấy, Đại só
Bồ-tát Ly Cấu Tạng thưa hỏi đầy đủ xong, lui lên
hư không cùng với các Bồ-tát ngồi xếp bằng trên tòa sen báu.

Bấy giờ, Bồ-tát
Phổ Thủ ngay giữa đại hội đại chúng, đứng lên
sửa áo, bày vai phải, quỳ thẳng chắp tay bạch Phật:

–Lành thay, kính bạch
Thế Tôn! Cúi xin Thế Tôn giảng thuyết về nguồn gốc
của phẩm Phổ Môn, là phẩm thanh tịnh chẳng thể nghó
bàn. Nguyện xin Thế Tôn vì các Bồ-tát phân biệt
giảng thuyết. Nhớ lại thuở xưa, cách đây nhiều
đời, từ Như Lai Phổ Hoa, Chí Chân Đẳng Chánh Giác
được nghe kinh điển này, lập nên tám mươi bốn
vạn trăm ngàn ức Tam-muội, từ lâu đã đạt được
bảy mươi bảy ức trăm ngàn pháp môn Tổng trì. Cúi
xin Thế Tôn thương xót các Bồ-tát mà tuyên dương lại.

Đức Phật bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Hãy lắng nghe và suy nghó kỹ. Đáp:

–Dạ bạch Thế Tôn!
Chúng con mong muốn được nghe.

Phật bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Nếu có Bồ-tát
muốn học pháp nhập vào Phổ Môn thì ý phải phân biệt bình đẳng:

Đến với sắc, ý
phân biệt bình đẳng.

Đến với âm thanh,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với mùi hương,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với các vị, ý
phân biệt bình đẳng.

Đến với xúc, ý
phân biệt bình đẳng.

Đến với tâm tánh,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với người
nữ, ý phân biệt bình đẳng.

Đến với người
nam, ý phân biệt bình đẳng.
Đến với đồng nữ,
ý phân biệt bình đẳng.
Đến với đồng tử,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với chư Thiên,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với các rồng,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với quỷ thần,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với
Kiền-đạp-hòa, ý phân biệt bình đẳng.

Đến với A-tu-luân,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với Ca-lâu-la,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với Chân-đà-la,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với Ma-hưu-lặc,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với địa ngục,
ý phân biệt bình đẳng.
Đến với ngạ quỷ,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với súc sinh,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với tham dâm,
ý phân biệt bình đẳng.
Đến với sân hận,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với ngu si, ý
phân biệt bình đẳng.

Đến với bất thiện,
ý phân biệt bình đẳng.

Đến với các cội
gốc công đức, ý phân biệt bình đẳng.

Đến với các hữu
vi, ý phân biệt bình đẳng.

Đến với các vô
vi, ý phân biệt bình đẳng.

Này Phổ Thủ! Chỗ
của các Bồ-tát có thể du hóa, tất cả đều đầy
đủ, đi ở bình đẳng, chí đạo trọn vẹn. Như vậy
là học nhập vào pháp định Phổ Môn.

Phật bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với sắc? Hiểu
rõ sắc như bọt nước, chẳng thể nắm bắt, chẳng
thể giữ gìn, không bền chắc, thì đó là ý bình
đẳng không có sắc. Như vậy gọi là Bồ-tát bình
đẳng đến với sắc.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với âm thanh?
Như người cất tiếng kêu lớn nên có âm thanh vang
dội lại, nhưng ngay khi ấy liền diệt mất, không có
hình tượng, chẳng biết chỗ sinh ra, tất cả biết bao
nhiêu là việc đều không có, nhưng không sai khác,
cũng không có tướng. Đã hiểu không có tướng
thì lời của người nói ra rỗng không, không thật.
Đã hiểu rõ các âm thanh là do từ núi sâu vang
dội ra thì quán bình đẳng. Như vậy là Bồ-tát bình
đẳng đến với các âm thanh.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với mùi hương?
Trăm ngàn kiếp số xoay quanh qua lại, mũi ngửi hương
nhưng không nhàm chán, như vực sâu ở biển lớn,
chỗ nào cũng đầy tràn nước, nhưng hình tượng
của mùi hương đó chẳng thể nắm bắt, vì đó là
pháp hư ngụy, không chân thật. Giả sử tìm tòi, dò
xét kỹ cũng không có chỗ tụ hội. Do không thật
có nên không thể nắm giữ. Mờ mịt như hư không,
như nhà ảo thuật hóa làm ra. Ví như người nào
phân biệt rõ ràng là không thì quán bình đẳng đến với mùi hương.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với các vị?
Đến yết hầu, không biết vị mặn. Cũng không phải
là không biết có vị. Do nhân duyên phân biệt nơi
lưỡi. Có vị ngọt là do nhân duyên hợp hội. Hiểu
biết vô niệm thì đó là quán bình đẳng đến với các vị.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với sự xúc
chạm? Sự xúc chạm đó, ý luôn luôn muốn được
trang sức, nhưng sự mềm mại đó chẳng thể nắm bắt
được, đều là do duyên. Sựï xúc chạm không có
chỗ trụ. Xét sự xúc chạm thì không thành, không
thật có, cũng không có chỗ nương tựa. Do đắm
trước trang phục nên mới có sự nương tựa. Như
vậy là quán bình đẳng đến với sự xúc chạm.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với tâm pháp?
Giả sử làm cho tất cả mọi người trong ba cõi đều
tập hợp đứng ở một chỗ, sai tìm tâm pháp, chẳng
biết chỗ ở, chẳng thấy hình tượng, cũng không do
dự, cũng không hợp tan, chẳng biết chỗ ở; hiện
ra vô số các thứ sắc, bên trong không có xứ sở,
xứ sở cũng không trụ, như huyễn, như hóa, trống
không, chẳng thật, thì đó là quán bình đẳng đến với tâm pháp.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với người
nữ? Quán sát bốn đại thì không có người nữ.
Người tâm thức ngu si mê hoặc, đối với ái dục
mơ hồ, hoang mang. Nói có người nữ thì cũng giống
như nhà ảo thuật hóa làm ra hình tượng người nữ,
vì những việc làm của những người được hóa ra
là do ý ưa thích của nhà ảo thuật vậy.

Đối với người nữ
như huyễn, khởi lên ý ham muốn sắc, nhưng không
thật có người nữ, người ngu si bị mê hoặc. Người
có thể phân biệt các người nữ này không có
hình tướng thì giải thoát bình đẳng, nhưng hiện nữ
sắc thì đó là quán bình đẳng đến với nữ nhân.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với người
nam? Như khiến cho người nam tự mình phát sinh tâm ý:
Ta là đàn ông, rồi phát sinh nhớ nghó người nữ.
Tâm dục không hình sắc, không thật, không thể nắm
bắt được, chẳng thấy hình tượng người nữ…
chỉ do các sắc phát sinh, tưởng là người nữ. Nếu
nghó tưởng người nam kia, người nữ kia giống như
sóng nắng, như trăng trong nước thì không có nam nữ.
Hiểu rõ người nam không có hình, chỉ hư ngụy mà
lập nên, đã có thể bình đẳng, thì có thể hiện
ra người nữ. Như vậy là quán bình đẳng đến với người nam.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với đồng nam?
Hoặc như cây cối, giả sử không có mầm non thì
không có gốc, thân; giả sử không có gốc, thân
thì không có hoa trái; giả sử không có người nữ
thì không có đồng tử. Dựa vào danh hiệu đồng
tử, tưởng là vô tri. Biết người nữ không sinh
thì không có con. Hiểu rõ tất cả đều không thì đó
là quán bình đẳng đến với đồng nam.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với đồng nữ?
Như cây bị nhổ gốc rễ, hoàn toàn không thể sống
được nữa. Người có trí tuệ sáng suốt thì không
tìm cầu nơi quả, thông suốt tính chất sâu xa, hiểu
thấu tất cả thì mạnh mẽ không nghó tưởng, làm
khô cạn các dòng, đó là đồng nữ. Hiểu rõ
người nữ hiện ra bình đẳng như vậy thì đó là
quán bình đẳng đến với đồng nữ.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với chư Thiên?
Chư Thiên trang nghiêm thanh tịnh, công đức tự nhiên,
ý trong sạch tinh khiết. Cung điện trang hoàng đẹp đẽ,
kỳ diệu, không có người tạo lập. Cây tâm hoa đẹp
cũng không có người trồng, phước đức tự nhiên
giống như huyễn hóa, tuổi thọ không thể nghó bàn.
Trong sạch sáng ngời như lưu ly, hoàn toàn vắng lặng.
Biết rõ chư Thiên hư dối, thành lập không rõ ràng;
nói một cách đúng đắn là hình ảnh của chư Thiên
hiện ra bình đẳng. Đó là Bồ-tát bình đẳng đến với chư Thiên.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với các rồng?
Thấy mà không cầu sinh khởi, nổi mây bảy ngày, mưa
thấm nhuần khắp tất cả không kể trong ngoài, cùng
khắp tất cả Diêm-phù-lợi rồi lần lần chảy về
biển lớn. Nguyên do của sự đầy nước là như
thế. Chúng sinh học như vậy, biết bao nhiêu là duyên
hiện ra vô số tội phước. Chúng sinh tự nhiên
không thật có. Kẻ ngu mê tăm tối cho hư là thật,
quán rồng bình đẳng. Đó là Bồ-tát bình đẳng đến với rồng.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với quỷ thần?
Tâm như cửa mở và sắc có hình tượng, thân họ
cao lớn, tâm cùng một loại, tâm không có sự sợ
hãi, nhân gặp thì có sự sợ hãi. Thấy pháp không
có thật, các tưởng không thể nghó bàn, không
thật, là trống rỗng. Nói bình đẳng, vắng lặng nhưng
hiện hình tượng quỷ thần. Đó là Bồ-tát bình
đẳng đến với quỷ thần.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với
Kiền-đạp-hòa? Pháp đó không đi qua nhưng tiếng nói
đi qua, hiểu rõ không qua lại… nói là Kiền-đạp-hòa.
Đó là Bồ-tát bình đẳng với Kiền-đạp-hòa.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với A-tu-luân?
Chẳng do sự nhân, tâm A-tu-luân không khởi, không
diệt, không sinh, mà hiện bình đẳng. Đó là Bồ-tát
quán bình đẳng đến với A-tu-luân.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với Ca-lâu-la?
Tạo tác, thọ nhận, không thọ nhận, lập ra từ ngữ
danh hiệu. Nếu không có danh sắc quán Ca-lâu-la, đó
là Bồ-tát bình đẳng đến với Ca-lâu-la.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với
Chân-đà-la? Điều không làm mà làm thì lập nên
Chân-đà-la. Phân biệt không có đối tượng sinh ra,
bình đẳng đối với Chân-đà-la thì đó là Bồ-tát
quán bình đẳng đến với Chân-đà-la.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với Ma-hưu-lặc?
Tên của pháp ấy lập nên biết bao nhiêu nhân và
pháp. Không có hình tướng vì hư dối phân biệt.
Các tưởng, không tưởng, âm thanh của lời nói tự
nhiên bình đẳng hiện Ma-hưu-lặc. Đó là Bồ-tát
quán bình đẳng đến với Ma-hưu-lặc.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với địa ngục?
Địa ngục không có chủ, rỗng không, không có người
tạo. Từ nơi tưởng của mình, tưởng không khởi
lên sự nắm bắt thì địa ngục thanh tịnh, tươi đẹp,
thanh khiết, không nhơ. Người trí biết như huyễn, vốn
không thật có, không tướng. Không tướng, không
thật có, riêng biệt như hư không, bình đẳng, vắng
lặng nhưng mà hiện ra địa ngục. Đó là Bồ-tát
quán bình đẳng đến với địa ngục.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với ngạ quỷ?
Ngạ quỷ không có hình tướng, cũng không có tên
gọi, vốn không có nơi chốn, từ nhân keo kiệt đưa
đến keo kiệt, vốn không có chỗ trụ, chẳng biết là
không thật có, chấp có ngã, nhân. Biết tất cả
vốn không, hiểu rõ là không có ngạ quỷ. Như vậy
là Bồ-tát bình đẳng đến với ngạ quỷ.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với súc sinh?
Như hình tượng mây mù hiện ra vô số hình sắc, hình
sắc đó không có dáng mạo, đều không thật có.
Tâm nghó ngợi rỗng không, các thứ màu sắc, hình
tượng đồng như mây mù. Súc sinh tội phước tâm
tánh như huyễn. Do mê hoặc, hư vọng mà nói hình
tướng súc sinh. Giống như nói là vắng lặng, thanh
tịnh, đó là Bồ-tát bình đẳng đến với súc sinh.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với tham dâm?
Dục từ tưởng khởi lên. Đối tượng của tưởng
không có, không thật, không hình tượng, không dáng
mạo, không trụ xứ, nơi chốn không thể nắm bắt.
Tham dâm như hư không, chỉ do ngu si điên đảo, tư
tưởng nhơ nhớp. Pháp vốn không có cấu uế, dục
trống rỗng như hư không, đến mười phương tìm chẳng thấy.

Tham dâm vốn không
có hình tướng, người ngu si tăm tối tham lam sợ
sệt, chẳng được an ổn, không có tai nạn nhưng ôm
lòng lo sợ. Ví như người đàn ông không có ai bắt
mà sợ hãi bỏ chạy. Thấy được sự rỗng không,
thì tất cả đều không. Do người kia không giải
thoát, ngu si điên đảo, tạo tưởng trái ngược.
Người tối tăm nên không hiểu pháp như hư không.

Chư Phật quá khứ,
vị lai, hiện tại hiểu các tham dục. Tham dục không
thoát khỏi, tưởng về ái cũng rỗng không. Người
chê bai tham dâm thì cầu thoát dục, điều này không
có gốc, gốc tự nhiên tịnh. Thấy đạo tràng của
Phật, bình đẳng không tưởng. Người thấy mọi
người như nhau thì ưa lìa dục, thấy các tưởng hư
ngụy mới lìa các tưởng, khởi niệm như vậy cầu
thoát tham dâm, nghóa là sẽ vượt qua dục, tưởng
không còn sự tìm cầu, không phá hoại ngọn nguồn,
không nghó đến tham dục.

Tham dục vốn thanh tịnh
như vậy, thì chẳng phải tưởng giải thoát. Nếu vượt
qua khỏi dục thì gọi là tịnh. Tham dục rỗng không,
không có; so ra cả hai không khác, nhưng người ngu si
tối tăm cho là hai tướng. Hành giả quán sâu xa như
huyễn thì nó không còn hiện hữu. Tuy phát ra các
tưởng niệm mà tham dục không khởi, thì tên giả
ái dục không làm nhiễm trước. Các tên gọi không
làm trở ngại, biết dục không nắm bắt được,
thấy chân thật rốt ráo, rỗng không thì không ôm
ấp tham dục. Không còn tham dục, cũng không biết
giải thoát tham dục.

Phật pháp giống như
Niết-bàn, giải trừ ấm tham dục thì lìa ngã và ngã
sở. Hiểu rõ tham dục thì tịch tónh, noi theo sự tịch
tónh, thấy ấm dục bình đẳng, như huyễn hóa.

Đó là Bồ-tát bình
đẳng đến với tham dâm.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với sân giận?
Giận là đối tượng mà khởi lên, do duyên mà sinh
đối tượng, không có ngã và tên gọi ngã, tạo
nên vô lượng việc, như cây cối sinh trưởng. Sự
kết hận thì có nguy hại, tiếng tự nhiên, rỗng
không, không tưởng, không có. Như cây ở chỗ
trống vắng cọ nhau phát lửa, nhân duyên tan thì lửa diệt, chẳng còn.

Hư không tạo nên
thân hình, tiếng nai cũng như vậy. Do dục cân bằng
thì không khởi sân giận, chẳng từ tiếng khởi
lên, không ở trong thân, cũng không từ bên ngoài
đến, bởi do nhân rỗng không, từ duyên khác khởi
lên, nhân đối diện mà lập nên, mỗi mỗi đều
phân biệt thì không có sân giận, như gió gieo họa.
Có oán hận là có khinh thường, nếu biết phương
tiện do tưởng lập duyên thì tiếng nhơ xấu cũng như vậy.

Sự sân giận do sự
rỗng không phát sinh và sự sân giận đó trở lại
thiêu đốt mình và nguy hại đến thân. Nếu phân
biệt tưởng sân giận thì hoàn toàn không có hình
tượng, bình đẳng quán sát âm thanh, lắng nghe âm
thanh sân giận. Cội gốc của giận như nhau, không gốc
rễ, không nắm giữ. Phân biệt pháp giới thì thấy
bình đẳng. Đó là Bồ-tát bình đẳng đến với sân giận.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với ngu si? Ngu
là từ không mà khởi lên. Quán sát si không có.
Giả sử không thật có, không điên cuồng, không ngu
tối, người không bị che lấp thì nguyện không trở
ngại. Tìm cầu phương hướng và hình dáng của hư
không thì tạo nên sự ngu si, khó đạt được hạnh
cao quý, không rõ các pháp vì tưởng làm cho dơ bẩn.

Ví như người đàn
ông muốn vượt hư không, ức kiếp cũng không thể
được. Muốn biết gốc ngọn của hư không, người
ngu cũng như vậy. Chân như không có sự ngu si. Sự
tối tăm chẳng sinh nhơ bẩn, không có sự tràn đầy.
Như vượt hư không, không biết phương hướng và
hình dạng cũng không đầy đủ, không thể vượt qua.

Như trăm ngàn kiếp,
chứa nhóm ưa thích che lấp, tối tăm, người kia cũng
không nhàm chán, không cho là đủ. Giống như đồng
tử thổi hơi đầy bong bóng, rồi mở miệng quan sát
nhưng không thấy gì hết.

Tội phước như bong
bóng, rỗng không. Nếu làm theo người ngu tìm cầu,
chẳng thể được. Bám víu dục thì ngu si không cùng,
đoạn trừ nguồn gốc thì không có hình tướng,
không có nguồn gốc thì không chỗ trụ, cho nên không
thể cùng tận. Giả sử ngu si có chấm dứt thì điều
này cũng không thể nắm bắt. Giống như chúng sinh như
huyễn thì chẳng thể hết. Giả sử lập ví dụ một
ngày độ tất cả các loài chúng sinh trong ba cõi,
làm cho đều đắc Niết-bàn, tuổi thọ của Phật trụ
ở đời ức kiếp khó tính, cứu thoát phàm phu
không thể hết. Do ngu si lập nên một cõi người vô
tưởng, ngu tối như huyễn, chẳng thể nắm bắt.

Phật cùng với ngu
đồng nhau, quán việc này không hai. Giả sử người
nào có thể quán bình đẳng thì có thể nghó đến
đạo. Ngu si và trí tuệ đồng nhau, không có các sự
ngăn ngại. Chúng sinh quần manh đồng nhau, không thể nghó bàn.

Người ngu si chẳng
thể suy tính biết được dấu vết của ý. Tâm người
đó rỗng không, niệm, không giới hạn, ngu tối không
bến bờ, do đó không thể đắc, thì tâm tánh vô
minh từ đâu khởi lên? Si đã không khởi lên thì
loài nào tối tăm? Như ngu si không nơi chốn thì Phật
đạo cũng như thế. Hiểu rõ không biên giới, các
pháp không hai. Phân biệt âm thanh bình đẳng, quán
sát âm vang mù mịt. Hiểu rõ rỗng không, đồng như
nhau. Ngu tối như mây, phân biệt bình đẳng thì hiểu rõ định ý.

Đó là Bồ-tát bình
đẳng đến với ngu si.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với bất
thiện? Dục vận hành không hình tướng, sân vận
hành không nơi chốn, chẳng làm theo ngu si. Biết mọi
bình đẳng, các ô uế đều bình đẳng. Hiểu được
hư không không thật có, hoàn toàn thanh tịnh. Như vậy
là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với bất thiện.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với các gốc
thiện đức? Chúng sinh tu thiện với biết bao nhiêu
sự vận hành của tâm. Các hành như nhau, thường
rõ biết bình đẳng. Rõ biết bình đẳng các hành như
huyễn, biết âm thanh như nhau thì hiểu rõ lời nói.
Đó là Bồ-tát bình đẳng đến với các đức.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với hữu vi?
Có, không có, suy xét không thể lường, khó tính
toán, thường rõ biết bình đẳng là số vô cùng,
không vận hành, không hình tướng, giải thoát, đồng
vắng lặng, thấy tất cả đều an ổn. Đó là Bồ-tát
bình đẳng đến với hữu vi.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với vô vi?
Pháp vốn thanh tịnh, vắng lặng, cũng không hợp hội,
tiếng giả dối, không rõ ràng. Quán sát bình đẳng
thì âm thanh không ngôn, không giáo, hoàn toàn vô
vi. Các sự đắm trước lời nói, âm thanh cũng đều
quán như thế. Đó là Bồ-tát bình đẳng đến với vô vi.

Lại bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Bồ-tát ý phân biệt bình đẳng đến với bình đẳng?
Không ở hữu vi, không trụ vô vi. Các hành bình
đẳng như không, không ngăn ngại. Ba cõi không gốc
rễ, vì sao cầu Niết-bàn? Không xuất, không nhập, cho
đến hoàn toàn không an ổn, độ thoát chúng sinh
không biết là bao nhiêu. Pháp thân như hư không,
không hợp, không tán. Đó là Bồ-tát bình đẳng
đến với bình đẳng.

Đức Thế Tôn nói
kệ tụng chương cú này, người làm theo như thế
thật chẳng thể nghó bàn. Chín vạn chín ngàn Bồ-tát
đắc pháp Nhẫn vô sinh. Bảy mươi hai ức trăm ngàn
trời người đều phát tâm đối với đạo Vô
thượng chánh chân. Ba trăm sáu mươi vạn Tỳ-kheo
đạt được lậu tận. Sáu ngàn Tỳ-kheo-ni đều phát
tâm đối với quả vị Vô thượng Chánh chân. Hai
ngàn hai trăm thiện nam, một ngàn tám trăm thiện nữ
đều phát tâm đối với quả vị Vô thượng chánh chân.

Bấy giờ, Bồ-tát
Phổ Thủ bạch Phật:

–Cúi xin Đại Thánh
diễn thuyết danh hiệu Tam-muội. Bồ-tát do đây đạt
đến chí đức, các căn sáng suốt, nghe nguyên nhân
danh hiệu Tam-muội này thì sẽ đạt được tất cả
pháp, rõ ràng, không gì là không thông đạt, rồi
hàng phục tất cả mê hoặc tà kiến; ưa thích một
văn tự, phân biệt rõ tất cả các loại văn tự;
dùng tất cả các loại văn tự để hiểu rõ một
loại văn tự, trí tuệ biện tài chẳng thể đo lường.
Vì các quần sinh giảng thuyết kinh pháp, phân biệt
hiểu rõ, duyên đúng với pháp nhẫn. Đem tất cả
hành nhập vào một tướng, đạt được luận nghị
vô lượng vô hạn, hiểu rõ nghóa bốn biện tài phân biệt.

Bấy giờ, Thế Tôn
bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Hãy lắng nghe và
suy nghó kỹ! Ta sẽ phân biệt rõ ràng cho ông.

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Thật lành thay!
Chúng con mong muốn được nghe! Đức Phật dạy:

–Có Tam-muội tên Ly
vô lượng cấu. Giả sử Bồ-tát đạt được định
này thì thấy khắp tất cả sắc đều thanh tịnh.

Phật bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

Có Tam-muội tên Hoài
nhược cang, giả sử Bồ-tát đạt được định này
thì trí tuệ sáng suốt, che lấp tất cả ánh sáng của
mặt trời mặt trăng.

–Có Tam-muội tên
Thành cụ quang minh, giả sử Bồ-tát đạt được định
này thì oai quang rực rỡ, che lấp tất cả Phạm vương,
Đế Thích. Ba cõi tối tăm đều được an ổn, ánh
sáng rực rỡ của chư Thiên bỗng nhiên biến mất.

Có Tam-muội tên Xả
giới, giả sử Bồ-tát đạt được định này thì ở
giữa chúng hội trừ sạch các bệnh tham, sân, si.

Có Tam-muội tên Mạc
năng đương, giả sử Bồ-tát đạt được định này
thì chiếu sáng tất cả quốc độ của chư Phật ở
tám phương và phương trên phương dưới.

Có Tam-muội tên Chư
pháp vô sở sinh, giả sử Bồ-tát đạt được định
này thì nắm rõ tất cả các lời dạy trong kinh điển,
vì chúng hội phân biệt giảng nói.

Có Tam-muội tên Niệm
lôi âm, giả sử Bồ-tát đạt được định này thì
lời nói âm thanh thông suốt đến Phạm thiên.

Có Tam-muội tên Hiểu
liễu nhứt thiết ứng tâm sở nhạo, giả sử
Bồ-tát đạt được định này thì có thể làm cho
tất cả chúng sinh vui vẻ và tùy theo sự ưa thích
của họ mà làm cho được giải thoát.

Có Tam-muội tên Vô
hội hiện duyệt tinh tấn, giả sử Bồ-tát đạt được
định này thì thấy vô vi không có giới hạn, thấy
các lậu hoặc đã nghe và đã thấy trước sau đều được thông suốt.

Có Tam-muội tên Vô
niệm bảo đức nhạo ư thế giới, giả sử Bồ-tát
đạt được định này thì phóng các thần túc, giáo hóa chúng sinh.

Có Tam-muội tên Chư
âm duyên hội, giả sử Bồ-tát đạt được định
này thì hiểu các âm thanh lời nói, dùng vô số
văn tự hiểu rõ một văn tự, dùng một văn tự
hiểu rõ vô số văn tự.

Có Tam-muội tên Tích
chúng thiện đức, giả sử Bồ-tát đạt được định
này thì phân biệt tội phước, làm sáng tỏ bình
đẳng, có thể làm cho tất cả chúng sinh được
nhiều sự vui vẻ; liền nghe âm thanh Phật, âm thanh
Pháp, âm thanh Tăng, âm thanh Thanh văn, âm thanh Duyên
giác, âm thanh Bồ-tát, âm thanh Độ vô cực. Vị đó
có nói ra điều gì cũng không có âm thanh.

Có Tam-muội tên Khởi
chư tổng trì vị nhất thiết vương, giả sử Bồ-tát
đạt được định này thì phân biệt được tất cả
vô lượng tổng trì.

Có Tam-muội tên Tịnh
chư biện tài, giả sử Bồ-tát đạt được định
này thì trừ sạch tất cả lời nói âm thanh, không
còn ngôn giáo, cũng không âm vang, không ngôn, không
giáo, cũng không thật có.

Khi ấy, Bồ-tát Phổ
Thủ bạch Thế Tôn:

–Bạch Đại Thánh!
Đối với thân thô lậu này thì có nên giảng dạy
công đức của kinh điển không? Phật bảo: –Nên giảng dạy.

Bồ-tát Phổ Thủ bạch Phật:

–Giả sử Bồ-tát
nghe kinh điển này nhưng không hồ nghi, phát tâm thọ
trì và đọc tụng, thì người đó hiện tại được
biện tài vi diệu, biện luận thông minh, biện luận vui
vẻ, biện luận sâu xa vi diệu, biện luận không hội
họp, thường tu tập giúp các chúng sinh, không phá
hoại làm tổn thương tâm ý. Vì sao? Giả sử lo nghó
đến những việc đã làm, thực hành theo chân lý,
thì biết chắc rằng theo thân chưa từng xả bỏ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen Bồ-tát Phổ Thủ:

–Lành thay, lành
thay! Ông nói lời đó thật là đúng ý. Giống như
bố thí đưa đến giàu có lớn, chẳng hư dối. Trì
giới được sinh Thiên, cũng không hư dối. Nay kinh điển này cũng như thế, học tập đưa đến biện tài
cũng không hư dối, đều được ý chí căn bản.
Giống như mặt trời mọc thì chiếu sáng khắp thiên
hạ, trừ hết các tối tăm, kinh này cũng như thế,
người đọc tụng học tập đưa đến biện tài thông
suốt tất cả. Giống như Bồ-tát ngồi nơi đạo tràng,
dưới gốc cây Bồ-đề, đạt được đạo quả Vô
thượng Chánh chân, thành Tối chánh giác, Bồ-tát
cũng như thế. Người học tập, đọc tụng kinh này
chắc chắn được biện tài, trừ hết các sự nghi ngờ.

Thế nên, này Bồ-tát
Phổ Thủ! Giả sử Bồ-tát hiện tại muốn nêu lên
biện tài, hiểu rõ, chọn lựa các pháp thì nghe kinh điển này tâm chẳng còn do dự, nên thọ trì, đọc
tụng, giảng thuyết, vì các chúng hội giảng thuyết
rộng rãi ý nghóa kinh này.

Bấy giờ, Bồ-tát Ly
Cấu Tạng ở trước Phật, bạch rằng:

–Kính bạch Thế Tôn!
Sau khi Phật diệt độ, có người nào thọ trì, đọc
tụng, giảng thuyết kinh pháp này, nên vì chúng hội
mở bày giảng thuyết nghóa lý, gần gũi những kẻ
thô lậu nên vì họ giảng giải rõ sự quay về,
khiến họ không còn hồ nghi và mau được biện tài?

Ngay khi ấy, các ma
buồn rầu rơi lệ, đi đến chỗ Phật, bạch:

–Cúi xin Thế Tôn
đừng kiến lập kinh điển này. Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác thường nuôi dưỡng lòng thương xót
rộng lớn, có người nào bị khổ sở, hoạn nạn thì
ban cho sự an vui lớn.

Lành thay, Đại Thánh!
Cúi xin Đại Thánh giải trừ lo lắng cho con! Như xưa
kia Thế Tôn ban đầu ngồi dưới gốc cây nơi đạo
tràng, nay thuyết lại kinh điển này, con trong lòng
buồn rầu áo não. Như Lai khi mới chứng đắc Phật
đạo đã cứu giúp con, con lại phản nghịch, nhưng
không thể thắng. Tất cả đều sẽ đắc quả vị không
thoái, đạt được đạo quả Vô thượng Chánh chân,
thành Tối chánh giác. Những hạng phàm phu nghe kinh này, nghe âm thanh, danh hiệu đều nhiếp phục và sẽ
đắc đạo, đưa đến diệt độ, làm trống không cảnh
giới của con, trống không cung điện ma. Đại Thánh
vỗ về, nuôi dưỡng, an ủi, kiến lập đại Bi, cúi
xin xót thương cứu giúp con.
Đức Phật bảo ma:

–Này Ba-tuần! Chớ
khủng khiếp, chớ ôm ấp lo buồn, sợ hãi. Tất cả
chúng sinh chẳng diệt độ hết. Như Lai cũng không
kiến lập kinh này.

Ma nghe Phật dạy, vui
mừng hớn hở, tâm thiện phát sinh, bỗng nhiên biến mất.

Bồ-tát Phổ Thủ bạch Phật:

–Vì lẽ gì Như Lai vì
ma giảng thuyết đoạn giáo?

Phật bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Kinh điển này trụ
ở nơi không chỗ trụ, cho nên vì ma thuyết lời này.
Ta chẳng kiến lập kinh điển này, thành thật không hư
dối. Tất cả các pháp trụ ở nơi không chỗ trụ,
chẳng thể đạt được, không có ngôn từ, lìa hai
việc, gốc ngọn bình đẳng. Xét kỹ không có gốc.
Pháp giới như cái cân, bình đẳng như hư không.
Không có, không không, chân chánh không khác. Nay
kinh lưu bố ở Diêm-phù-đề này, thiên hạ ở đây
sẽ có điềm lành ứng hiện.

Thế Tôn vừa kiến
lập giáo pháp chân thật, tự nhiên nghe âm thanh
khắp giữa hư không:

–Đúng như lời
Phật dạy! Chân thật không hư dối!

Đức Phật bảo A-nan:

–Hãy lãnh thọ yếu
chỉ của kinh Phổ Môn Phẩm này, thọ trì, đọc tụng,
tuyên thuyết, chỉ dạy và cùng học tập. Lại bảo A-nan:

–Kho tàng kinh điển
gồm có tám vạn bốn ngàn pháp phẩm, so với kinh điển này đồng nhau không khác. Vì sao? Vì vô lượng
pháp môn yếu chỉ của pháp giới, Như Lai phân biệt
hiểu rõ. Chúng sinh hiểu kinh điển đó mà thành
đạo, rồi sau đó giảng thuyết kho tàng kinh điển tám
vạn bốn ngàn pháp phẩm.

Thế nên, này A-nan!
Nên thọ trì kinh này, đừng để cho dứt mất. Phải
cẩn thận giữ gìn cho kỹ, vì mọi người mà thọ trì
đọc tụng, giảng thuyết.

Đức Phật dạy lời
này xong, Bồ-tát Ly Cấu Tạng, Bồ-tát Phổ Thủ, Hiền
giả A-nan, chư Thiên, Kiền-đạp-hòa, A-tu-luân, nghe
kinh này hoan hỷ cúi đầu đảnh lễ lui ra.




