<經 id="n317">Phật thuyết bào thai KiNh </經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Thị. Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật du hóa đến khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.

Lúc đó, Hiền giả
Nan-đà đang ngồi suy nghó, rồi bỗng đứng dậy cùng
với năm trăm Tỳ-kheo đến chỗ Phật, đảnh lễ sát
chân Phật, lui ngồi một bên.

Đức Phật bảo
Nan-đà và các Tỳ-kheo:

–Nay ta vì các ông
nói kinh đầu, giữa, cuối đều thiện, phân biệt
nghóa ấy vi diệu đầy đủ, tu hành phạm hạnh thanh
tịnh, vì các ông nói về khi con người thọ thai, hãy
lắng nghe và suy nghó kỹ.

–Dạ vâng, thưa Thế
Tôn!

Hiền giả Nan-đà thọ giáo lắng nghe.

Đức Phật bảo Nan-đà:

–Vì sao người mẹ không thọ thai? Nếu cha mẹ khởi tâm
ô nhiễm giao hội nhau, lúc đó tâm mẹ ổn định,
thần thức đến. Trước đó, mẹ mất tinh hoặc cha
mất tinh, mẹ không mất; hoặc cha trong sạch, mẹ không
trong sạch, hoặc mẹ trong sạch, cha không trong sạch;
hoặc lúc đó bụng mẹ hoàn toàn không có thọ thai,
rốt ráo như vậy; hoặc có lạnh rét, hoặc có tiếng
ồn
ào thì tinh ấy bị diệt mất; hoặc có đầy
đủ, hoặc như thuốc, hoặc như hạt giữa trái; hoặc
như hạt lá lốt, hoặc như trái nảy mầm,
hoặc như mắt chim, hoặc như mắt Ý-sa, hoặc như mắt
Xá-kiệt, hoặc như mắt Chúc-già, hoặc như mắt đứa
bé trẻ, hoặc như lá cây, hoặc gom lại như cáu bẩn.
Lúc đó, hoặc sâu, hoặc quá sâu, hoặc không có
dạ con, hoặc gần
âm thanh hoặc cứng như châu, hoặc bị trùng ăn, hoặc
gần
phía bên trái, hoặc gần
phía bên phải, hoặc quá trong, hoặc mạnh bạo, hoặc
không quân bình, từ bên trái sang bên phải, hoặc
như bình nước, hoặc như trái cây, hoặc như Lang
đường, hoặc có các tỳ vết, hoặc quá lạnh, hoặc
quá nóng, hoặc cha mẹ quý mà thần
thức ty tiện, hoặc thần
thức quý mà cha mẹ ty tiện, thế nên không thọ
thai. Hoặc cả cha mẹ và thần
thức đều
quý đều
tiện, tâm giống nhau không khác thì mới vào thai mẹ.
Tại sao người mẹ không thọ thai? Đời trước không
có các việc xen tạp, không có việc điều
hòa, ý ngang bằng nhau, cùng quý cùng tiện, nhân
duyên đời trước nên mới sinh con, thần thức gặp
cha mẹ và sẽ làm con. Lúc đó tinh thần
giữ lấy hai tâm, ý niệm đều
khác. Việc như vậy tức là không hòa hợp, không được vào thai.

Đức Phật bảo A-nan:

–Làm thế nào để
được vào thai mẹ? Nếu thần thức phước mỏng tự
suy nghó: “Có những hiện tượng lạnh lẽo, nước,
gió lớn, trời mưa hoặc có nhiều người muốn đánh
ta, ta nên chạy vào núp dưới đống cỏ, hoặc vào
trong đống rơm lá, hoặc vào khe suối, hang sâu, hoặc
lên núi cao, như vậy thì mới mong thoát khỏi sự
lạnh lẽo, gió lạnh, mưa lớn, mọi người và được
vào nhà.” Còn người phước lớn có thế lực,
tâm tự suy nghó: “Nay có gió mà trời lại mưa lớn
cùng với mọi người, ta nên vào nhà, lên đại
giảng đường, nơi gác bằng phẳng ngồi lên giường
ghế.”

Này A-nan! Thần thức
vào thai có những ý nghó sai khác không giống nhau.

Này A-nan! Khi thần
thức vào thai liền thành thai tạng. Thai ấy không
phải là tinh huyết bất tịnh của cha mẹ, mà nó cũng
không phải lìa tinh huyết bất tịnh cha mẹ, lại gá
mượn nhân duyên hòa hợp mà thọ thai. Do vậy, cho
nên không phải là cha mẹ mà cũng không lìa cha mẹ.

Này A-nan! Ví như bình
đựng lạc rót sữa vào, nhờ nhân duyên mà thành
lạc hoặc là sinh tô. Giả sử chỉ có một thứ thì
không thể thành tô. Như vậy là không từ lạc mà
có tô, tô cũng không lìa lạc, do nhân duyên hòa hợp thành tô.

Như vậy, này A-nan!
Không từ tinh huyết bất tịnh của cha mẹ mà thành
thân, cũng không lìa tinh huyết bất tịnh cha mẹ mà
thành thân, nhân cha mẹ làm duyên mà thành bào thai.

Này A-nan! Ví như
trùng sinh ra là nhờ cỏ xanh, nhưng trùng không từ
cỏ mà có, cũng không lìa cỏ, dựa vào cỏ xanh làm
nhân duyên hòa hợp mà sinh trùng, trong môi trường
ấy trùng sống tự nhiên. Như vậy, này A-nan! Không
từ tinh huyết bất tịnh của cha mẹ, không lìa tinh
huyết bất tịnh của cha mẹ mà thành thân, nhân cha
mẹ làm duyên mà thành bào thai.

Này A-nan! Ví như nhân
nơi tiểu mạch sinh ra trùng, trùng không có từ tiểu
mạch mà cũng không rời tiểu mạch, nhân tiểu mạch
làm duyên mà sinh ra trùng, từ sự hòa hợp đó
tự nhiên sinh trùng.

Như vậy, này A-nan!
Không từ tinh huyết bất tịnh cha mẹ, không lìa tinh
huyết bất tịnh cha mẹ mà thành thân, nhân cha mẹ
làm duyên mà thành bào thai, được thành lập các căn và bốn đại.

Này A-nan! Ví như nhân
trái Ba-đạt mà sinh ra trùng, trùng không từ trái
Ba-đạt mà có, cũng không lìa trái Ba-đạt, nhân
trái Ba-đạt làm duyên, tự nhiên được sinh.

Như vậy, này A-nan!
Không từ tinh huyết bất tịnh cha mẹ, không lìa tinh
huyết bất tịnh của cha mẹ mà thành thân, nhân cha
mẹ làm duyên mà thành bào thai, được thành lập
các căn và bốn đại.

Này A-nan! Ví như nhân
nơi lạc sinh trùng, trùng không từ lạc mà có, cũng
không lìa lạc, do lạc làm duyên tự nhiên sinh trùng.

Như vậy, này A-nan!
Không từ tinh huyết bất tịnh của cha mẹ, cũng không
lìa tinh huyết bất tịnh của cha mẹ mà thành thân,
nhân cha mẹ làm duyên mà thành bào thai, được
thành lập các căn và bốn đại. Nhân duyên cha mẹ
thành lập địa chủng là các chất cứng, ẩm ướt
là thủy chủng, hơi ấm là hỏa chủng, hơi thở là
phong chủng. Này A-nan! Nhân cha mẹ cho nên thành bào
thai, nếu chỉ có địa chủng mà không có thủy chủng
thì tan rã ra. Cũng như bột gạo nếu không gặp dầu mỡ thì bị rã ra.

Giả sử nhân cha mẹ
thành bào thai, nếu chỉ có thủy chủng mà không có
địa chủng, thì cũng như dùng vật mỏng để chỗ ẩm
ướt, cũng như váng dầu trên mặt nước vậy. Lại
nữa, này A-nan! Thủy chủng nương vào địa chủng
không bị tan rã, địa chủng nương vào thủy chủng
không bị trôi đi.

Này A-nan! Giả sử
nhân duyên cha mẹ thành bào thai, nếu chỉ có địa
chủng và thủy chủng mà không có hỏa chủng thì sẽ
bị hoại khô mục. Thí như tháng năm mùa hạ rất
nóng, cục thịt được để chỗ thiếu hỏa chủng thì
nó sẽ bị tan rã hôi hám. Như vậy, này A-nan! Giả
sử nhân thai cha mẹ mà thành, nếu chỉ có địa chủng
và thủy chủng, mà không có hỏa chủng thì bị mục nát và mất hẳn.

Này A-nan! Giả sử
nhân thai cha mẹ thành địa chủng, thủy chủng và hỏa
chủng mà không có phong chủng. Nếu phong chủng không
thành lập thì không thể lớn được, như vậy thì
không thành tựu. Lại nữa, này A-nan! Thần thức ở
trong thai nương vào tội phước mà thành bốn đại
địa, thủy, hỏa, phong. Địa chủng rốt ráo nhiếp trì,
thủy chủng phân biệt, hỏa chủng nhân hiệu, phong
chủng liền được to lớn, nhân đó mà được thành tựu.

Này A-nan! Ví như ngó
sen sống ở trong ao trong sạch đầy đủ, có nhiều hoa
búp chưa nở, gió thổi đến làm cho hoa nở to lớn được thành tựu.

Như vậy, này A-nan!
Thần thức trong thai nhân theo tội phước mà thành
bốn đại, thành tựu địa chủng nhiếp trì, thủy
chủng phân biệt, hỏa chủng nhân hiệu, phong chủng
làm to lớn, lần lần được thành tựu. Chẳng phải
là nương vào thai cha mẹ mà thần thức sinh, chẳng
phải phước của cha mẹ, không phải thể của cha,
cũng không phải thể của mẹ, mà là do nhân duyên
được hợp lại; cũng không phải không nhân duyên,
không phải các duyên, cũng không phải tha duyên, mà
phải đủ các yếu tố đồng chí nguyện thì mới được
hợp hội thành phôi trong bào thai.

Này A-nan! Ví như các
thứ giống ngũ cốc được cất giữ tốt thì chắc
chắn không bị mục, không bị trùng mọt, gieo xuống
đất đã được cày xới tốt thì nó sẽ nảy mầm
tươi tốt. Này A-nan! Ý ông nghó sao? hạt giống ấy
nếu chỉ có địa thủy chủng thì nó có phát triển
rễ nhánh cành lá hoa quả không?
A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Không thể nảy mầm được. Đức Phật nói:

–Đúng vậy, này
A-nan! Không từ tinh cấu cha mẹ mà thành bào thai,
không chỉ riêng di thể cha mẹ, cũng không từ không
nhân duyên, mà phải do đầy đủ nhân duyên hợp
hội mới thành. Bốn đại cùng hợp, nhân duyên
cùng có, có hơi ấm trong bụng mẹ thì mới thành phôi thai.

Này A-nan! Như người
mắt sáng đem ngọc ma-ni đặt dưới ánh sáng nắng
gắt của mặt trời và đồng thời lấy phân bò
khô, cây ngãi cứu, hoặc bông vải để phía dưới,
thì lửa bốc lên và phát sáng ra. Như vậy, lửa
không phải từ mặt trời mà có, không từ ngọc
ma-ni, cũng không phải từ vật lấy lửa, cây ngải
cứu mà có, nhưng cũng không lìa nó.

Lại nữa, này A-nan!
Nhân duyên hợp hội, nhân duyên đều đến đồng
nhau không tăng giảm thì lửa mới phát ra. Phôi thai
cũng lại như vậy, không từ cha mẹ cũng không lìa
cha mẹ. Lại nương tinh huyết bất tịnh của cha mẹ mà
được thành bào thai, nhân đó mà thành sắc, thọ,
tưởng, hành, thức nhân đó mà có được hiệu
tự, duyên vào đó mà có danh, do gốc mà thành
sắc. Vì đó cho nên gọi là danh sắc.

Lại nữa, này A-nan!
Việc từ duyên khởi ta không nói hết, nó cứ qua lại xoay vòng.

Này A-nan! Ví như
người bị bệnh mụt nhọt nhỏ nhưng hôi hám. Nhỏ như
vậy mà không ai ưa thích, huống nữa là nhiều ư? Ít
mà còn chảy rỉ dơ dáy, huống là nhiều ư?

Như vậy, này A-nan! Ít
mà quay tròn lui tới, chẳng phải là ta đã than thở,
huống nữa là lâu dài ư? Vì sao? Vì đã có các
hoạn xoay qua trở lại rất là đau khổ, cực nhọc.
Vậy ai lại ham thích chỗ hôi thối mà vào thai mẹ ư?

Này A-nan! Tuần đầu
thai trong bụng mẹ, làm sao tự nhiên được thành
thai? Là lúc mới ngưng đọng chưa ổn định. Thai tự
nhiên ấy cũng lại như vậy, bảy ngày ở trong thai
ngưng đọng không tăng không giảm, lần lần chuyển
đổi thành hơi ấm, rồi chuyển đến cứng, tức là
thành lập địa chủng, ẩm ướt là thủy chủng, hơi
ấm là hỏa chủng, hơi thở là phong chủng.

Này A-nan! Đến tuần
thứ hai có gió tên là Triển chuyển, từ từ thổi
vào thai, hướng đến hông bên trái, hoặc hông bên
phải, hoặc hướng lên thân, ngưng đọng thành bào
thai, cũng như váng sữa. Tinh ấy lần lần chuyển cứng
cũng lại như vậy, bảy ngày chuyển hóa như thục tô.
Trong đó chất cứng thành lập địa chủng, chất ướt
thành thủy chủng, hơi ấm thành hỏa chủng, hơi thở
thành phong chủng. Phật bảo A-nan:

–Đến tuần thứ ba,
thai trong bụng mẹ có gió tên là Thinh môn, thổi vào
bào thai, khiến thai ấy chuyển đổi ngưng cứng. Ngưng
cứng như thế nào? Giống như thịt mụt nhọt bị rã
ra. Tinh biến cũng như vậy, trong bảy ngày chuyển hóa
thành thục tô. Trong đó tánh cứng là địa chủng,
tánh ướt là thủy chủng, tánh nóng là hỏa chủng
hơi thở thông suốt là phong chủng.

Này A-nan! Đến tuần
thứ tư, thai trong bụng mẹ nổi lên gió tên là Ẩm
thực, thổi vào bào thai khiến nó trở nên cứng.
Chất cứng ấy như thế nào? Ví như loại Hàm huyết
có con, gọi là Bất chú (đời Tấn gọi là Cận).
Chất cứng ấy cũng như vậy, trong bảy ngày ấy
chuyển hóa thành thục, tánh cứng là địa chủng,
tánh ướt là thủy chủng, hơi ấm là hỏa chủng, hơi
thở thông suốt vào bên trong là phong chủng.

Này A-nan! Đến tuần
thứ năm, thai trong bụng mẹ lại có gió nổi lên
tên là Đạo ngự, thổi vào tinh cứng ấy, biến
thành hình thể, hiện ra năm tướng, đó là hai chi
đùi, hai vai và đầu. Ví như mùa xuân trời đổ mưa
làm cây cối phát triển nhành lá. Thai ấy cũng lại
như vậy, trong bụng mẹ hóa thành năm tướng hai đùi, hai vai và đầu.

Này A-nan! Đến tuần
thứ sáu, thai trong bụng mẹ tự nhiên hóa gió tên
là Vị thủy, thổi vào thai làm cho thân biến hóa
thành bốn tướng, đó là hai đầu gối, hai khuỷu tay.

Này A-nan! Đến tuần
thứ bảy, thai trong bụng mẹ tự nhiên hóa gió tên
là Hồi chuyển, thổi vào thai hiện ra bốn tướng, là
hai bàn tay, hai bàn chân, nó tự lớn dần mềm mại.
Thí như bọt nước tụ khô. Trong phôi thai bốn tướng
hiện hai bàn tay và hai bàn chân.

Này A-nan! Đến tuần
thứ tám, thai trong bụng mẹ tự nhiên hóa gió tên
là Thoái chuyển, thổi vào thai hiện ra hai mươi tướng,
đó là mười ngón tay và mười ngón chân. Thí như
trời mưa, nước thấm sâu vào lòng đất, làm cho
gốc rễ nhành lá phát triển tươi tốt. Lúc đó,
thai trong bụng mẹ hiện ra hai mươi tướng, đó là
mười ngón tay và mười ngón chân.

Này A-nan! Đến tuần
thứ chín, thai trong bụng mẹ tự nhiên có gió nổi
lên, thổi vào thai biến thành chín lỗ trạng hiện ra,
đó là hai mắt, hai tai, hai mũi, miệng và hai nơi đại tiểu tiện.

Này A-nan! Đến tuần
thứ mười, thai trong bụng mẹ tự nhiên có gió tên
là Tọa đoản nổi lên, thổi vào thai, làm cho chuyển
động mạnh, trong bảy ngày đó rất cứng chắc. Bảy
ngày đêm đó tự nhiên có gió tên là Phổ môn
nổi lên, chỉnh đốn cơ thể ấy, cũng như chất cứng
chắc đầy đủ âm thanh.

Này A-nan! Đến tuần
thứ mười một, thai trong bụng mẹ tự nhiên có gió
tên là Lý hoại, thổi vào thai chỉnh đốn hình thể,
làm ngay ngắn lại các căn còn rời rạc, khiến cho
mẹ phải chạy tới chạy lui không yên, buồn phiền,
vội vàng, cự động chậm chạp mệt mề, ưa cười,
ưa nói, giỡn cợt ca múa, gió thổi làm nước mắt
chảy ra. Như vậy ngồi trong bào thai, đến khi thành
thục lại duỗi tay chân ra, thai ấy chuyển hướng. Khi
thành thục làm cho căn rời rạc được hợp lại,
có gió tên Trụ chuyển thổi cho thông suốt từ trên
đảnh trở xuống và ngược lại. Ví như thợ rèn
quạt ống bể thổi từ trên xuống. Như vậy, này
A-nan! Gió Trụ chuyển ấy thổi từ trên xuống cổ,
rồi từ cổ chuyển ngược trở lại, gió ấy xoay
tròn nơi cổ khai thông yết khẩu rồi đến rún, đến
các bàn tay, khiến được lưu thông và làm cho sự
chuyển đổi được thành tựu.

Lại nữa, này A-nan!
Đến tuần thứ mười hai, thai trong bụng mẹ tự
nhiên có gió tên là Phu diện, thổi vào thai thành
ra dạ dày, ruột quấn vào bên phải và bên trái
trong thân. Ví như rễ sen bám xuống đất, ruột ấy
thành tựu nương tựa vào thân cũng lại như vậy,
làm thành mười tám lỗ thông suốt. Trong bảy ngày
này tự nhiên hóa gió tên là Khí mao thổi vào
thai, liền mọc ra lưỡi và mở mắt, thân thành tựu
đầy đủ một trăm chi tiết không giảm, nương tựa
vào sinh ra một vạn ngàn chi tiết.

Này A-nan! Đến tuần
thứ mười ba, thai nhi trong bụng mẹ biết đau ốm đói
khát. Khi mẹ ăn uống, thức ăn vào trong thân thai
nhi, thai nhi ở trong bụng nhận được thức ăn của
mẹ, nhờ đó mà lớn lên.

Này A-nan! Đến tuần
thứ mười bốn, thai trong bụng mẹ tự nhiên có gió
tên là Kinh lũ môn, thổi vào tinh thể sinh ra chín
vạn sợi gân. Trước thân hai vạn hai ngàn năm trăm
sợi, sau lưng hai vạn hai ngàn năm trăm sợi, bên
trái hai vạn hai ngàn năm trăm sợi, bên phải hai
vạn hai ngàn năm trăm sợi.

Này A-nan! Đến tuần
thứ mười lăm, thai trong bụng mẹ tự nhiên hóa
gió tên là Hường liên hoa, gọi là Ba đàm, thổi
vào thai nhi khiến đủ hai mươi loại mạch. Trước
thân có năm, sau lưng có năm, bên phải có năm,
bên trái có năm. Các mạch này có nhiều tên và
màu sắc không thể nói hết. Hoặc là tên Hiện mục,
hoặc tên Lực thế, hoặc tên Trụ lập, hoặc tên
Kiên cường; các màu sắc như sắc xanh lẫn sắc
trắng, hoặc sắc trắng lẫn đỏ, hoặc sắc đỏ lẫn
trắng, hoặc có sắc trắng lẫn vàng, hoặc màu lụa
luôn biến đổi, hoặc màu đậu tô, màu dầu lạc,
các màu xen lẫn nhau. Hai mươi mạch ấy mỗi mỗi lại
có bốn mươi mạch phụ, hợp thành tám trăm mạch.
Trước thân hai trăm, sau lưng hai trăm, bên trái hai
trăm, bên phải hai trăm. Gọi là hai trăm, hai lực,
hai tôn, hai lực thế.

Này A-nan! Tám trăm
mạch ấy, mỗi mỗi mạch lại có một vạn mạch phụ
hợp thành tám vạn mạch. Trước ngực bụng hai vạn,
sau lưng hai vạn, bên trái hai vạn, bên phải hai vạn.
Tám vạn mạch này có rất nhiều lỗ không thể kể
hết, từ một, hai, ba cho đến bảy lỗ. Ví như ngó sen
có nhiều lỗ trống, lần lượt sinh từ một lỗ, hai
lỗ, ba lỗ cho đến bảy lỗ.

Như vậy, này A-nan!
Tám vạn mạch này cũng lại như vậy, có vô số căn
trống không thể kể hết, từ một, hai, ba cho đến
bảy. Này A-nan! Các mạch ấy nối theo lỗ chân lông
nương tựa lẫn nhau.

Này A-nan! Đến tuần
thứ mười sáu, thai trong bụng mẹ tự nhiên hóa
gió tên là Vô lượng, thổi vào thai nhi, chỉnh đốn
gân cốt ở các nơi trong thân, khai thông hai mắt, hai
tai, mũi, miệng và cuống họng, làm cho tất cả đều
được ổn định, khiến thức ăn được thông suốt
không bị cản trở, làm cho các lỗ thông suốt, ra
vào nghịch thuận tùy theo cơ thể khiến không sai lạc,
đầy đủ không bị câu trệ.

Ví như thợ gốm hoặc
học trò thợ gốm nhồi đất thật nhuyễn, đắp thành
mô hình cho giống, vuốt sửa trên dưới không cho
lũng chảy rồi đem đặt chỗ an ổn.

Như vậy, này A-nan!
Tội phước nhân duyên tự nhiên có gió, biến đổi
hình thể, khai cho mở mắt, tai, mũi, miệng, yết hầu,
cổ họng, khai thông tim, ruột, làm cho thức ăn được
lưu thông, các lỗ thông ra vào không bị tắc nghẽn,
chứa đựng thức ăn uống.

Này A-nan! Đến tuần
thứ mười bảy, thai trong bụng mẹ tự nhiên có gió
tên là Lê ngưu diện thổi vào thai nhi, làm cho mắt
mở ra trong sáng sạch sẽ, hai tai, hai mũi, miệng đều
được sạch sẽ thông suốt không còn dơ uế.

Này A-nan! Ví như thợ
làm gương hoặc học trò của ông ta, dùng dầu lau
chùi tấm gương bị bụi đóng dày đặc, làm cho sáng
từ trong ra ngoài. Như vậy, này A-nan! Tội phước
nhân duyên, tự nhiên hóa gió khai thông mắt, tai,
mũi, miệng cho trong sạch không còn dơ uế.

Này A-nan! Đến tuần
thứ mười tám, thai trong bụng mẹ, trừ khử các dơ
uế để được trong sạch. Ví như thành quách cung
điện có người ở, có gió tên là Đại kiên
cường thổi mạnh vào cung điện, cuốn đi các bụi
bặm, tự nhiên được sạch sẽ không còn dơ uế.
Thai ấy cũng lại như vậy, các tinh trong bụng mẹ bị
gió thổi tự nhiên trong sáng đầy đủ rốt ráo.

Này A-nan! Đến tuần
thứ mười chín, phôi thai lại hình thành bốn căn,
là nhãn căn, nhó căn, tỷ căn và thiệt căn. Thai ở
trong bụng mẹ trước tiên được ba căn là thân
căn, ý căn và mạng căn.

Này A-nan! Đến tuần
thứ hai mươi, thai trong bụng mẹ tự nhiên có gió
tên là Ngưỡng kháng thổi vào chân trái thai nhi,
khiến sinh ra đốt xương, thổi vào chân phải cũng
thành xương, ở gối bốn xương, ở đùi hai xương,
sau cổ ba xương, lưng mười tám xương, sườn mười
tám xương, bàn tay mười ba xương, hai chân phải trái
có hai mươi xương, khuỷu tay bốn xương, bọng chân hai
xương, vai có hai xương, trước cổ mười tám xương,
vành tai có ba xương, răng có ba mươi hai cái, đầu có bốn xương.

Này A-nan! Ví như
người thợ mộc, hoặc họa só, muốn làm người
bằng gỗ, trước hết tập hợp các vật liệu lại
rồi bào gỗ cho láng, lắp ghép lại thành sườn,
lấy dây buộc xung quanh, nhờ dây bó buộc đó mà
thành ra hình tượng không khác gì người thật. Như
vậy, này A-nan! Tội phước tự nhiên hóa gió thổi
vào thành hình sắc diện mạo, đốt xương, nhân duyên
biến hóa mà thành. Trong tuần thứ hai mươi này, thai
trong bụng mẹ sinh ra hai trăm xương nhỏ dính liền với thịt.

Này A-nan! Đến tuần
thứ hai mươi mốt, thai trong bụng mẹ tự nhiên hóa
gió tên là Sở hữu, thổi vào thai nhi sinh ra da thịt.
Này A-nan! Ví như người thợ gốm muốn làm ngói,
gạch, chum, vò, bồn, chậu cho tốt đẹp trọn vẹn. Này
A-nan! Gió ấy thổi vào thai nhi sinh ra da thịt cũng lại như vậy.

Này A-nan! Đến tuần
thứ hai mươi hai, thai trong bụng mẹ tự nhiên có gió
tên là Độ ác, thổi vào thai nhi khiến sinh âm thanh.

Này A-nan! Đến tuần
thứ hai mươi ba, thai trong bụng mẹ tự nhiên có gió
tên là Châm khổng thanh tịnh, thổi vào làm thai nhi
sinh ra da, lần lần được đầy đủ.

Này A-nan! Đến tuần
thứ hai mươi bốn, thai trong bụng mẹ tự nhiên có
gió tên là Kiên trì thổi vào thai nhi, làm cho da được quân bình.

Này A-nan! Đến tuần
hai mươi lăm, thai trong bụng mẹ tự nhiên có gió
tên là Văn tại trì, thổi vào thai nhi vuốt sạch,
làm cho da trơn láng.

Này A-nan! Đến tuần
hai mươi sáu, thai trong bụng mẹ tự nhiên có gió,
thổi vào thai nhi. Giả sử nghiệp gây ra trước đây
của thai nhi là tội ác, làm các việc tai ương, đối
với mười điều ác hoặc xan tham, luyến tiếc của
cải, không thể đem bố thí, không nghe lời dạy của
thầy tổ, cha mẹ, thì lẽ ra được thân thanh tịnh cao
lớn lại phải chịu ngắn ngủi; lẽ ra là to lớn lại
thành nhỏ nhoi; lẽ ra trong sáng lâu dài lại thành
thô lậu; lẽ ra nhiều thanh tịnh thì lại được ít;
lẽ ra được ít thì lại nhiều; lẽ ra trong sạch thì
lại nhơ bẩn; lẽ ra nhơ bẩn lại được trong sạch;
lẽ ra dũng mãnh trở lại không dũng mãnh; lẽ ra
không thích dũng mãnh lại là dũng mãnh. Những điều
mong cầu lại không được, cái không mong cầu thì tự
nhiên đến. Muốn trắng trở thành vàng; muốn vàng trở thành đen.

Này A-nan! Các nghiệp
ác đời trước tự nhiên đưa đến như: mù, điếc,
câm, ngọng, ngu si, thân mọc ghẻ chóc, mắt không mở
được, miệng không nói được, các căn bế tắc,
chân cẳng què quặt. Bởi do nghiệp đời trước nên
phải chịu lấy, cha mẹ chán ghét, trái mất nghóa
chánh pháp. Vì sao? Này A-nan! Là vì tạo nghiệp phi pháp đời trước.

Này A-nan! Giả sử
thai nhi trước đây tu hành phước đức, không phạm
các ác, chuyên làm điều thiện, đó là mười đức
hạnh, luôn vui bố thí, không có tâm keo kiệt, vâng
lời thầy tổ cha mẹ, thì thân hình được đầy đủ
như ý. Như muốn dài thì liền được dài; muốn tươi
sáng tự nhiên được tươi sáng; muốn thô thanh tịnh
thì được thô thanh tịnh; muốn nhỏ thì liền được
rất nhỏ; muốn nhiều thanh tịnh thì được nhiều thanh
tịnh; muốn ít thanh tịnh thì được ít thanh tịnh; muốn
trơn láng tươi sáng, trong sạch thì liền được trơn
láng tươi sáng, trong sạch; muốn nhẫn ít thì được
nhẫn ít, muốn hùng dũng liền thành hùng dũng; muốn
tiếng hay liền được tiếng hay, thích anh lạc thì được
anh lạc, ưa đen thì được đen, thích nói năng thì như
sở thích. Như vậy, này A-nan! Tùy theo công đức đời
trước mà các điều thiện tự nhiên đến, ai nấy
cũng thích nhìn, đoan chánh đẹp đẽ, sắc tướng
không ai bằng, thân khẩu ý mong cầu điều gì cũng
đều được toại nguyện. Vì sao? Vì do nghiệp thiện
đời trước mà họ đã tạo ra, cho nên nay được như vậy.

Này A-nan! Nếu thai ấy
là trai thì nó ngồi xổm bên hông phải mẹ, hai tay
ôm mặt, lưng hướng ra ngoài, mặt hướng vào mẹ,
dưới sinh tạng trên thục tạng, năm dây tự buộc
như trong túi da. Nếu thai ấy là gái, thì ngồi xổm
bên hông trái mẹ, hai tay ôm mặt, dưới sinh tạng
trên thục tạng, năm dây tự buộc, như ở trong túi
da. Giả sử mẹ ăn nhiều thì thai nhi không yên, ăn
quá ít thì cũng không yên; nếu mẹ ăn nhiều chất
béo thì thai nhi cũng không yên; nếu ăn không có
chất béo thì cũng không yên; hoặc ăn quá nóng,
hoặc quá lạnh, muốn được lợi thì không lợi,
thức ăn ngọt, chua, thô, tế, hoặc ăn nhiều ít
không quân bình thì thai nhi không yên, ham sắc dục
quá lắm thì thai nhi cũng không yên; hoặc gió nhiều
quá thai nhi không yên; hoặc đi chạy nhiều, hoặc leo
cây thì thai nhi không yên.

Này A-nan! Thai nhi trong
bụng mẹ phải chịu các khổ não hoạn nạn như vậy.
Người đời lại cho đó là bình thường mà còn
khổ như thế, huống nữa là các hoạn của ác thú
khổ kịch, các khổ gian nan không thể thí dụ, vậy ai
lại thích ở trong bào thai?

Này A-nan! Đến tuần
hai mươi tám, thai trong bụng mẹ sinh khởi tám ý niệm
như tưởng đi xe, tưởng xem vườn, tưởng lầu gác,
tưởng đi chơi, tưởng giường chõng, tưởng sông
ngòi, tưởng suối nước, tưởng ao hồ.

Này A-nan! Đến tuần
hai mười chín, thai trong bụng mẹ tự nhiên có gió
tên là Tủy trung gian, thổi vào da làm cho sáng sạch
thân hình, nhan sắc đều theo nghiệp đời trước. Nếu
đời trước tạo nghiệp đen thì nay chịu sắc đen,
thân thể đen đủi; nếu đời trước tạo nghiệp
không trắng không đen, thì nay chịu sắc không trắng
không đen, thân tướng quân bình, nếu đời trước
tạo nghiệp trắng không tươi nhuần, thì nay chịu sắc
trắng không tươi nhuần, toàn thân là một màu; đời
trước tạo nghiệp trắng thì nay diện mạo đều trắng,
toàn thân cũng như vậy; đời trước tạo nghiệp
vàng thì diện mạo màu vàng, toàn thân cũng vậy.
Này A-nan! Người đời có sáu sắc tùy theo sự gieo
trồng nghiệp đời trước thì nay phải chịu như vậy.

Này A-nan! Đến tuần
ba mươi, thai trong bụng mẹ tự nhiên có gió nổi
lên, thổi vào thai nhi sinh ra lông tóc. Tùy nghiệp
đời trước hoặc khiến thai nhi lông tóc đen bóng
tốt đẹp vô lượng, hoặc sinh tóc vàng hoe ai thấy cũng không ưa.

Này A-nan! Đến tuần
ba mươi mốt, thai nhi trong bụng mẹ phát triển đầy đủ.

Này A-nan! Đến tuần
ba mươi hai, thai nhi trong bụng mẹ tự hình thành không
còn khiếm khuyết.

Này A-nan! Đến tuần
ba mươi ba, ba mươi bốn, ba mươi lăm, ba mươi sáu, thai
nhi thành tựu đầy đủ, xương cốt chắc chắn, đến
lúc đó, không còn thích ở trong thai nữa.

Này A-nan! Đến tuần
ba mươi bảy, thai trong bụng mẹ tự sinh ý
nghó như mình đang ở trong lưới, muốn thoát ra ngoài,
vì tưởng bất tịnh, tưởng dơ dáy, tưởng lao ngục,
tưởng tối tăm không vui thích gì.

Này A-nan! Đến tuần
ba mươi tám, thai trong bụng mẹ tự nhiên có gió hoa,
tên là Hà sở tùy thú, thổi vào thai nhi, khiến cho
di chuyển, hai tay duỗi xuống đợi đến ngày sinh. Tùy
theo duyên quả ấy thổi vào thai nhi, chân hướng lên
trên, đầu quay xuống dưới hướng về sinh môn. Giả
sử như đời trước tạo các nghiệp ác, thì khi sắp
sinh, tay chân ngang ngược tréo hèo, làm cho mẹ phải
chịu khốn đốn áo não đau đớn vô lượng có khi
phải mất mạng. Giả sử đời trước cả đời tu
nhân tích đức thì không có ngang ngược, mạng sống
ổn định, người mẹ nhờ đó mà không gặp các
hoạn nạn khổ não. Trong tuần ba mươi tám này, người
mẹ gặp phải đau khổ, sầu não, lo buồn, không vui.

Này A-nan! Khổ của
sinh tử rất là kịch liệt, thai nhi hoặc nam hay nữ,
khi mới lọt khỏi lòng mẹ đau đớn không thể nói.
Thật bất thiện thay, thật buồn rầu đắng cay, hoặc
dùng áo mà quấn thân thể, hoặc cho nằm trên khăn,
hoặc trên giường, trên đất, hoặc che lại, hoặc để
trần truồng, hoặc hơ bên lửa, hoặc tắm nước
lạnh, gặp phải những khổ hoạn khốc liệt như vậy
thật khó mà nói hết.

Này A-nan! Ví như da
rắn, da trâu được treo trên vách, thì sinh ra trùng
trở lại ăn da ấy. Nếu bỏ trên cỏ cây, hoặc kênh
rạch, hoặc bỏ chỗ trống, tức tự sinh trùng trở
lại ăn da hình ấy, treo bất cứ chỗ nào cũng sinh
trùng trở lại ăn da ấy. Bé mới sinh cũng vậy,
dùng tay tiếp cận, đau đớn khỗ não không thể kể
hết, hoặc dùng áo quần như trước. Thân thể ấy
lớn dần lên, đói khát lạnh nóng mẹ phải cẩn
thận, tránh chỗ nóng để chỗ mát, nuôi dưỡng chu
đáo, lau chùi dơ dáy. Đó chính là cái ân bú mớm
mà trong pháp luật Tiên thánh đã nói.

Này A-nan! Đau khổ như
vậy, ai lại thích ở trong thai mẹ. Thai nhi sinh ra chưa
được bao lâu, nuôi bằng bột cháo, trong thân sinh
sản tám vạn hộ trùng, hoành hành rỉa rúc khắp
toàn thân thể. Trùng ở chân tóc tên là Thiệt
chỉ, sống ở chân tóc và ăn tóc. Có ba loại
trùng: Một tên là Thiệt chỉ, hai là Trùng chỉ, ba là
Kiên cố, ở trên đầu làm thương tổn hủy hoại.

Này A-nan! Thân người
khổ não như vậy, tám vạn hộ trùng rỉa rúc thân
thể ngày đêm, khiến con người phải ốm gầy, khí
lực hao giảm, thân phải mắc bệnh, hoặc thành sốt
rét; các hoạn khổ não không thể đếm hết, phiền
toái khổ cực, đói cũng cực, đi cũng cực, đứng
cũng cực. Nếu như thân này bị bệnh thì phải mời
thầy thuốc chữa bệnh, khi còn trong thai mẹ, khổ
không thể nói, đến khi sinh ra sống lâu trăm tuổi
cũng cực, hoặc lâu hoặc mau. Trong một trăm năm gồm
có một trăm mùa xuân, một trăm mùa hạ, một trăm
mùa thu, một trăm mùa đông. Trong một trăm năm, gồm
có một ngàn hai trăm tháng, Xuân ba tháng, Hạ ba
tháng, Thu ba tháng, Đông ba tháng. Trong một trăm năm,
phân chia ngày đêm rõ ràng, gồm có hai ngàn bốn
trăm mười lăm ngày. Mùa Xuân sáu trăm mười lăm
ngày, mùa Hạ sáu trăm mười lăm ngày, mùa Thu sáu
trăm mười lăm ngày, mùa Đông sáu trăm mười
lăm ngày. Trong một trăm năm gồm bảy vạn hai ngàn
lần ăn, mùa xuân một vạn tám ngàn lần ăn, mùa
hạ một vạn tám ngàn lần ăn, mùa thu một vạn tám
ngàn lần ăn, mùa đông một vạn tám ngàn lần ăn.
Có những lý do không ăn như: sợ không ăn, sân
không ăn, thiếu thốn không ăn, hoặc làm không ăn,
hoặc say quá không ăn, hoặc giữ trai giới không
ăn, cũng đều cùng chung trong bảy vạn hai ngàn lần ăn.

Như vậy, này A-nan!
Khổ não như thế, ai lại muốn ở trong thai mẹ, các
khổ hoạn như vậy song song ập đến, chưa có lúc nào
được yên. Các duyên trói buộc hoặc mắc đau bệnh,
hoặc tai, mũi, miệng, lưỡi, răng đau nhức, chân,
đùi, yết hầu nghẽn khí, eo, cột sống, tay, khuỷu,
nắm tay, trăm đốt đau nhức. Các gió lạnh, nóng,
ghẻ lỡ, bệnh tró, ung nhọt, phong vàng, ho hen, điên
cuồng, đui điếc, câm ngọng, ngu si, bứu bọc, lưng
gù, trăm đốt đau nhức, bụng trướng, thân thể
phù thủng. Như vậy, này A-nan! Địa, thủy, hỏa, phong,
nếu một đại mà tăng thì một trăm bệnh sinh, phong
đại lấn hơn thì một trăm bệnh sinh, nóng nhiều hơn
thì một trăm bệnh sinh, lạnh nhiều hơn thì một trăm
bệnh sinh, ăn nhiều thì một trăm bệnh sinh, ba thứ
gió, lạnh, nóng hợp lại thì bốn trăm lẽ bốn bệnh
đồng thời nổi lên, huống nữa là các thứ khác
nổi lên thì cái hoạn ấy không thể kể. Hoặc cắt
tay, hoặc cắt chân, tai, mũi, hoặc chém đầu, hoặc
trói buộc đánh đập, tống vào trong ngục, tra khảo
gia hình, hoặc sợ những nạn như người, không phải
người, địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, đã thế còn
gặp phải nạn khổ đồng hoang muỗi mòng, bọ chét,
ong cắn đốt, còn phải sợ đến những loài cọp,
sói, sư tử, rắn, rít, những khổ như vậy không thể
kể hết. Có rất nhiều việc mong cầu khổ cực, nếu
cầu không được thì lo, có những cái ham thích mà
không được như ý, nhưng khi được rồi thì lại
bảo hộ, cuộc sống có những nghề nghiệp, khổ cực,
nhưng khi được rồi thì đuổi mãi chí nguyện, không
chán trần lao khổ não cần phải đề phòng.

Này A-nan! Nói tóm
lại, năm uẩn là khổ, các nhập các suy, suy nghó lung
tung do vậy mà sinh khổ. Từ đó lại khởi lên kiêu
mạn cống cao, tâm cứ chạy mãi không yên, mỗi mỗi
các nghóa nên quán tự nhiên. Thí như bánh xe lăn
mãi không đứng yên một chỗ. Một khi ngủ dậy hoặc
trên giường, dưới đất, ca múa, cười giỡn cũng
phải quán tưởng khổ. Giả sử đi đứng, nằm, ngồi
thường nên suy nghó về khổ, các hoạn áo não không
thể kể hết, không có gì là vui thích cả. Dù ở
chỗ kinh hành cũng không tưởng yên, chỉ thích ngồi
mà không muốn đi, không ngồi giường ghế thì cũng
nên biết đó là khổ. Này A-nan! Chớ khởi tưởng cho là an lạc.

Này A-nan! Nếu thường
trụ trong oai nghi, mà gặp phải vô lượng khổ đi
nữa, nhưng tâm nghó an lạc thì là không khổ.

Như vậy, này A-nan!
Sinh tử có gì vui, lại có hai hoạn, là tự quán
thân khổ, quán thân người khác cũng khổ. Khi quán
hai nghóa này rồi thì nên xét lại chính mình. Ta tuy
xuất gia nhờ đâu mà được trí tuệ, được quả
báo tốt, an ổn không có hoạn nạn, tất cả sự thọ
thực, y áo, giường ghế, thuốc thang và mọi vật
dụng đều từ đàn na thí chủ. Do vậy, khi thọ dụng
phải cầu nguyện cho thí chủ được quả báo lớn,
được sáng suốt không có các hoạn nạn.

Này A-nan! Nên học
như vậy, ý ông nghó sao? Sắc là thường hay vô thường. A-nan thưa:

–Là vô thường thưa Thế Tôn. Đức Phật hỏi:

–Nếu là vô thường
thì khổ hay không khổ? A-nan thưa:

–Rất khổ, thưa Thế
Tôn! Đức Phật hỏi:

–Việc vô thường
là pháp ly biệt không có thường tại, đệ tử
Hiền thánh nghe giảng nghóa này rồi có nên khởi ý
nghó có ta có của ta là ngã sở không? A-nan thưa:

–Dạ không, thưa Thế
Tôn! Đức Phật hỏi:

–Sắc, thọ, tưởng,
hành, thức là thường hay vô thường? A-nan thưa: –Là vô thường,
thưa Thế Tôn! Đức Phật hỏi:

–Nếu là vô thường
thì khổ, hay vui đệ tử Hiền thánh nghe giảng nghóa
này rồi, còn cho rằng có ta, có của ta, là ngã sở
không? A-nan thưa:

–Dạ không, thưa Thế
Tôn! Đức Phật hỏi:

–Thế nên, này
A-nan! Tính ra tất cả sắc quá khứ, tương lai, hiện
tại, trong, ngoài, thô, tế, vi diệu, dơ uế, hoặc gần
hoặc xa, đều không ngã, không bỉ, cũng không phải
là thân ta. Người trí sáng suốt có quán bình đẳng
hay không bình đẳng?

Này A-nan! Giả sử
đệ tử Hiền thánh nhàm chán sắc, thọ, tưởng,
hành, thức thì lìa trần cấu; lìa trần cấu thì là
được vượt qua, từ bờ này vượt qua bờ kia. Khi
thấy được trí tuệ thì dứt sạch sinh tử, xưng
dương phạm hạnh, thân được thành tựu, vượt qua
bờ bên kia chính là từ đây.

Khi Phật nói kinh này
rồi, Hiền giả A-nan sinh các Pháp nhãn, năm trăm
Tỳ-kheo lậu tận ý giải. Hiền giả A-nan, năm trăm
đệ tử cùng các trời, rồng, thần nghe rồi hoan hỷ.





