<經 id="n318">Văn-thù-sư-lợi phật độ nghiêm tịnh KiNh </經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Thị.
<卷 id="97351213">Quyển thượng </卷>
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật du hóa tại núi Linh thứu, thuộc thành Xá-vệ,
cùng với mười vạn chúng đại Tỳ-kheo và tám vạn
bốn ngàn Bồ-tát đều đã đạt quả vị không thoái
chuyển, không từ đâu sinh, được quyền tuệ thần
thông vô cực, tùy thời mà hóa độ cứu giúp ba
cõi. Tên của các vị là: Văn-thù-sư-lợi, Quan Thế
Âm, Đại Thế Chí, cùng các Bồ-tát đều đến vân tập.

Lại có bảy mươi hai
ức các Thiên tử đều để tâm hướng đến Đại
thừa như: Tứ Thiên vương Đế Thích, Phạm thiên
vương, cùng với bốn vạn hai ngàn các Thích phạm
đều cung kính đạo.

Bốn phương A-tu-luân
vương và các Long vương như: Long vương Nan-đầu-hòa-nan,
Long vương Hòa Luân, Long vương Sa-kiệt, Long vương
Ma-na-tư, Long vương Trì Địa, Long vương A-nậu-đạt, Long
vương Sơn Tích, Long vương Hàng Ma, Long vương Thượng
Nguyệt. Các Long vương như vậy mỗi mỗi đều có sáu
vạn hai ngàn quyến thuộc.

Lại có quỷ thần Kim
Tỷ, quỷ thần Khoáng Dã, quỷ thần Diệu Mao, quỷ
thần Phổ Đẳng, quỷ thần Thiện Phổ, quỷ thần Thiện
Tài, quỷ thần Phổ Tượng, quỷ thần Vô Tranh. Các
loại quỷ vương này, cùng với trăm ngàn chúng
quyến thuộc đều đến chỗ Phật đảnh lễ rồi đứng
theo thứ tự. Tất cả đều chuyên tinh, chí nguyện
luôn khao khát giáo pháp, thân, khẩu, ý thường quy
kính Phật, tónh tâm lắng nghe.

Khi ấy, quốc vương,
thái tử, đại thần, bá quan, trưởng giả, cư só,
dân chúng lớn nhỏ, trời, rồng, quỷ vương đều
cùng cúng dường tùy theo khả năng của mình.

Vào sáng sớm, Đức
Phật quấn y, ôm bát cùng với đại chúng, trời,
rồng, quỷ vương theo hầu hai bên bay lên hư không,
bốn thứ hoa sen rơi lả tả như mưa, trăm ngàn kỹ
nhạc không trổi tự kêu, tấu lên tám tiếng nhã
tụng của Thích Phạm, cùng đến chỗ của vua A-xà-thế
thỉnh mời. Đức Phật hiển thần túc ánh sáng chiếu
mười phương, hoa sen bảy báu theo bước chân nở ra.
Lại có hóa Bồ-tát ngồi trên hoa ấy, ánh sáng hóa
tượng rõ ràng không thể kể hết, nhiễu quanh thành
bảy vòng rồi tán thán tụng rằng:

Bậc Đạo Sư chí
chân

Lòng thương xót
vô lượng

Phương tiện hộ
chúng sinh

Tiêu bệnh trừ ghẻ lở.

Năng Nhân vô sở
trước

Tâm vắng lặng
điều hòa

Rống tiếng rống
hộ thế

Hôm nay sắp vào thành.

Ý Ngài đã giải
thoát Độ sinh, già,
bệnh, chết

Chư Thiên chúng
tập hội

Với tâm chí vui thích,

Tâm ấy rất kiên
cường

Hàng ma và quyến
thuộc

Thích Sư Tử chí
thành

Đạo sư đã đến đây.

Chúng ma không thể
hoại

Tiếng Chí Chân khó
gặp

Rất mạnh hay chế
ngự

Hành đạo ức ngàn kiếp,

Lòng thương xót
cao cả

Cứu tất cả muôn
loài

Hôm nay Bậc Thánh
Giác

Sẽ vào thành Vương xá.

Đã từng hành bố
thí

Khó lường không
ngằn mé

Nào cơm áo xe báu

Không thể tính kể hết,

Cho cả trai, gái
yêu

Vợ, nhà và đất
nước

Nay Thích Sư Tử ấy

Muốn vào cung quốc vương.

Đời trước thí
tay chân

Đầu mắt và tai
mũi

Thì hết không trái
nghịch

Không keo kiệt trân báu,

Nhiếp hết các
công đức

Thí tất cả sở
hữu

Tôn nhân bởi vì
thế

Mà nhập Nhất thiết trí,

Thường hay siêng
tu học

Bố thí đến giới
tuệ

Hộ giới không
khuyết lậu

Nên gọi chân trượng phu,

Giới soi chiếu
nhẫn nhục

Trì công huân vô
lượng

Ngài tịch nhiên
tâm định

Hôm nay sẽ vào thành.

Trong trăm ngàn ức
kiếp

Hành tinh tấn giải
thoát

Vì thương xót
chúng sinh

Tâm chưa từng mệt mỏi,

Nhất tâm đến tột
đỉnh

Đã đến bờ bên
kia

Âm thanh hơn Phạm
thiên

Hôm nay sắp vào thành.

Trí tuệ sáng của
Ngài

Không thể có hạn
lượng

Cũng không có
ngằn mé

Dụ như cả hư không,

Nhân Trung quý như
vậy

Trí đức không
cùng tận

Duyên từ đạt
các hạnh

Nghiêm tịnh đến tôn tuệ,

Nhân ngồi cây
Bồ-đề

Hàng ma và quyến
thuộc

Không thoái chuyển
Chánh đạo

An lạc không lo buồn,

Đạo Thánh chuyển
pháp luân

Hóa độ thật vô
tận

Hôm nay Thích Sư Tử

Muốn vào thành Vương xá.

Nếu có phát đạo
ý

Ta sẽ được thành
Phật

Mau chóng được
rốt ráo

Ba mươi hai tướng tốt,

Thường khởi ý
vô lượng

Chí thành phát đạo
tâm

Quy về với tối
thắng

Cúng dường Nhân Trung Tôn. Muốn đoạn dâm,
nộ, si

Tiêu trừ dơ trần
lao

Chí hàng phục tất
cả

Không có các tỳ vết,

Hãy mau đến nơi
ấy

Thích Sư Tử Thánh
Tôn

Dâng cúng các vật
tốt

Cung kính không cùng tận.

Nếu muốn sinh lên
trời Thiên đế Thích,
Phạm vương

Trăm ngàn ức chư
Thiên

Đều thấy biết tôn ngưỡng,

Luôn gặp việc an
lạc

Ở trời không
tổn thất

Nên đến Thích Sư
Tử

Bậc Chí Chân tuyên nói.

Muốn cung kính Thánh
đế

Chúa khắp cả
chúng sinh

Tự nhiên có bảy
báu

Khiến ta đến tôn quý,

Thiên tử đủ các
đức

Thù thắng thật
dũng mãnh

Luôn siêng năng
phụng sự

Chí Chân Đại Tôn Nhân.

Nếu thích vị tôn
quý

Trưởng giả nhiều
của báu

Sự nghiệp luôn to
lớn

Và thường được tự tại,

Quyến thuộc đều
giàu có

Đoan chánh tướng
đẹp đẽ

Nên đến Thích Sư
Tử

Vật tốt cúng Thế Tôn.

Ngài là Bậc giải
thoát

Vậy nên cầu độ
thoát

Phải chí thành
lắng nghe

Đại Thánh nói tịch mặc,

Nếu nghe câu cam lồ

Tịch nhiên không lo
lắng

Bậc thầy trong trời
người

Âm thanh rất khó gặp.

Lúc đó, trong thành
Vương xá có vô số chúng, nghe tiếng tán thán
khuyến khích này, ai nấy đều vui thích phát đạo tâm.
Tất cả đều đem hương hoa thơm trộn lại với nhau,
cùng tràng phan, bảo cái, trăm ngàn kỹ nhạc ra khỏi
thành nghênh đón đảnh lễ Thế Tôn rồi đi theo sau.

Đức Thế Tôn vào
thành, chân bước qua cửa, lúc đó trái đất sáu
cách chấn động, các nhạc cụ sáo, tiêu không thổi
tự kêu, các châu ngọc của phụ nữ tự phát ra
tiếng, trời mưa hương bay lả tả, người mù được
thấy, người điếc được nghe, người câm nói
được, người què đi được, người bệnh thuyên
giảm, người cuồng hết cuồng, người tay chân quặn
vẹo liền co duỗi được, người bị sâu độc cắn
được giải, người lõa thể được áo mặc, người
nghèo được của cải, loài chim bay thú chạy đua nhau
kêu hót. Lúc đó chúng sinh khởi tâm Từ không có
dâm dục, sân hận, si mê, diệt trừ cống cao sân
nhuế nghi ngờ, nhìn nhau vui vẻ như cha mẹ, anh em, bà
con, mỗi mỗi đều vui thích tán thán:

Nhân Trung tối
thắng như trăng tròn đầy

Là Chánh Đạo Sư
trượng phu sư tử

Thế Tôn vào thành
lợi ích chúng sinh

Làm an tất cả, đui
thấy, điếc nghe Đói được no,
rét ấm, loạn được định

Người nghèo được
giàu, cuồng tà được chánh

Chư Thiên từ trời
mưa xuống hoa hương

Trổi các kỹ nhạc
dâng lên cúng dường.

Chúng sinh Từ tâm
không có ba độc

Nhún nhường, ý
vui, trừ tánh kiêu mạn

Như cha, như mẹ, như
em, như anh

Như thân, như con,
tâm luôn bình đẳng,

Thế Tôn ban pháp
nhuần khắp mười phương Trời, người,
chúng sinh hiểu không mong cầu

Công huân như vậy
hiện ra khó lường

Oai đức mười
phương tuyên nói ba tạng.

Khi ấy, trong thành có
một người con thuộc dòng họ quyền quý tên là Khí
Ác, từ xa trông thấy Thế Tôn, bước đi ngay thẳng,
dung nghi đoan chánh, oai thần sáng rỡ, các căn tịch
định, điềm đạm vắng lặng, hòa nhã như mặt nước
phẳng lặng thanh tịnh. Cũng như sư tử, chúa của muôn
thú, như mặt trời mới mọc chiếu sáng sớm, như
mặt trăng tròn sáng chói giữa các sao. Đức Phật
giữa đại chúng nguy nguy đường đường, tướng
hảo rạng ngời, oai phong lẫm lẫm. Thấy vậy, tâm sinh
vui thích kính trọng, đến nghênh đón Phật đảnh lễ
sát chân, nhiễu quanh ba vòng, quỳ gối chắp tay bạch Phật và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con muốn nghe Bồ-tát thực hành bao nhiêu pháp thì
mới đến Chánh chân tối Chánh giác, dốc lòng để
chóng thành trang nghiêm cõi Phật thanh tịnh. Cúi xin
Thế Tôn rủ lòng thương xót phân biệt đầy đủ. Đức Phật khen:

–Hay thay! Này Bồ-tát
Khí Ác! Chỉ có ngươi mới hỏi Như Lai về công đức
trang nghiêm cõi Phật thanh tịnh và các hạnh thù
thắng của các Bồ-tát. Vậy nay ngươi hãy lắng nghe
cho kỹ, khéo suy nghó về nghi tắc.

Khí Ác Bồ-tát và
tất cả chúng hội đều vui vẻ phấn khởi, nhất tâm
cung kính, cùng nhau đến trước đảnh lễ Thế Tôn
thọ giáo lắng nghe. Đức Phật dạy:

–Bồ-tát có một
pháp mau chóng thành Chánh đẳng Chánh giác, tự tâm
thành cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh. Đó là tâm
thường thương xót cứu giúp tất cả chúng sinh, hưng
phát chí chân nhân và đạo tâm. Sao gọi là chí
chân nhân và đạo tâm? Là do phát đạo tâm không
hành các pháp. Tại sao không hành? Không hành ba
cấu, các lợi gia nghiệp, chí muốn xuất gia, không
dựa vào lợi dưỡng, bản nguyện của tâm luôn tôn
sùng pháp này. Sao gọi là xuất gia tôn sùng pháp
hạnh? Là tu hành chân chánh, phụng trì tất cả pháp.
Sao gọi là tất cả pháp chánh chân? Là phân biệt
rõ ấm và các nhập. Sao gọi là hiểu rõ ấm? Là
pháp hữu vi vô vi đều là năm ấm. Hiểu ấm như
huyễn nên không đắm trước, biết ấm vốn không.
Đây gọi là hiểu rõ pháp huyễn vốn vắng lặng. Từ
đó mới phân biệt được một cách rõ ràng, gốc
rễ không thấy. Có hai pháp không thấy, đó là
không suy nghó và không vọng tưởng. Đây mới có
thể chuyên tu phụng hành xuất gia, thành hạnh Bồ-tát,
không bỏ chúng sinh. Vì sao? Vì tự có khả năng
thông đạt các pháp. Đó mới là học tập biện
luận vì các chúng sinh, không có chúng sinh cũng
không có các pháp. Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Đây
là pháp của Bồ-tát, mau chóng đến Chánh đẳng
Chánh giác, chính nơi tâm thành cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh.

Bồ-tát Khí Ác nghe
Phật dạy, vui vẻ phấn khởi, liền được pháp Nhẫn
không thoái, bay lên hư không cách đất bảy nhẫn.
Lúc đó, trong chúng thấy việc biến hóa này, có hai
vạn người phát tâm Vô thượng chánh chân; một
vạn bốn ngàn trời, người xa lìa trần cấu, được
các Pháp nhãn tịnh.

Nhân đó, Đức Phật
mỉm cười, có vô số ánh sáng từ miệng phóng ra
chiếu khắp mười phương vô lượng thế giới, rồi
quay lại nhiễu Phật ba vòng xong lại nhập vào đảnh.

Hiền giả A-nan từ
chỗ ngồi đứng dậy bày vai phải, gối phải quỳ sát
đất, chắp tay nói kệ tán thán Phật:

Đem chánh pháp mầu
độ vô cùng

Tối thắng chí chân
Ngài dùng lực

Hiểu rõ chúng sinh
hóa thượng trí

Cúi xin tuyên nói vì sao cười.

Đã đạt mười
Lực đời quá khứ

Thương xót hữu
tình nghiệp tương lai

Hiểu cả hiện tại
việc mười phương

Nay vì cớ gì lại
mỉm cười?

Rõ được hành
nghiệp của chúng sinh

Này như sư tử
thấy các tâm

Trí tuệ sáng suốt
không ai bằng

Nói pháp Điều
ngự cho mọi người.

Chư Thiên vô số
đến tập hội

Thảy đều chắp tay
lễ Chí Thánh

Nguyện diễn tiếng
diệu quang đệ nhất

Vô số chúng hội quán pháp khí.

Trí tuệ độ vô
cùng

Thế tục không
sánh bằng

Biết tất cả chúng
sinh

Hướng đến nghiệp thiện ác.

Thế Tôn nay mỉm
cười

Nguyên vì phân
biệt nghóa

Giải quyết mọi
nghi ngờ

Tuyên nói pháp tối tôn.

Nay đại chúng các
hội

Vạn ức trăm ngàn
năm

Vì pháp nên vân
tập

Các Tỳ-kheo im lặng.

Cung kính tu cúng
dường

Trăm ngàn tiếng
kỹ nhạc

Phụng hành lắng
lòng nghe

Xin giải quyết chúng nghi. Đức Phật bảo:

–Này A-nan! Ông có
thấy Bồ-tát Khí Ác ở trong hư không không? A-nan thưa:

–Con đã thấy, thưa
Thế Tôn! Đức Phật bảo:

–Này A-nan! Bồ-tát
Khí Ác này, về sau sáu trăm hai mươi vạn kiếp sẽ
thành Phật hiệu Tịch Hóa Âm Như Lai, Chí Chân Đẳng
Chánh giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật
Thế Tôn. Thế giới ấy tên là An ổn, kiếp tên là
Ly âm. Nước ấy giống như thế giới Diệu lạc của
A-súc Như Lai, công huân trang nghiêm thanh tịnh không có gì khác.

Đức Phật khen rồi
mới đến cung vua A-xà-thế. Vua, phu nhân, thái tử,
bách quan đem hương hoa, kỹ nhạc hoan hỷ nghênh đón
Phật, đảnh lễ sát chân rồi theo sau Phật. Sau khi vào
cung, Đức Phật ngồi vào tòa, Bồ-tát, Thánh chúng
cũng ngồi theo thứ tự như chỗ thường ngồi. Vua
thấy Đức Phật và đại chúng ngồi im lặng không
có một tiếng động, rồi cùng với hoàng hậu, thái
tử tự tay sớt các thức ăn ngon cúng dường, các
vị được no đủ. Ăn xong, vua đem nước thơm đến cho
các vị rửa tay, xong rồi dâng y báu đẹp cúng dường
Đức Thế Tôn. Cúng xong, vua lấy một ghế nhỏ ngồi
trước Đức Phật, chuyên tâm chắp tay lắng nghe Phật
dạy. Vì muốn hóa độ hoàng thân quốc thích trong cung
và những người đến hội nên lúc đó vua A-xà-thế
quỳ gối bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sân
hận, chán ghét, tật đố từ đâu sinh? Cái ngu vô
minh từ đâu mà đến? Lấy tuệ gì để diệt trừ
nó? Đức Phật dạy:

–Này Đại vương!
Từ ngã mà sinh sân hận, chán ghét, tật đố, cậy
vào tự đại mà sinh ngu si, không phân biệt chánh
đế là vô minh, thấy chánh từ đế là tuệ, tuệ
trừ các ác như ánh sáng xua tan bóng tối, thấy
chánh từ đế cũng lại như vậy.

Vua lại bạch Phật:

–Cúi xin Thế Tôn
phân biệt rõ thêm về thấy chánh từ đế. Đức Phật dạy:

–Này Đại vương!
Pháp vốn là không, không từ ý mà sinh hình, hiểu
được ý là không xứ thì không có khứ lai, rõ
được tất cả không tức là thấy chánh, thấy
chánh mà không chuyển tức là từ đế. Hiểu được
một cách đầy đủ như vậy gọi là hiểu.

Vua nghe Đức Phật
nói pháp ứng hợp với tâm, nên rất vui vẻ phấn
khởi tâm thiện phát sinh, liền khen rằng:

–Hay thay! Thưa Thế
Tôn! Thật chưa từng có. Pháp này chỉ có Như Lai
mới khéo nói chỉ dạy như vậy. Giả sử thân con có
chết đi, tâm không nghi loạn, nhất định phụng hành pháp này.

Đức Phật từ tòa
đứng dậy cùng các đại chúng trở về núi Linh
thứu, bảo các chúng trực trải các tòa mời chúng hội đến ngồi.

Vâng lời Phật dạy,
Xá-lợi-phất từ chỗ ngồi đứng dậy bày vai phải,
quỳ sát đất chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vừa
rồi trong thành Bồ-tát Khí Ác đã hỏi về trang
nghiêm thanh tịnh cõi Phật vi diệu, Đức Thế Tôn đã
trả lời sơ lược nghóa cốt yếu. Bồ-tát Khí Ác
lúc đó được Phật thọ ký, những người nghe
hiểu đều được chứng quả, còn những người ý
không thông đạt đều mơ màng. Cúi xin Thế Tôn
thương xót diễn rõ lại một lần nữa, làm cho hạnh
của Bồ-tát càng thêm kiên cố trụ trong chánh đạo
không bị lay động, thành tựu Nhất thiết trí, hàng
phục các ma và quyến thuộc của ma, nhiếp hóa ngoại
đạo, diệt các trần lao, khuyến hóa tà nghiệp quay
về chánh đạo, xả quả Tiểu thừa, chuyển bánh xe
pháp không lui sụt hoàn tất chí nguyện, lợi ích
chúng sinh, nhờ năng lực nghiêm tịnh, đạt đến trí
sáng vô hạn. Người chưa độ được độ, chưa
thành được thành. Nay đây thiện nam, thiện nữ
trong chúng hội đều lắng lòng muốn nghe, cúi xin Thế
Tôn nói lại lần nữa, để cho chánh pháp được
thấm nhuần đời sau, ngưỡng mong thương xót mà vì chúng hội nói.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn suy nghó: “Pháp này thù thắng vi diệu, chính là
sự nghiệp của Bồ-tát đại só, nay tuyên nói là vì
khắp tất cả chứ không vì hội nhỏ này. Vậy ta nên
hiện điềm lạ cảm đến mười phương thế giới.”
Như ý nghó, từ chân lông của Đức Thế Tôn phóng
ra ánh sáng chiếu khắp mười phương hằng hà sa thế
giới, mười phương chư Phật đều sai Bồ-tát thần
trí vô lượng minh đạt vi diệu, đều từ trong trăm
ức chúng Bồ-tát, hiện thần biến đến thế giới
Kham nhẫn, diện kiến Phật Năng Nhân, hầu hạ bái
yết, đảnh lễ sát chân Phật rồi, tất cả đều trình bày rằng:

–Chúng con thấy được
ánh sáng của Đức Thế Tôn, nương vào bốn pháp
lắng nghe nói pháp. Đức Phật ở cõi của chúng con
thấy vậy than rằng: “Ông làm sao mà đến thế giới
Kham nhẫn được. Thế giới Kham nhẫn ngũ nghịch cang
cường, tệ ác, tham lam tật đố, dâm dật, chửi
mắng, trù ẻo, tâm nhiều sân hận độc ác, tổn hại
lẫn nhau, thô lỗ hung bạo rất khó giáo hóa. Ông
chớ đến thế giới Kham nhẫn mà tự nhiễm dơ uế.”
Lúc đó, chúng con đều thưa lại một lần nữa rằng:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con có thể kham chịu để đến thế giới Kham
nhẫn. Giả sử có gặp phải các sự não hại, lửa
đốt dao cắt chúng con nhất định không báo thù lại.
Nhờ đó mà Thế Tôn và các Bồ-tát mới có thể
chịu khổ kham nhẫn để dạy dỗ quần sinh, chúng con
nguyện muốn đảnh lễ hầu hạ học hỏi thâm kinh. Do
vậy mà Đức Thế Tôn ở cõi chúng con mới cho
phép, nhưng lại còn căn dặn: “Này các thiện nam!
Ý phải tùy thuận giữ tâm chắc chắn, cẩn thận
chớ có biếng nhác nghi ngờ. Như cõi của ta đây
trải qua trăm ngàn kiếp tu hành cũng không bằng thế
giới kham nhẫn chỉ tinh tấn một ngày.” Vì thế, thưa
Thế Tôn! Dù trải qua hằng hà sa thế giới vẫn
không cho là xa; muốn nghe Thế Tôn nói kinh trang nghiêm
thanh tịnh và cũng muốn đàm luận yếu nghóa với các Bồ-tát.

Lúc đó, Bồ-tát
Di-lặc từ chỗ ngồi đứng dậy sửa áo bày vai
phải, quỳ gối chắp tay, đến trước Phật nói kệ khen rằng:

Vô lượng oai đức
vang mười phương

Sáng chiếu trên
dưới hằng sa cõi

Tất cả chúng sinh
không xưng hết

Nhân Trung Thánh
tuệ chẳng nghó bàn

Mười phương thế
giới hằng sa cõi

Bồ-tát, đại
chúng vì pháp đến

Hâm mộ đạo pháp
trụ cung kính

Xin Nhân Trung Tôn tuyên pháp huấn.

Danh xưng Thế Tôn
vang mười phương

Cấm giới Tam-muội
trí tuệ sáng

Oai nghi không động
như sư tử

Như mặt trời sáng chiếu hư không.

Chư Thiên, Long vương
và quỷ thần

Chúng Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni

Thanh tín só nữ
đứng chắp tay

Rủ lòng thương
xót xin nói pháp.

Do biết quá khứ
và tương lai

Phân biệt hiểu rõ
cả hiện tại

Vì chúng sinh đáng
được hóa độ

Đem luật khai hóa giải nghi ngờ.

Thế nào Bồ-tát
tạo lập hạnh

Quốc độ nghiêm
tịnh ánh sáng chiếu

Do đâu đầy đủ
các đại nguyện

Xin Nhân Trung Thượng nói ý này.

Duyên gì chúng sinh
không tham tật

Sao gọi cấm giới
không trái phạm

Vì sao chúng tu hành
tinh cần

Nhân vì quần sinh hành thương xót.

Từ đâu phụng
hành vô số kiếp

Dụng tinh tấn thế
lực càng tăng

Trau dồi trí tuệ
thoát vô vi

Cứu giúp chúng
sinh thoát khổ hoạn,

Ý ấy tịch định
luôn nhất tâm

Hành tịnh thoát
môn trụ thiền tư

Tu không đắm trước
như hoa sen

Làm sao lập hạnh tiêu trừ dục.

Từ đâu phụng
hành nghiệp thâm diệu

Nhân đâu tu hành
độ thế pháp

Duyên gì phục ma
và binh chúng

Do hàng phục được nên thành Phật.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn bảo Di-lặc trải pháp tòa cao, Như Lai nay sẽ vì
chúng Bồ-tát khắp mười phương mà diễn nói công
huân trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật, hạnh nguyện pháp điển thuở xưa.
Di-lặc vâng lời,
nhưng lại suy nghó: “Cớ gì Như Lai sai ta trải tòa,
mà không sai A-nan, Mục-liên…?”

Văn-thù-sư-lợi
biết được tâm niệm của Di-lặc liền đáp:

–Di-lặc nên biết!
Đức Như Lai sai Bồ-tát trải tòa là có ý rằng,
nói pháp này chỉ có thuần Bồ-tát chứ không phải
vì hàng Thanh văn, Duyên giác.

Lúc đó, Di-lặc vâng
lời Phật dạy, liền nhập vào Tam-muội chánh thọ, vì
Phật mà thiết tòa cao đến bốn trăm vạn dặm, dùng
vô số các loại báu làm thành, rồi dùng lụa là
gấm vóc của chư Thiên trải lên tòa, từ tòa phát
ra ánh sáng chiếu tam thiên đại thiên thế giới.
Đức Phật liền thăng tòa, tam thiên đại thiên thế
giới sáu cách chấn động.

Lúc đó Đức Thế
Tôn bảo Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát có bốn pháp đầy đủ sở nguyện. Đó là:

1. Chí tánh nhân hòa.

2. Thương xót chúng sinh.

3. Siêng năng không biếng nhác.

4. Nhất tâm luôn
thân cận thiện hữu.

Đây là bốn pháp
đầy đủ sở nguyện.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát có một pháp không mất sở nguyện. Đó là
đối với Bồ-tát nên học theo A-súc Như Lai. Thuở
xưa, khi Như Lai còn hành Bồ-tát đạo, chí nguyện
xuất gia, hâm mộ Sa-môn, đời đời sinh ra không
trái với bản thệ, cho đến đạt hiệu Như Lai không
từ đâu sinh. Đó là cái dụng lợi ích số một
của Bồ-tát. Nếu xuất gia thì được mười thứ công đức:

1. Không có trạng
thái tham dục phóng dật.

2. Thường ưa chỗ
nhàn tịnh không thích ồn ào.

3. Thường phụng hành
theo Phật, bỏ mọi tiểu tiết.

4. Vứt bỏ mọi pháp ngu si vô ích.

5. Không luyến tiếc
vợ con, nhà cửa, ân ái.

6. Buông bỏ các hoạn ác thí phi pháp.

7. Nhiếp thủ thiện
xứ an lạc Thiên thượng.

8. Chưa bao giờ trái
với đức căn bản thuở xưa.

9. Được chư Thiên
kính mến và luôn hộ vệ.

10. Các Long thần vương thường ủng hộ. Đó là mười đức.
Nếu Bồ-tát không bỏ Đại thừa độ thoát chúng
sinh thì nên mong cầu xuất gia. Đây là một pháp
không mất sở nguyện, tùy theo ý muốn đến cõi
Phật nào thì liền được như ý, được cõi Phật
trang nghiêm thanh tịnh. Đó là thiện lợi số một của Bồ-tát.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát có hai pháp không mất sở nguyện:

1. Không thích Tiểu
thừa, không học theo hạnh Tiểu thừa, không theo việc
của họ, nguyện khai thị họ, không nói pháp Tiểu
thừa để giáo hóa người khác.

2. Thường đem đạo
Vô thượng chánh chân khuyến tấn chúng sinh để trở thành Phật pháp.

Đó là hai pháp, tâm
siêng năng chánh chân răn nhắc không mệt mỏi. Có
vậy mới mau được mười phước công đức:

1. Nhiếp thủ cõi
Phật, không học Tiểu thừa.

2. Chỉ thuần nhất các
Bồ-tát Thánh chúng đến hội hợp.

3. Chư Phật Thế Tôn thường hộ niệm.

4. Chư Phật mười
phương thấy rồi khen ngợi, xưng dương công đức mà vì nói pháp.

5. Phát tâm vi diệu,
thường tu chánh chân.

6. Không nguyện sinh
vào cõi Thiên đế Thích, Phạm vương, tâm luôn tinh
tấn chí cầu chánh đạo.

7. Nếu sinh vào nhân
gian thì làm Chuyển luân vương làm chủ bốn Thiên
hạ, đem chánh đạo để hướng dẫn dạy dỗ.

8. Nơi sinh ra không
trái với đạo nghiệp thường thấy chư Phật Vô
Thượng Chánh Chân.

9. Được trời người kính yêu.

10. Thọ công đức
vô lượng không thể kể hết.

Đó là mười công
đức. Vì sao? Vì nói có khả năng hóa độ chúng
sinh trong một cõi Phật đều chứng quả Vô trước,
nhưng không bằng Bồ-tát chỉ trong một khảy móng tay
khuyến hóa một người phát Vô thượng chánh chân.
Huống nữa là mười công đức diệu thâm, tùy theo
ý muốn ở cõi nào thì liền được như ý nguyện
thành đức trang nghiêm thanh tịnh. Đây là hai đức
không trái bản nguyện.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát có ba pháp không mất sở nguyện, đầy đủ
công đức trang nghiêm cõi Phật thanh tịnh:

1. Ưa thích ở vắng
lặng tâm tập tịch tónh.

2. Thường ân cần
cẩn trọng hộ cấm giới chưa từng khuyết lậu.

3. Thường thí pháp
mà không trông mong cơm áo.

Đó là ba pháp hộ
trì cấm giới kiên cố, hành cấm pháp của Bồ-tát,
nhờ đó mà được mười thứ vô úy:

1. Hay hộ giới, đi
vào thành ấp, hoặc đến xóm làng tâm không trở ngại.

2. Nếu ở trong chúng
hội thuyết pháp dũng mãnh.

3. Vào trong chúng không sợ.

4. Ở tại gia giảng
tụng tâm không sợ hãi.

5. Nếu vào tịnh xá cũng không sợ.

6. Ở giữa Thánh
chúng không có khiếp đảm.

7. Nói năng bàn việc không có sợ hãi.

8. Phụng thờ Sư phụ
và chư Hòa thượng cung kính không có ngã mạn,
không sợ vi phạm.

9. Nếu có nói là
luôn nói với tâm Từ, tâm không sợ ác.

10. Nếu nhận y thực,
giường nằm, thuốc thang cũng dễ dàng. Đó là mười.

Lại thêm mười việc
mới đầy đủ trang nghiêm thanh tịnh:

1. Không sợ ác nghiệp.

2. Không tham thân tộc.

3. Không cầu danh xưng.

4. Không luyến tiếc gia nghiệp.

5. Không ghét dòng họ.

6. Thường tri túc.

7. Đối với y, thực,
giường, ghế, thuốc thang phải biết tiết chế.

8. Tuy ở tại gia,
nhưng luôn nói đạo pháp.

9. Chư Thiên đến đảnh lễ hầu hạ.

10. Chưa từng khởi
tưởng trái phép tắc, tâm thường niệm Phật, vui
thích chuyên tinh, không có ý mong cơm áo.

Đây mới là trang
nghiêm cõi Phật thanh tịnh đầy đủ.

Lại có mười việc
thọ công đức danh xưng:

1. Rời xa chúng hội,
không thích sinh sự.

2. Ưa ở chỗ yên
tónh không nghó đến thành ấp.

3. Tâm luôn trong
thiền tư không có tà niệm.

4. Không thích đa sự ồn ào.

5. Tâm thường niệm
Phật, không suy nghó đến việc khác.

6. Không vì yên thân
mà tránh việc nguy hại.

7. Tu hành phạm hạnh
chưa từng gián đoạn.

8. Vì thiểu sự cho
nên được định Tam-muội.

9. Nghe giảng yếu nghóa
chương cú vi diệu thì nhớ mãi không quên.

10. Khi đã được
nghe kinh rồi, hiểu nghóa quy thú, rồi đem diễn giảng cho người khác.
Đó là mười pháp.

Này Xá-lợi-phất!
Lại có bốn pháp không mất sở nguyện. Đó là:

1. Lời nói và việc
làm của Bồ-tát luôn tương ưng.

2. Xả bỏ tự đại.

3. Xả bỏ tham lam tật đố.

4. Khi thấy người
khác an ổn thì mình vui thay cho họ. Đó là bốn pháp.

Lại có bốn việc
nên chí thành lắng nghe:

1. Nơi sinh ra, miệng
thường thanh tịnh, có mùi thơm hoa Ưu-bát.

2. Nói năng biện tuệ
không có khiếm khuyết.

3. Trời người đến
bảo hộ và tin tưởng.

4. Tiếng tốt không
mất, nhất định được Phật âm. Đó là bốn việc.

Lại có bốn pháp tu
hành răn nhắc là:

1. Không sinh vào ba
nẻo, không có người oán ghét.

2. Không thích học
chín mươi sáu thứ sở kiến mê hoặc.

3. Oan gia bạn ác
không có tiện lợi.

4. Thiện thượng nhân
gian đều quay về kính lễ. Đó là bốn pháp.

Lại có bốn pháp lưu truyền răn dạy:

1. Tâm không xả bố
thí, lúa gạo tùy thời mà bố thí.

2. Không ham thích sự
phồn vinh giàu có ở thế gian.

3. Tự phụng trì cấm giới.

4. Nếu có bố thí thì
không ôm lòng tham lam tật đố. Đó là bốn pháp.

Lại có bốn pháp
làm cho người khác vui, tâm biết tri túc:

1. Các chúng sinh hay
chấp của cải là vật của ta, ta nên an ủi họ.

2. Các chúng sinh ấy
tham lam của cải, tự cậy thân lực cho là không ai
bằng, Bồ-tát thương xót làm cho họ được an vui,
nên dạy họ rằng: Của cải không phải là bạn của
ta, lúc nào cũng lo sợ năm loại giặc xâm chiếm không có kỳ hẹn.

3. Nếu của cải giàu
có, vợ con đông đúc, quyến thuộc sum vầy, nhưng
không bao giờ màng đến, cũng không luyến tiếc đất
nước, huống nữa là người khác trông mong vào chúng sinh.

4. Chưa từng mong cầu
tiền tài phi nghiệp ở thế tục. Đó là bốn pháp.
Bồ-tát thực hành bốn pháp này thì không mất sở
nguyện, cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh.

Này Xá-lợi-phất!
Lại có năm pháp không mất sở nguyện:

1. Ham thích kinh pháp,
siêng cầu đạo nghóa.

2. Biết việc qua lại
trong vô số kiếp.

3. Đã nghe kinh rồi,
thành thục hạnh như chư Phật, thành tựu công huân.

4. Khi nghe kinh mỗi
việc đều hỏi nghóa, tu tập hạnh gì để chóng thành tựu đầy đủ.

5. Nếu nghe kinh pháp
rồi thì phải siêng năng thực hành.

Đó là năm pháp
không mất sở nguyện, cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Có sáu pháp không mất sở nguyện:

1. Ưa bố thí tâm
không keo kiệt tật đố, đem thân bố thí không tiếc
thọ mạng, không luyến ái vợ, con, trai, gái, quyến
thuộc, tâm không mong mỏi, không ôm tưởng trông cầu.

2. Dù Bồ-tát tại
gia hay xuất gia thà mất thân mạng chứ không phạm
cấm giới, giữ gìn cẩn thận, thường sống phạm
hạnh, khuyến khích chúng sinh dùng giới hỗ trợ.

3. Biết thân này là
giả tạm, các pháp như huyễn, cho nên trụ nhẫn lực
chắc chắn, dù có nghịch cảnh đến cũng không chống
trả. Giá như gặp phải hoạn độc hại, đao trượng
gia hình, chửi bới trù ẻo, nhưng vẫn không khởi ý thù hận.

4. Phụng hành tinh
tấn, tâm không đắm trước, thâm niệm phi thường,
như cứu lửa cháy đầu, đi, đứng, ngủ, thức chưa
từng biếng nhác phế bỏ. Giá như lửa thiêu thân,
tâm không lui sụt.

5. Chuyên tâm tịch
tónh, không nghó đến cái khác, nhập vào vô sinh
vắng lặng, điều phục ý tưởng không cho khởi lên,
tâm như tro tàn, hình như gỗ khô mục.

6. Thấy chánh từ
đế, diệt trừ tà ngụy, hiểu rõ ba cõi như tiếng
vang, như huyễn hóa, pháp là vô thường, danh như
bóng trăng in nước, thương xót khuyến hóa tất cả chúng sinh.

Đó là sáu pháp y
như sở nguyện liền thành, đầy đủ công đức trang
nghiêm cõi Phật thanh tịnh.

Này Xá-lợi-phất!
Lại có bảy pháp không mất sở nguyện:

1. Đem bố thí hết
tất cả sở hữu, vật được thí đó cũng không chấp trước.

2. Phụng trì giới,
không thiếu không tưởng sở cấm.

3. Khuyến khích chúng
sinh không khởi nhẫn pháp.

4. Dùng hạnh tinh tấn
không chấp vào thân tâm.

5. Thành tựu thiền
định, nhất tâm nhiếp niệm.

6. Đầy đủ trí tuệ
không mong hy vọng.

7. Thường niệm Phật, xả mọi hy vọng. Đó là bảy pháp.
Nếu Bồ-tát thực hành đầy đủ thì được cõi
Phật trang nghiêm thanh tịnh.

Này Xá-lợi-phất!
Lại có tám pháp không mất sở nguyện:

1. Không nói lời vô ích.

2. Dùng việc bố thí
để làm trang nghiêm.

3. Tâm nhu hòa không có thô ác.

4. Cung kính Pháp sư
không có khinh mạn.

5. Thường khiêm cung
hạ ý hòa thuận với chúng.

6. Tánh hạnh trong
sạch không có cấu nhiễm.

7. Nếu không trì giới
thì sẽ như việc báo ứng.

8. Không làm thương
tổn chính mình, không huỷ hoại người khác.

Đó là tám pháp
trang nghiêm cõi Phật thanh tịnh.

Này Xá-lợi-phất!
Lại có chín pháp không mất sở nguyện:

1. Thường hộ thân
hành khiến không thiếu mất.

2. Lời nói cẩn thận
không có khiếm khuyết.

3. Phòng hộ ý không
cho móng tà tưởng.

4. Bỏ tham dục, tâm không đắm trước.

5. Từ bỏ sân nhuế,
tâm không khởi thù hận.

6. Diệt nghiệp ngu si
không bị tối tăm.

7. Thường tu hành chí
thành không bị khi dối mê hoặc.

8. Hành từ kiên cố
tâm không dời đổi.

9. Nương Thiện tri
thức chưa từng xa rời.

Đó là chín pháp
trang nghiêm cõi Phật thanh tịnh.

Này Xá-lợi-phất!
Lại có mười pháp không mất sở nguyện:

1. Nghe khổ địa ngục
tâm luôn lo sợ mà tu trì tâm thương xót.

2. Nghe khổ súc sinh
cũng lại lo sợ phát khởi lòng thương.

3. Nghe khổ ngạ quỷ
cũng sinh lo sợ phát khởi đại Từ.

4. Nghe sự an ổn ở
cõi trời không thích mà lại khởi tâm thương xót.

5. Nghe lúa gạo ở
thế gian quý hiếm, tệ ác gia hại mà khởi nhân từ.

6. Tâm tự nghó rằng,
siêng năng tinh tấn, nhẫn chịu các khổ thì mới được
cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh vô lượng.

7. Khiến không có
hoạn của ba khổ não.

8. Khiến cho cõi Phật
phồn vinh sung túc.

9. Nhân dân an hòa,
thọ mạng vô lượng.

10. Tự nhiên sinh
không có tên gọi quyến thuộc, cho đến thành đạo
Vô thượng chánh chân.
Đó là mười pháp,
sở nguyện không mất cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh.

Này Xá-lợi-phất!
Khi Bồ-tát cầm hoa đến chỗ Như Lai hoặc chùa, tháp
nên nguyện cho chúng sinh tâm ý nhu nhuyến thanh tịnh,
nhan sắc hòa duyệt, như hoa đẹp tươi tốt, hương sắc
thơm khiết, ai thấy cũng vui thích yêu quý. Nguyện khi
thành Phật, trong nước của con khắp tất cả mọi nơi
đều có hoa thơm, cây đẹp, y phục, ẩm thực, lụa
là, tràng phan, bảo cái, kim ngân, trân báu đều tự
nhiên có ra. Nhân dân trong nước ấy cấm giới thanh
tịnh, tâm ý nhu nhuyến, tánh tình hòa nhã, pháp nhẫn
thậm thâm, thần thông vô thượng.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát trước vì người sau mới vì
mình, mong rằng tất cả được an ổn như cha, như mẹ,
thấy người được an, mình vui thay họ. Nguyện khi
thành Phật, người sinh vào nước tôi, đều được
an hòa, không có tật đố nghi ngờ, điềm nhiên nhập
định, tâm không suy nghó.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát gìn giữ khẩu nghiệp chưa
từng trái phạm, không nói những lời nói gia hại
người và vật, nói đúng pháp, không nói phi nghóa.
Nguyện khi thành Phật, người sinh vào nước tôi,
ngôn từ nhu hòa, không có lời nói không vừa
lòng, tiếng nói có tám cách nói ra hòa nhã.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát giới thanh tịnh, thân, khẩu,
ý đều thiện, lại khuyến khích người khác đem hạnh
thiện của mình truyền đến tất cả. Nguyện khi thành
Phật, người sinh vào nước tôi, khiến thân, khẩu,
ý hoàn toàn thanh tịnh, không có khuyết lậu, thần
thông đầy đủ, đạt đến cao tột.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát giáo hóa làm hưng long đạo
pháp, thường đem chánh chân khai độ nam nữ, chưa
từng giảng luận Tiểu thừa. Nguyện khi thành Phật,
người sinh vào nước tôi không nghe đến hạnh Thanh
văn, Duyên giác, chuyển luân không thoái mau thành
tối Chánh giác, khiến hạnh thuần thục lưu bố vô cùng.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát không ganh ghét người được
cúng, không làm gián đoạn sự cúng dường của
khác, thấy người được cúng thì vui thay họ. Nguyện
khi thành Phật, người sinh vào nước tôi không có
tham lam tật đố, tất cả đều được pháp lợi.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Nếu có Bồ-tát không tự khen mình,
không nói lỗi người, không nói lỗi của Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, nghe thấy cái lỗi của người khác cũng
như mình phạm. Nguyện khi thành Phật, người sinh vào
nước tôi, đều được thanh tịnh, không nghe đến tên tội lỗi.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Nếu có Bồ-tát mong cầu kinh đạo như
khát muốn uống, chí luôn chánh chân, không ưa pháp
khác. Nguyện khi thành Phật, người sinh vào nước
tôi, đều ưa kinh đạo, mong cầu chánh pháp.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Nếu có Bồ-tát thường thổi âm
nhạc ca tụng công đức của Phật, cúng dường Như
Lai, hoặc tháp, hoặc hình tượng, đem công đức đó
khuyến khích giúp đỡ người học. Nguyện khi thành
Phật, trăm ngàn kỹ nhạc không trổi tự kêu, diễn
tám pháp âm, người nghe vui thích, khai phát đạo
tâm, đều được chánh chân.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Nếu có Bồ-tát thấy tâm chúng sinh
giong ruổi buông lung, thì nên khai thị chính yếu để
họ không còn giong ruổi ồn ào nữa. Nguyện khi thành
Phật, người sinh vào nước tôi, khiến chí không
loạn, nhiếp niệm nhập định, dùng thiền làm thức
ăn, các tưởng tịnh diệt, đều đạt đến Chánh giác.

Này Xá-lợi-phất!
Giả sử Như Lai trọn đời khen ngợi cõi Phật thành
tựu công huân cũng không thể cùng tận, cũng không
thể thí dụ. Nay ta đã vì ông mà lược nêu ra. Nếu
có người nghe được hạnh của Bồ-tát rồi suy nghó
hâm mộ, không còn nghi ngờ thì cũng sẽ thành tựu
cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát lại có ba pháp mau chóng được Chánh giác,
không mất sở nguyện như ý liền được:

1. Phát nguyện đặc
biệt không giống với ai.

2. Sở hành an ổn
chắc chắn không có buông lung.

3. Phụng hành pháp
đã nghe không biết mệt mỏi. Đó là ba pháp.

Xá-lợi-phất tán thán:

–Hay thay! Thật chưa
từng có, Như Lai khéo huấn thị đạo phẩm đầy đủ,
sở nguyện thành tựu, cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Thật đúng như lời ông nói. Như Lai đã tích
tập hạnh Phật nên mới được như vậy, không dùng
những lời lẽ trau chuốt mà thành đạo. Người
tánh buông lung thì tự chuốc lấy tối tăm, rơi vào
bốn điên đảo, chìm sông sinh tử, cầu thoát khó
được. Nếu có Bồ-tát nghe được kinh này, nguyện
xin phụng hành hạnh không buông lung, thì nhất định
thành tựu như trên đã nói.

Lúc đó, trong hội
tám vạn bốn ngàn Bồ-tát, từ chỗ ngồi đứng dậy
chắp tay quay về đồng nói lên:

–Thưa Thế Tôn!
Chúng con đều nguyện phụng hành lời Phật dạy, sở
nguyện đầy đủ, từ đó mà được đạo, trừ bỏ
lời trau chuốt buông lung. Hoàn tất thệ nguyện và
giới đức, nguyện cho tất cả đều thực hành lòng
thương xót, đem hạnh ấy tự trang nghiêm khử trừ mọi cấu uế.

Lúc đó, Đức Phật
mỉm cười, từ miệng phóng ra ánh sáng năm sắc
chiếu khắp mười phương, rồi quay trở lại nhiễu
Phật ba vòng và nhập vào đảnh Phật.

Hiền giả Xá-lợi-phất
đến trước Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Ngài cười? Nay Thế Tôn cười nhất định là có
lý do? Đức Phật hỏi:

–Này Xá-lợi-phất!
Ông có thấy các thiện nam này rống tiếng rống sư
tử không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Con đã thấy, thưa
Thế Tôn! Đức Phật dạy:

–Các thiện nam này
ở đời sau, ngót một trăm ngàn kiếp đều sẽ
thành Phật hiệu là Tịnh Nguyện Như Lai, Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật
Thế Tôn, quốc độ trang nghiêm thanh tịnh cũng như
nước Tây phương An dưỡng công huân trang nghiêm
thanh tịnh không khác, thọ mạng cũng không sai khác.

Xá-lợi-phất thưa:

–Thọ mạng bao nhiêu
mà lại không khác? Đức Phật dạy:

–Tất cả đều thọ mười kiếp.

Khi ấy, Bồ-tát Sư
Tử Bộ Lôi Âm từ chỗ ngồi đứng dậy bày vai
phải, quỳ gối bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Công đức của Văn-thù-sư-lợi đồng
chân được chư Phật khen ngợi, vậy còn bao lâu nữa
mới thành tối Chánh giác. Đức Phật bảo:

–Ông nên đem việc
này hỏi thẳng Văn-thù-sư-lợi.

Vâng lời Phật dạy,
Sư Tử Bộ Lôi Âm liền đến trước Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Còn bao lâu nữa
thì Nhân giả mới thành Vô thượng Chánh chân tối
Chánh giác?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Ông nên hỏi như
vầy: Nhân giả chí học đạo Vô thượng chánh chân
ư? Vì sao? Giả sử như thân ta học Phật đạo thì nên
hỏi câu này: “Ta không cầu đạo nhân đâu mà
thành tối Chánh giác?”

Sư Tử Bộ Lôi Âm hỏi lại:

–Chứ nhân giả
không vì chúng sinh mà cầu tối Chánh giác ư? Văn-thù đáp:

–Không. Vì sao? Vì
chúng sinh không thể được. Giả sử chúng sinh có
xứ sở thì ta sẽ vì chúng sinh mà cầu Phật đạo.
Vì sao? Vì không có ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả.
Do vậy cho nên ta không chí cầu cũng không thoái chuyển.

Sư Tử Bộ Lôi Âm lại hỏi:

–Nhân giả không
cầu Phật, không hâm mộ pháp Phật ư? Văn-thù đáp:

–Không. Vì sao? Vì
tất cả pháp đều là Phật pháp. Nếu các pháp
không có vô lậu, không thọ nhân duyên, không tưởng
thì đó là Phật đạo. Nên hiểu rõ các pháp như
vậy. Lại như ông hỏi kiến lập Phật pháp, tôi tùy
theo ý ông mà trả lời. Vậy thì ai cầu Phật đạo?
Sắc là Phật đạo ư? Sắc vốn thanh tịnh là Phật đạo
ư? Sắc ấy vốn không là Phật đạo ư? Sắc tự
nhiên, sắc đều không, sắc bất chợt, sắc vốn thanh
tịnh, sắc vắng lặng, đem sắc pháp này để cầu Phật
đạo thành Chánh giác ư?

Sư Tử Bộ Lôi Âm đáp:

–Không. Sắc không
phải đạo, vốn thanh tịnh tự nhiên. Do không, tịch
nhiên cho nên các sắc pháp không thể cầu đạo,
không thành Chánh giác, pháp cũng như vậy.

Văn-thù-sư-lợi hỏi lại:

–Thọ, tưởng, hành,
thức cùng với thức pháp có thể cầu Phật đạo
không?

Sư Tử Bộ Lôi Âm đáp: –Không thể cầu.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Năm ấm thức pháp
không thành Chánh giác. Ý ông nghó sao? Ngoài năm
ấm đó ra thì ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả có thể
nói là được không?

Sư Tử Bộ Lôi Âm đáp: –Không được.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Như vậy, ta nên
phân biệt lấy pháp nào để cầu Phật đạo thành
tối Chánh giác?

Sư Tử Bộ Lôi Âm hỏi lại:

–Bồ-tát tân học
A-di-điềm nghe lời giáo huấn này không kinh sợ ư?
Vì sao? Vì danh hiệu Nhân giả là bậc hướng dẫn
đứng đầu trong tất cả, vì chúng mà gánh vác nên
nay mới chứng. Vì các Bồ-tát tuyên nói các pháp,
không chí cầu đạo, không thành Chánh giác.

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Pháp giới không
sợ, bản tế không sợ, nghe Phật nói pháp không có
kinh sợ. Người có lòng kinh sợ thì ôm lấy sự lo
lắng. Người không lo lắng thì xa lìa trần cấu, người
ấy nhất định được giải thoát. Do giải thoát cho
nên không đắm trước; do không đắm trước cho nên
không bị trói buộc; do không trói buộc cho nên không
có gì phải thoát; do không thoát cho nên không từ
đâu đến; do không từ đâu đến cho nên không đi
về đâu; không đi về đâu nên không sở nguyện; do
không sở nguyện nên không chí cầu; do không chí cầu
cho nên không thoái chuyển, do không thoái chuyển thì
liền không thoái chuyển, không không bất chuyển,
không tưởng, không nguyện. Bản tế này là pháp
Phật không chuyển, pháp Phật vô tác, không có biên
tế. Pháp Phật không đắm trước thì không có nương
cậy, pháp Phật không hành cũng không tinh tấn, không
có sở hành cũng không có giáo lệnh, các pháp
Phật ấy mượn có danh hiệu.

Lại nữa, pháp
không, không từ đâu sinh, không từ đâu đến, không đi về đâu.

Lại nữa, pháp Phật
không lìa trần lao tham, giận, si mê, tật đố. Pháp
Phật không nhiễm nghiệp trần lao, không có ngã vắng
lặng, không niệm, sở hành không niệm, vô tận
không khởi, bình đẳng không tà vạy thì mới là
pháp Phật, cũng không phải phi pháp. Vì sao? Vì không
có xứ sở cho nên không thể hành. Đây mới gọi
là pháp Phật. Nếu có Bồ-tát tân học nghe nói lời
này, nếu người kinh sợ thì mau chóng thành Chánh
giác, còn không kinh sợ thì không thành Chánh giác.

Sư tử lôi âm hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Vì ai mà nói lời
này?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Vì người kinh sợ
mới có vọng tưởng, do có vọng tưởng nên tâm
tự nghó rằng: “Thân ta sẽ được thành Tối chánh
giác.” Vì lý do đó cho nên mới khởi ý đạo chí
cầu Chánh giác. Ý ông nghó sao? Xưa nay chưa từng có
giác thành không ư?

Sư Tử Bộ Lôi Âm đáp:
–Chưa. Văn-thù lại hỏi:

–Đức Thế Tôn
không nói tất cả các pháp như hư không ư?

Sư Tử Bộ Lôi Âm đáp: –Có nói.
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đạo cũng như hư
không, hư không như đạo. Đạo như hư không, nên hư
không cùng với đạo không có hai, không thể phân
biệt. Ai hiểu như vậy tức là không có sở tri,
cũng không thể không có tuệ.

Lúc Văn-thù-sư-lợi
nói lời này, bốn ngàn Tỳ-kheo lậu tận ý giải,
mười hai ức chúng được Pháp nhãn tịnh, chín vạn
sáu ngàn người từ xưa đến nay chưa từng phát
đạo tâm nay đều phát tâm Vô thượng chánh chân,
bốn vạn hai ngàn người được pháp Nhẫn không từ đâu sinh.



Văn-thù-sư-lợi
phật độ nghiêm tịnh kinh <卷 id="97351214">Quyển hạ</卷>

Lúc đó, Bồ-tát Sư
Tử Bộ Lôi Âm hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Phát ý bao lâu thì
mới phát đạo tâm?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thôi, thôi, này
thiện nam! Chớ có vọng tưởng như vậy. Tất cả các
pháp đều không có sở sinh. Giả sử nói rằng ta
phát đạo tâm, ta hành đạo thì đó là rơi vào đại
tà kiến. Vì sao? Vì nay quán sát tâm vónh viễn không
thấy tâm phát đạo ý, lại cũng không thấy kia phát
đạo tâm, ta cũng không thấy sự tồn tại của đạo
tâm. Vì lẽ đó cho nên ta không phát đạo tâm.

Sư Tử Bộ Lôi Âm lại hỏi:

–Nhân giả nói rằng
không có sở kiến thì tại sao nay lại tuyên nói
chương cú này? Văn-thù đáp:

–Không sở kiến
mới là giáo pháp bình đẳng, hướng đến không sở
kiến mới gọi là chương cú ngôn từ bình đẳng.

Sư Tử Bộ Lôi Âm hỏi:

–Cớ gì nói hướng
đến bình đẳng? Văn-thù đáp:

–Bình đẳng mà ông
vừa hỏi đó, thật chưa phải bình đẳng. Bình đẳng
ấy nó không có hành pháp, đối với bình đẳng ấy
không có thí dụ, không thấy các pháp mới là bình
đẳng. Nếu nói lời này tức là nói một việc,
nếu việc vắng lặng thì không có trần lao. Không vì
sân hận mà nói kinh pháp không có đoạn diệt,
không chấp thường, không khởi không diệt, không
có ngã cũng không chấp thọ, không đưa lên, không
hạ xuống, không cao, không thấp. Tuy có nói ra nhưng
không có vọng tưởng, cũng không có suy nghó tìm
cầu. Nếu thiện nam tử hiểu được nghóa này mà
phụng hành thì mới gọi là bình đẳng. Lại có
Bồ-tát nhập vào pháp mà không thấy là bình đẳng,
cũng lại không phải một thì mới gọi là bình đẳng.
Cái bình đẳng ấy tức là không thiên về bên này
hay bên kia, không thiên hai bên ấy là thanh tịnh thậm thâm.

Khi ấy, Bồ-tát Sư
Tử Bộ Lôi Âm bạch trước Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lời
nói của Văn-thù-sư-lợi cao vời vợi như vậy, vậy
thì từ khi phát đạo tâm cho đến nay đã bao lâu
rồi? Đại chúng hiện đang khát ngưỡng rất muốn được nghe. Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Văn-thù-sư-lợi đối với nhẫn thậm thâm vi diệu,
nhập vào nhẫn thậm thâm đó không chóng được
đạo, cũng không thành Phật, không được tâm. Vì
không sở đắc cho nên không nói phát tâm đã được
bao lâu. Nay ta vì các ông mà giải nói. Từ lúc mới
phát tâm cho đến đời quá khứ bảy ngàn a-tăng-kỳ
hằng hà sa kiếp, thuở đó, có Phật hiệu Lôi Âm
Hưởng Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác. Phương Đông
cách thế giới này bảy mươi hai ức cõi Phật, có
thế giới tên là Khoái thành. Đức Phật ấy tuyên
nói giáo pháp ở cõi ấy, đệ tử Thanh văn tám
mươi bốn ức trăm ngàn vạn chúng, số Bồ-tát lại
gấp bội số ấy. Lúc đó, có Chuyển luân thánh
vương tên là An Bạc hiệu là Pháp vương, đem chánh
pháp sửa trị dân chúng, làm vua bốn Thiên hạ, vua
có bảy báu thánh vương. Khi ấy, vua đến chỗ Lôi
Âm Hưởng Như Lai dốc ý cúng dường, tám vạn bốn
ngàn năm khiến được an ổn. Vua suy nghó rằng: “Ta
đã tích tập công đức vô lượng, không dùng tâm
này mà nên đem công đức căn bản để rộng tu
khuyến hóa.” Vua lại nghó tiếp: “Vậy đem đức
khuyến hóa này để mong cầu nguyện gì? Là cầu Thiên
đế, Phạm vương, Chuyển luân thánh vương, Thanh văn,
Duyên giác ư?” Khi vua mới khởi tưởng như vậy thì
đồng thời trên hư không có tiếng nói lớn: “Này
Đại vương! Chớ khởi ý thấp kém như vậy, mà nên
phát tâm Vô thượng Chánh chân.” Vua nghe lời này
rồi rất vui vẻ, tâm Từ lan rộng ý không thoái
chuyển. Vì sao? Vì trời người đã chỉ rõ ý ta,
biết được tâm niệm ta. Lúc đó, An Bạc vương cùng
với đại chúng chín mươi sáu ức vạn người đến
chỗ Lôi Âm Hưởng Như Lai đảnh lễ sát chân, nhiễu
quanh bên phải bảy vòng, rồi lui ngồi một bên nói kệ khen rằng:

Muốn hỏi pháp thù
thắng

Dùng lời hay trả
lời

Vì sao người thế
gian

Muốn đạt đến
tối thắng?

Cúng dường khắp
tất cả

Tự quay về hộ
thế

Dùng tâm không
đắm trước

Khuyến hóa giúp tất cả.

Thế Tôn quán sát
biết

Con vắng lặng phát
tâm

Với cúng dường
rộng lớn

Để mong cầu gì
đây?

Thiên đế hay Phạm
vương

Làm vua bốn Thiên
hạ

Hay là cầu Thanh
văn

Hoặc là Duyên
giác thừa?

Con vừa nghó như
vậy

Trong không tuyên
hồng âm

Nhân giả hãy cẩn
thận

Chớ phát tâm hạ liệt,

Nên vì khắp tất
cả

Phát khởi tâm vi
diệu

Khai sáng ý đạo
cả

Nhiêu ích khắp thế gian.

Nay muốn hỏi Thế
Tôn

Trong các pháp tự
tại

Làm sao phát khởi
tâm

Mà không mất ý
đạo?

Xin nói nghóa thú
này

Nhân gì được
biến lập

Như những gì con
làm

Mong phát tâm Bồ-đề.

Thiên Trung Tôn
nguyện nói

Chương cú thượng
vi diệu

Đại vương nên
lắng nghe

Ta sẽ hướng dẫn lần,

Vì thương xót
chúng sinh

Ưa trụ nơi pháp
bản

Theo như thệ chí
nguyện

Chóng thành tựu nguyện vọng.

Ta từng ở quá
khứ

Nhân phát khởi
đạo tâm

Thương xót các
chúng sinh

Mà phát thệ nguyện này.

Theo như chí nguyện
đó

Cũng như tâm suy
nghó

Phật đạo không
lay động

Bậc Thánh ở thế gian.

Đại vương nên
gắng chí

Tạo lập tâm cực
thượng

Nếu tu các chánh
hạnh

Rồi cũng sẽ thành Phật.

Khi nghe lời Phật
dạy

Ý vua rất vui mừng

Khắp tất cả thế
gian

Nói như sư tử
rống

Giả sử ở đời
trước

Không biết nguồn
sinh tử

Vì mỗi mỗi nhân
hạnh

Như bao nhiêu chúng sinh,

Nay phát khởi đạo
tâm

Vì tất cả thế
gian

Mong rằng các chúng
sinh

Không rơi vào nghèo cùng.

Từ hôm nay trở
đi

Giả sử sinh tâm
dục

Là khi dối chư
Phật

Hiện tại Thánh mười phương.

Nếu sinh sân hận
ghét

Tật đố và xan
tham

Chưa từng bị vi
phạm

Chí thành Nhân Trung Tôn.

Thường luôn tu
phạm hạnh

Bỏ dục xả uế ác

Nên học theo chư
Phật

Giới cấm tánh điều hòa,

Không vì bốn sắc
này

Chóng thành Phật
Chánh giác

Vì tất cả như thế

Nên làm ngay đời này.

Thường nghiêm tịnh
cõi Phật

Vô hạn chẳng nghó
bàn

Nên tuyên truyền
danh xưng

Thông suốt khắp mười phương,

Chỉ Phật được
thọ tuệ

Thành Phật Nhân
Trung Thượng

Khiến tâm ấy thanh
tịnh

Không còn các do dự.

Thường tu sửa
thân hành

Miệng nói cũng như
vậy

Cũng luôn tịnh tâm
niệm

Không phạm các tỳ vết,

Giả sử ta thành
Phật

Tại thế Nhân Trung
Tôn

Do lời chân chánh
này

Nên đất sáu cách động.

Nếu ta nói chí
thành

Chân chánh không
hư dối

Do đó chứng minh
rằng

Hư không trổi kỹ nhạc.

Nếu thật không
dối trá
Không tham, tật,
không chán

Do lời thành tín
đó

Mưa ý hoa thanh tịnh.

Vừa nói dứt lời
này

Lời chí thành
không khác

Mười phương ức
vạn cõi

Lại sáu cách chấn động,

Ở trên cõi hư
không

Có muôn ức âm
nhạc

Trời mưa đủ loại
hoa

Cao đến bốn trượng
chín

Vua cùng với tất
cả

Hai mươi ức chúng
nhân

Miệng nói lời nhu
hòa

Ắt thành Phật thượng đạo,

Hai mươi ức chúng
ấy

Đều kiến lập
Phật đạo

Thấy vua phát đạo
cả

Cũng bắt chước học theo. Đức Phật bảo:

–Này Sư Tử Bộ
Lôi Âm! Ông có biết An Bạc vương thuở đó là ai
không?

Sư Tử Bộ Lôi Âm thưa:

–Con không biết, thưa Thế Tôn. Đức Phật dạy:

–Nay chính là
Văn-thù-sư-lợi này đây. Từ khi phát đạo tâm
cho đến nay như số vi trần đầy cả cõi Phật trong
bảy ngàn a-tăng-kỳ hằng hà sa số kiếp, được
pháp nhẫn không từ đâu sinh; rồi lại quá sáu mươi
bốn hằng hà sa số kiếp ở thế giới ấy đầy đủ
thập trụ, thành tựu mười lực, đầy đủ đạo địa
chư Phật, biện thuyết pháp chư Phật. Từ lúc mới
phát tâm cho đến nay, chưa từng một lần sinh tâm mà
có phát ý, đều lấy đạo Vô thượng chánh chân
làm tối Chánh giác. Ta cũng không nghó rằng nên làm
thế nào để thành tối Chánh giác. Hai mươi ức
người kia, xưa ở chỗ Lôi Âm Hưởng Như Lai, đã
phát đạo tâm đều đạt đạo Vô thượng chánh
chân thành tối Chánh giác, chuyển diệu pháp luân vì
các chúng sinh mà làm mọi Phật sự và đã diệt
độ. Những vị ấy đều do Văn-thù-sư-lợi khuyến
hóa, thảy đều cúng dường, siêng tu các hạnh sáu
Độ vô cực, giữ gìn và khuyến hóa truyền thừa
chánh pháp. Hiện nay đang có Phật thuyết pháp chưa
diệt độ, ở phương dưới cách đây bốn mươi bốn
hằng hà sa các cõi Phật, có thế giới tên là Địa
để, Phật ấy hiệu là Trì Địa Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, hiện đang nói pháp, cùng với vô biên
chúng Thanh văn, thọ mạng vô hạn. Khi Đức Phật nói
về dụ thuở xưa, bảy ngàn người phát tâm Vô
thượng Chánh chân.

Lúc đó, Bồ-tát Sư
Tử Bộ Lôi Âm hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Nhân giả ở chỗ
Phật thuở xưa, đầy đủ tất cả pháp mười Lực
Như Lai, thành tựu mười Địa thì cớ gì không thành
Chánh giác?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Không lấy tất cả
pháp của chư Phật quá khứ mà thành tối Chánh
giác. Vì sao? Vì nói đắc đạo tức là không đắc,
cũng không sở đắc.

Sư Tử Bộ Lôi Âm lại hỏi:

–Thế nào là đầy
đủ pháp Phật? Văn-thù đáp:

–Đủ vốn là không.

Sư Tử Bộ Lôi Âm lại hỏi.

–Tại sao đầy đủ
vốn là không? Văn-thù đáp:

–Đủ tức là hư
không, mà cái đủ ấy vốn là không. Hiểu rõ được
hư không và các pháp vốn là nghóa không, bằng nhau
không hai, không thể phân biệt.

Sư Tử Bộ Lôi Âm hỏi:

–Thế nào là đầy
đủ tất cả các pháp? Văn-thù đáp:

–Đầy đủ năm ấm
mới có thể đầy đủ ba cõi, tất cả các pháp đầy
đủ trong mười phương chư Phật.

Sư Tử Bộ Lôi Âm lại hỏi:

–Thế nào là đầy
đủ các sắc? Văn-thù hỏi:

–Nhân giả thấy
sắc, vậy sắc ấy là thường hay không thường?

Sư Tử Bộ Lôi Âm đáp: –Không thường. Văn-thù đáp:

–Các pháp có
thường hoặc không thường ư? Lại năm ấm có tăng
có giảm ư?

Sư Tử Bộ Lôi Âm đáp: –Không.
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Thế nên, này
thiện nam! Nếu đối với các pháp không tăng không
giảm thì gọi là đầy đủ.

Sư Tử Bộ Lôi Âm hỏi:

–Vì sao đầy đủ? Văn-thù đáp:

–Đầy đủ các pháp
mà tuệ đã hiểu, cũng như như tuệ không lay chuyển,
đến lúc đó không biết các vọng tưởng, do không
vọng tưởng cho nên không tạo tội lỗi, không tạo
tội lỗi mới gọi là bình đẳng. Thế nên, này
thiện nam! Bình đẳng thấy các sắc thì mới bình đẳng
thấy tất cả các pháp, thọ, tưởng, hành, thức
bình đẳng cũng như vậy, không có sai khác.

Lúc đó, Bồ-tát Sư
Tử Bộ Lôi Âm hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Tính ra thì Nhân
giả được pháp nhẫn đã lâu, cao siêu vời vợi,
như vậy không phát một tâm nào ta sẽ thành đạo.
Thưa Nhân giả! Thế nào là khuyến hóa chúng sinh
phát đạo tâm? Văn-thù đáp:

–Tôi không khuyến
hóa chúng sinh khiến phát đạo tâm.

Sư Tử Bộ Lôi Âm lại hỏi:

–Vì sao? Văn-thù đáp:

–Vì chúng sinh không
có thật, chúng sinh vắng lặng chớ ở trong điên
đảo, mà khuyến hóa họ khiến phát đạo tâm. Giả
sử chúng sinh không ở trong điên đảo thì không có
đạo, như vậy lấy gì mà phát? Vì lý do đó cho nên
ta không khuyến hóa chúng sinh phát đạo tâm và cũng
không giáo hóa họ dốc chí cầu đạo. Vì sao? Vì
không có sở tưởng thì mới gọi là bình đẳng.
Nghóa bình đẳng ấy không có chí cầu cũng không
thoái chuyển. Thế nên gọi là không từ đâu đến,
không đi về đâu, nên quán sinh tử. Điều mà gọi
là bình đẳng tức là chương cú không này. Cái
không ấy là không chí cầu.

Lại nữa, này thiện
nam! Vừa rồi thiện nam hỏi được pháp nhẫn đã
lâu, cao xa vời vợi, như vậy tại sao không phát một
tâm nào ta sẽ thành Phật. Nhân giả thấy tâm không?
vậy lấy tâm nào để thành Phật đạo?

Sư Tử Bộ Lôi Âm đáp:

–Không thấy. Vì sao?
Vì tâm không hình sắc cho nên không nhìn thấy. Đạo
cũng lại như vậy cũng không có hình sắc cho nên
không thấy. Như vậy, đạo chỉ mượn danh từ để
gọi mà thôi. Do vậy tâm cùng với Phật đạo đều là giả mượn.

Thế nên, này thiện
nam! Ta nói lời này không phát một tâm nào ta sẽ
thành Phật. Không phát tâm ấy không có sinh cũng
không có diệt; do không sinh không diệt thì mới gọi là được.

Sư tử lôi âm hỏi:

–Đúng lúc nào mới
gọi là thời? Văn-thù đáp:

–Này thiện nam! Nói
rằng thời là thông suốt bình đẳng giác, cái có
thể giác là không tăng không giảm, vónh viễn không
khởi tưởng, cũng không diệt. Đó mới gọi là
tùy theo thời bình đẳng. Không vọng tướng vốn là
không. Đó gọi là tùy thời bình đẳng. Nếu được
chánh kiến thì là đẳng trong bình đẳng, thông đạt
các pháp, tất cả đều không có cái được thì
mới không có tạo tác. Đối với tất cả chủng
loại không khởi một niệm thì mới gọi là tùy
thời bình đẳng. Nếu thân chứng minh tất cả các
pháp, các tướng đều là pháp tướng, hiểu rõ như
vậy tức là có tâm đắm trước. Nếu không có
tướng thì không có chỗ nương tựa. Đó mới gọi
là tùy thời bình đẳng.

Sư Tử Bộ Lôi Âm hỏi:

–Sao gọi là đạt
đến?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Vì không có sở
hành. Nếu đạt đến chỗ ấy thì mới gọi là đạt.
Nhưng trong ba cõi không có sở hành. Giả sử như có
lời này thì bị trần lao, do vậy mà không thể đạt
đến. Vì sao? Vì ý không tồn tại, pháp này vô
ngôn. Vì ly do đó cho nên không thể đạt đến.

Lại nữa, này thiện
nam! Vô sở đắc mới gọi là đạt, không có lời
nói ấy thì là không đạt pháp lại cũng không chỗ
trụ. Nếu không được pháp thì mới gọi là đạt.

Khi ấy, Bồ-tát Sư
Tử Bộ Lôi Âm bạch trước Phật:

–Hay thay, hay thay! Thưa
Thế Tôn! Khi Văn-thù-sư-lợi thành Phật quốc độ
tên là gì?

Đức Phật bảo Sư Tử Bộ Lôi Âm:

–Ngươi nên đem lời
ấy hỏi Văn-thù-sư-lợi.

Vâng lời Phật dạy,
Sư Tử Bộ Lôi Âm liền hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Khi Nhân giả thành
Phật quốc độ tên là gì?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này thiện nam! Nếu
thiện nam ưa thích Phật đạo thì nên hỏi khi thành
Phật, quốc độ tên là gì?

Sư tử lôi âm lại hỏi:

–Nhân giả không
thích cõi Phật sao? Văn-thù đáp: –Không thích.

Sư tử lôi âm lại hỏi:

–Vì sao? Văn-thù đáp:

–Nếu có ham thích
tức là có lạc dục, người có lạc dục tức là
có ân ái; nếu có ân ái tức là có thọ, nếu
có thọ tức là có khổ hoạn. Cái khổ hoạn ấy
chính là không có sự bảo hộ. Thế nên thân ta
không thành Chánh giác. Vì sao? Vì không sở đắc.
Nếu không đắc đạo thì không ham thích. Lại như vừa
rồi thiện nam hỏi quốc độ tên là gì? Nói đến
nguồn gốc ấy tôi không kham nhận tự làm thân tổn
thất. Vì sao? Nếu có Bồ-tát tự khen mình thì tự
làm tổn thất công huân trang nghiêm thanh tịnh cõi
Phật, không như vậy thì mới diện kiến Như Lai pháp tạng vô cùng.

Lúc đó, Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nay đã đúng lúc nên nói về công huân trang nghiêm
thanh tịnh cõi Phật khi ông thành Phật. Vậy ông hãy
nói về chí nguyện đó đi, Như Lai nghe cho và cũng
làm cho các Bồ-tát khác khi nghe ông nói về chí
nguyện ấy mà phát tâm đầy đủ đạo nghiệp.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Dạ vâng, con không dám trái lệnh. Thưa vậy xong,
Văn-thù-sư-lợi liền từ chỗ ngồi đứng dậy bày
vai phải gối phải quỳ sát đất, chắp tay bạch Phật:

–Vâng lời Phật
dạy, con nay tuyên nói. Nếu thiện nam, thiện nữ nào
muốn cầu Phật đạo thì hãy cùng lắng nghe, nghe rồi
hạnh nguyện đầy đủ.

Ngay lúc đó, mười
phương hằng hà sa cõi Phật sáu cách chấn động.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bản
nguyện của con như Thế Tôn đã nói, trải qua bảy
ngàn a-tăng-kỳ hằng hà sa kiếp thực hành hạnh
Bồ-tát, không thành đạo tràng, không đến Chánh
giác. Đạo nhãn của con nhìn thấu mười phương, thấy
chư Phật khuyến hóa tất cả chúng sinh đều thành
Phật đạo, tâm con vững chắc khai hóa khuyến khích
họ thực hành bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, nhất tâm, trí tuệ. Tất cả đều do con khuyến hóa.

Bạch Thế Tôn! Nay con
dùng mắt thanh tịnh quán thấy mười phương không bị
trở ngại, thấy chư Phật đến khuyến hóa trợ giúp
kiến lập đạo Vô thượng chánh chân. Những việc
làm ấy hoàn tất thì con mới thành đạo Vô thượng
chánh chân, Tối chánh giác. Nếu lời ấy chỉ có
nói suông thì con không thành Chánh giác. Giả sử
sở nguyện được đầy đủ thì con mới thành Phật.

Khi ấy, các Bồ-tát
trong chúng hội đều suy nghó: “Văn-thù-sư-lợi thấy
được việc trước sau của chư Phật Thế Tôn là bao
nhiêu?”

Đức Phật biết được
tâm niệm của các Bồ-tát, liền bảo Bồ-tát Sư Tử Bộ Lôi Âm rằng:

–Này thiện nam! Trong
tam thiên đại thiên cõi Phật đầy đủ vi trần, thí
như có người đập nát số vi trần ấy, rồi cứ
mỗi hạt trần đều nghiền nát ra, cứ làm như vậy
trong một cõi Phật đầy cả vi trần. Này thiện nam! Ý
ông nghó sao? Có ai biết được số vi trần đó là
nhiều hay ít chăng?

Sư Tử Bộ Lôi Âm thưa:

–Không thể biết
được, thưa Thế Tôn. Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Giả
sử biết rõ được số vi trần nhiều ít trong cõi
Phật ấy thì cũng không thể nói hết. Mắt sáng của
Văn-thù-sư-lợi nhìn thấy mười phương cõi Phật
còn hơn số vi trần đó gấp trăm lần, ngàn lần,
vạn lần, ức lần, trăm ức vạn lần, muôn triệu
kiếp số không thể lường được vô lượng vô
biên, sở nguyện như vậy nhưng không thành Chánh
giác. Giả sử cõi Phật như hằng hà sa, giáp cả
mười phương đầy cả cây Bồ-đề, dưới mỗi cây
đều có Bồ-tát ngồi, trong khoảng chốc lát đều
thành đạo Vô thượng Chánh giác được Tối chánh
giác, đến khi diệt độ, không cần Bồ-đề đạo
tràng, tự phát khởi vì tất cả chúng sinh. Lại quá
mười phương các cõi Phật không thể tính hết, giáo
hóa chúng sinh thuyết pháp khiến được hóa độ, sở
nguyện cao vời vợi cho đến cõi Phật, mới thành
Phật đạo. Trong cõi Phật ấy, không có tên Thanh
văn, Duyên giác chỉ thuần các Bồ-tát diệt trừ
các nạn chán nản sân hận, tịnh tu phạm hạnh đầy
đủ cõi Phật, lại cũng không nghe đến tên người
nữ. Giả sử các Bồ-tát đều được hóa sinh,
thân mặc pháp phục, ngồi kiết già, cõi Phật trang
nghiêm thanh tịnh, thuần các Bồ-tát, sung mãn vời
vợi, trừ pháp Tiểu thừa.

Khi ấy, Bồ-tát Sư
Tử Bộ Lôi Âm bạch trước Phật:

–Bạch Thế Tôn! Khi
Văn-thù-sư-lợi thành Phật danh hiệu là gì? Đức Phật dạy:

–Văn-thù-sư-lợi
thành Phật hiệu là Phổ Hiện Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác. Vì sao gọi là Phổ Hiện? Vì công đức
của Đức Phật ấy hiện khắp cả mười phương quốc
độ không có hạn lượng. Nếu ai thấy được Phổ
hiện Như Lai, hoặc thấy được ánh sáng thì sẽ được
Thánh đạo Vô thượng chánh chân. Nếu sau khi Phật
diệt độ, nếu ai nghe được danh hiệu Phật Phổ hiện,
cũng sẽ được quyết định thành đạo Vô thượng
chánh chân, trừ những vị nhập diệt hoặc được vào dòng Thánh.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn! Con nguyện khi thành Phật, ai sinh vào nước con,
khiến không có tưởng đói khát, đầy đủ các vị
ngon tự nhiên được đầy bát đang cầm trong tay
phải. Lúc đó, tâm suy nghó: “Nếu trước không
cúng dường mười phương chư Phật, Thanh văn, Duyên
giác và những người thiếu thốn nguy ách, xin ăn
thấp hèn. Nếu tự ăn trước thì việc ấy không
nên trước phải dâng cúng cho tất cả được no đủ
rồi sau mới ăn.” Vừa suy nghó xong, thần thông đầy
đủ, thấu triệt không bị trở ngại, đi mau như gió,
vừa nghó đã đến mười phương, trên cúng dường
chư Phật, dưới khắp cả chúng sinh; y báu pháp phục
cũng như vậy, trước cúng dường chư Phật, kế đến
là những người nghèo cũng thấp kém khiến cho họ
được an, không có hoạn tám nạn và các khổ não,
lời nói vừa ý không nghe lời ác, không có một
cấm giới nào là không học, không có lời thị phi,
không tôn, không ty, không giàu, không nghèo, ai sinh
vào nước của con đều được bình đẳng.

Khi ấy, Bồ-tát Sư
Tử Bộ Lôi Âm bạch trước Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lúc
đó cõi ấy không có danh hiệu ư? Đức Phật dạy:

–Y như thệ nguyện ý
được đầy đủ, thế giới tên là Ly trần cấu tâm.

Sư Tử Bộ Lôi Âm lại thưa:

–Ở tại phương
nào? Đức Phật dạy:

–Tại phương Nam, ở
tận biên thế giới Kham nhẫn này. Cõi Phật làm
bằng các báu vi diệu ma-ni minh châu, mười phương
chưa từng thấy nghe, các trân báu kỳ lạ được
trải bày ra cả, không bao giờ mục nát hoặc có
giảm tổn. Ý của Bồ-tát muốn khiến cho đất ấy
hóa thành các châu báu, như ý nghó liền thành; các
trân báu, các hương hoa vi diệu y như ý muốn liền
được đầy đủ. Không có ánh sáng mặt trời mặt
trăng, không biết ngày đem, sống trong ánh sáng của
thân Bồ-tát phát ra, phân biệt được ngày đêm
là dựa vào hoa nở búp. Không có lạnh, nóng, già,
bệnh, chết, thực hành hạnh Bồ-tát liền thành
Chánh giác. Nếu đến phương khác cũng không có sự
nghiệp nào khác, Thiên thượng nhân gian đều thực
hành hạnh Bồ-tát, đến khi sắp lâm chung đều thành
Chánh giác, không có chết cũng không diệt độ.
Trong hư không không có phát ra những tiếng âm nhạc
bi ai, không phát ra tiếng ái dục mà chỉ phát ra
tiếng Phật pháp, sáu Độ vô cực tiếp tạng kinh pháp Bồ-tát, tùy theo ý muốn mà nghe được pháp
âm của kinh tạng như ý nghó, liền được hiểu cho
đến chứng Chánh giác. Mỗi khi diện kiến Phật thì
mọi nghi ngờ liền diệt, nghe kinh thông đạt một cách cùng tận.

Lúc đó, trong hội
có vô số chúng Bồ-tát đồng tán thán lớn. Đức
Phật nghe tiếng ấy, thích nghi với họ, gọi là Phổ
Hiện không trái với đạo giáo. Nếu có chúng sinh
nghe danh hiệu Phổ Hiện thì sẽ được vui thích lợi
ích vô cùng, huống nữa là sinh vào nước ấy, được
thấy Phổ hiện, được gặp Phật thuyết pháp giáo
hóa liền thực hành theo pháp ấy. Nếu có nghe thuyết
pháp thì là thấy Phật, nghe kinh thâm nhập vào tâm
không bao giờ quên mất. Chỉ nghe đến danh hiệu đức
Văn-thù-sư-lợi thành Phật mà vời vợi như thế,
huống nữa là chính mắt thấy.

Lúc đó, Đức Phật bảo Bồ-tát rằng:

–Nếu có nghe danh
hiệu công đức của trăm ngàn ức Phật, lợi ích
chúng sinh khai hóa mọi người, nhưng không bằng
Văn-thù-sư-lợi trong mỗi mỗi kiếp dắt dẫn chúng
sinh an lạc vónh viễn không còn hoạn nạn, huống nữa
là được gặp Phổ Hiện Như Lai, thì cái vui mừng
ấy không thể thí dụ, thật đúng như đã nói.

Lúc đó, chúng hội
nghe Phật khen như thế, các chúng Bồ-tát cùng với
chư Thiên, thần vương, người thế gian vạn ức triệu
cùng đảnh lễ Văn-thù-sư-lợi, đồng nói lên rằng:

–Này chúng tôi quy
mạng Phổ Hiện Như Lai.

Vừa mới quy mạng
xong, lại có tám vạn bốn ngàn ức chúng phát đạo
tâm Vô thượng chánh chân. Ngoài ra còn có vô
lượng người tích tập các đức căn bản được
không thoái chuyển.

Khi ấy, Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Nay con nguyện đem
vô lượng cõi Phật công huân trang nghiêm thanh tịnh
không thể tính hết, mắt có thể nhìn thấy. Từ
nguyện đó hiện ra điềm tốt, vô lượng cõi Phật
đó lại hợp thành một cõi Phật, không tính Thanh văn, Duyên giác.

Vừa phát nguyện
xong, cõi ngũ trược ác thế liền được trang nghiêm thanh tịnh.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Giả
sử thân con trải qua hằng hà sa kiếp xưng tán công
huân trang nghiêm của các cõi Phật không có hạn
lượng cũng không thể hết được. Thệ nguyện của
con lại còn quá hơn đó nữa, không thể rốt ráo,
chỉ có trí tuệ Phật mới biết được con mà thôi. Đức Phật khen:

–Hay thay! Thật đúng
như lời ông nói. Như Lai thông tuệ ba đạt vô ngại.
Đúng vậy, đúng vậy, không có sai khác.

Khi ấy, các chúng
Bồ-tát trong hội suy nghó: “Như Đức Phật khen ngợi
cõi Phật công huân trang nghiêm thanh tịnh của
Văn-thù-sư-lợi. Sao bằng sự trang nghiêm thanh tịnh
của Tây phương an dưỡng của Phật Vô Lượng Thọ?”

Đức Phật biết được
tâm niệm của các Bồ-tát, liền bảo Bồ-tát Sư Tử Bộ Lôi Âm:

–Muốn biết công
huân trang nghiêm thanh tịnh ở Tây phương an dưỡng
của Phật Vô Lượng Thọ so với cõi của
Văn-thù-sư-lợi thật khó ví dụ thay. Ví như chẻ
sợi lông ra làm trăm phần, rồi lấy một phần để
lấy một giọt nước biển. Cõi Phật Vô Lượng Thọ
cũng như một giọt nước biển đó, còn
Văn-thù-sư-lợi thành Phật mênh mông như biển cả,
thênh thang lai láng chẳng thể nghó bàn.

Khi ấy, Bồ-tát Sư
Tử Bộ Lôi Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
cõi Phật nào trang nghiêm thanh tịnh như vậy nữa
không? Đức Phật dạy:

–Có phương Đông
cách đây trăm ức hằng hà sa thế giới, có một
thế giới tên là Siêu lập nguyện, Đức Phật cõi
ấy hiệu là Phổ Chiếu Thường Minh Đức Hải Vương
Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, cùng các quyến
thuộc vây quanh nói kinh pháp, diễn nói cho đến nay
đã trải qua hằng hà sa kiếp. Thọ mạng của Đức
Phật ấy cũng không có hạn lượng, ngang bằng với
sự trang nghiêm thanh tịnh của Phổ Hiện. Có bốn
Bồ-tát mặc giáp thệ nguyện được chẳng thể nghó bàn.

Sư Tử Bộ Lôi Âm lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
chưa từng nghe, cúi xin Thế Tôn thương xót nói đầy
đủ về sự trang nghiêm thanh tịnh của cõi Phật Phổ
Chiếu Thường Minh Đức Hải Vương Như Lai và bốn
Bồ-tát danh hiệu là gì, đang ở đâu và du hóa ở
cõi Phật nào? Tịnh đức đầy đủ có thể đầy đủ,
được sự trang nghiêm ở cõi ấy? Đức Phật dạy:

–Bồ-tát thứ nhất
tên là Quang Anh đang du hóa tại phương Đông cõi
Phật Vô Ưu Thủ Như Lai. Bồ-tát thứ hai tên là Tuệ
Thượng ở tại phương Nam, cõi Phật Tuệ Vương Như
Lai. Bồ-tát thứ ba tên là Tịch Căn, ở tại phương
Tây, cõi Phật Trí Tích Như Lai. Bồ-tát thứ tư tên
là Ý Nguyện ở tại phương Bắc, cõi Phật Câu Tỏa Như Lai.

Lúc
đó, Đức Phật nhập vào Tam-muội chánh thọ,
Tam-muội ấy tên là Tất hiện nghiêm tịnh. Khi ấy
liền
thấy phương Đông cõi Phật Phổ Chiếu Thường Minh
Đức Hải Vương Như Lai, cùng với các Bồ-tát công
huân trang nghiêm thanh tịnh, từ xưa đến nay mong được
thấy nghe, nhưng nay mới được thấy nghe một cách rõ
ràng. Thí như xem báu trong lòng bàn tay, cũng như cõi
Phật Phổ Hiện không khác. Chúng hội thấy rồi
ai nấy cũng vui thích. Thật đúng như lời Thế Tôn
dạy không có sai khác.

Đức Thế Tôn liền bảo các Bồ-tát:

–Các ông nên hành
pháp như Văn-thù-sư-lợi.

Các chúng Bồ-tát đồng thanh thưa:

–Dạ vâng, chúng con
xin y giáo và sẽ học theo phát tâm hạnh của
Văn-thù-sư-lợi, thành tựu trang nghiêm thanh tịnh
không dám biếng nhác.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn mỉm cười, ánh sáng từ trong miệng phóng ra năm
sắc rạng ngời, chiếu khắp mười phương, che cả ánh
sáng mặt trời mặt trăng, rồi quay trở lại nhiễu
Phật ba vòng rồi nhập vào đỉnh Phật.

Bồ-tát Di-lặc liền
từ chỗ ngồi đứng dậy quỳ gối chắp tay bạch Phật:

–Đức Thế Tôn ít
khi cười nhưng nay cười chắc là có ý, cúi xin Thế
Tôn nói lý do đó? Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Vừa
rồi Phật thuyết pháp hiện sức Tam-muội, làm cho tất
cả đều thấy cõi Phật Phổ Hiện ở phương Đông,
đầy đủ công đức trang nghiêm thanh tịnh, chúng hội
vui vẻ, thệ nguyện chí học. Hiện nay tám vạn Bồ-tát
đều cùng phát tâm thành cõi Phật trang nghiêm thanh
tịnh. Lại có tám vạn bốn ngàn Bồ-tát, cũng phát
tâm thành cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh. Trong số
đó, có mười sáu Chánh só phát lòng nhân từ,
tánh tình hòa nhã, đầy đủ sở nguyện. Các vị ấy
có thể như Văn-thù-sư-lợi, còn các Bồ-tát khác
không thể được như vậy. Tuy có công đức mau
thành đạo Vô thượng chánh chân, được tối Chánh
giác, nhưng thành tựu quốc độ không bằng công đức
trang nghiêm thanh tịnh của Văn-thù-sư-lợi.

Đức Phật bảo Di-lặc:

–Nếu có Bồ-tát
tâm tánh chí chân, khẩu tuyên thệ nguyện, không
trái bản tâm rồi cũng sẽ đầy đủ như thân
Văn-thù-sư-lợi. Tâm ấy tuy khiếp nhược nhưng lại
có lòng tin ham thích, nương vào khẩu dũng mãnh này
mà tuyên nói thệ nguyện, vượt khỏi nạn sáu mươi
vạn ức triệu kiếp, đầy đủ sáu Độ vô cực.

Khi ấy, bốn Bồ-tát
đều từ các phương hóa thành lầu các, treo các
lụa báu, chư Thiên vô số trăm ngàn, mưa các Thiên
hoa, trổi các âm nhạc, thần túc oai biến, đại địa
chấn động. Các vị ấy đều từ bốn phương đến
chỗ Thế Tôn, ánh sáng chiếu chúng hội, ai nấy thấy
cũng đều vui thích.

Di-lặc quỳ gối bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay đại địa chấn động, hoa trời rơi lả tả, lầu
gác ánh sáng rực rỡ, bốn phương đều đến, trống
nhạc, đàn, ca, hoa trời thơm ngát, oai thần biến hóa
này là của ai?

Đức Phật bảo Di-lặc:

–Đó là bốn vị
Bồ-tát đến diện kiến Thế Tôn, tự dùng thần lực
cảm động chúng hội, cho nên hiện điềm tốt này đem pháp khuyến hóa.

Lúc đó, bốn Bồ-tát
đến chỗ Phật đảnh lễ sát chân, nhiễu Phật ba
vòng. Đức Phật cho phép ngồi, các vị ấy liền lui ngồi vào ghế.

Đức Phật bảo với
chúng hội Bồ-tát:

–Bốn Bồ-tát này
đã từng khuyến hóa phát khởi thệ nguyện không
thể tính hết. Này các thiện nam! Các ông hãy khiêm
cung khát ngưỡng đối với bốn Bồ-tát này, nếu
các ông theo học pháp nghóa thì sẽ vónh viễn chấm
dứt nghi ngờ, thực hành hạnh Bồ-tát, diệt trừ
sinh tử, chóng được đạo Vô thượng chánh chân,
vượt khỏi vòng phiền não trong hai mươi ức kiếp,
các pháp đầy đủ sáu Độ vô cực. Nếu có người
nữ nào nghe đến danh hiệu của bốn Bồ-tát này thì
sẽ lìa được thân nữ, chóng thành Chánh giác.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn thâu nhiếp oai thần, tất cả chúng hội đều trở
về chỗ cũ, cõi Phật kia bỗng nhiên không hiện.

Khi ấy, Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả các pháp cũng như huyễn hóa, như các nhà ảo
thuật vừa làm ra liền mất, các pháp triển chuyển
cũng lại như vậy. Cái mà không khởi diệt ấy mới
gọi là bình đẳng, người nào học bình đẳng chóng
được Chánh giác, được Chánh giác rồi độ thoát tất cả.

Bồ-tát Tuệ Thượng
hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát hành pháp
nào để thành Chánh giác?

Văn-thù-sư-lợi đáp: –Không được,
không mất mới là Chánh giác.

Tuệ thượng lại hỏi: –Có thể được,
có thể không được ư? Cũng lại không ư? Nếu
không được tức là không có chúng, không thể
được chúng?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Cũng không thể
được, cũng lại không thể không được. Nếu không
được thì các pháp quá khứ ắt không sinh, từ
đầu nó đã không có, chẳng phải sẽ có, không
giữ lấy cái không được.

Văn-thù-sư-lợi hỏi lại Tuệ Thượng:

–Làm một việc gì
gọi là tuyên nói kinh pháp? Tuệ thượng đáp:

–Vì không sinh cũng
không hoại, không tạo sở trụ khác, cho nên gọi là
một việc phu diễn kinh pháp.

Bồ-tát Quang Anh nói:

–Vì không đến
không đi, cho nên gọi là một đời phu diễn kinh pháp.

Bồ-tát Tịch Căn nói:

–Vì không sở đắc
cũng không sở đẳng, cũng không tạo chứng, cũng
không tịch nhiên, không hoảng sợ, không quá khứ,
không vị lai, không hiện tại. Đó gọi là một việc
phô diễn kinh pháp.

Bồ-tát Ý Nguyện nói:

–Không vọng tưởng
Phật, Pháp, Thánh chúng; không niệm Bồ-tát, không
tưởng quốc độ, không nghó địa ngục, không đoạn
chương cú, không dựa vào có thường. Đó gọi là
một việc phô diễn kinh pháp.

Bồ-tát Di-lặc nói:

–Không thấy năm ấm
suy nhập các chủng, không sáng, không mù, không pháp
vọng tưởng, không pháp xướng nhập, không tích
tập, không xả bỏ. Đó gọi là một việc phô diễn kinh pháp.

Bồ-tát Sư Tử Bộ Lôi Âm nói:

–Đối với pháp
loạn mà không bị loạn, không tạo pháp phàm phu, học
tập pháp này, còn các pháp Phật không hoại vọng
tưởng, không thọ một pháp, nghiệp đó vắng lặng.
Đó gọi là một việc phô diễn kinh pháp.

Bồ-tát Ái Kiến nói:

–Vì là vốn không,
không tưởng, vốn không, pháp thậm thâm vi diệu này
không vọng tưởng. Đó gọi là một việc phô diễn kinh pháp.

Bồ-tát Vô Ngại Biện nói:

–Các pháp đều tận
rốt ráo tận thì mới gọi là vô tận, nói tất cả
pháp không thể tận. Đó gọi là một việc phô diễn kinh pháp.

Bồ-tát Thiện Tâm Niệm nói:

–Đối với các
niệm mà không suy nghó. Nếu có sở nhập thì cũng
không có tâm, không được không mất. Đó gọi là
một việc phô diễn kinh pháp.

Bồ-tát Giác Ly Trần nói:

–Đối với các
pháp trần mà không bị nhiễm cũng không thể không
nhiễm, không đắm trước, không quên, không suy nghó,
không tạo tác, không thể không tạo tác, không thủ,
không xả. Đó gọi là một việc phô diễn kinh pháp.

Bồ-tát Hải Để nói:

–Ý chí như nước
biển khó lường được đáy, thâm nhập pháp yếu
không bị vọng tưởng, những gì đã thực hành
tuyên nói chánh pháp không ta, không người. Đó
gọi là một việc phô diễn kinh pháp.

Đồng chân Bồ-tát
Thập Thượng Nguyệt nói:

–Bình đẳng đối
với tất cả chúng sinh cũng như trăng tròn, tâm
không thấy bình đẳng, không có cái để bình đẳng.
Đó gọi là một việc phô diễn kinh pháp.

Bồ-tát Tiêu Chư Ưu Minh nói:

–Chấm dứt tất cả
lo lắng, không lo, không buồn, có khả năng đoạn trừ
sự ồn ào căn bản. Cái gì là căn bản? Ngã là
căn bản, nó bình đẳng cùng với ngã hành mà nói
pháp. Đó gọi là một việc phô diễn kinh pháp.

Bồ-tát Câu Tỏa nói:

–Nếu nói pháp mà
không đắm trước vào Dục giới, Sắc giới và Vô
sắc giới, không đắm trước vào pháp Thanh văn,
Duyên giác, không thích Phật đạo, thì đó gọi là
một việc phô diễn kinh pháp.

Bồ-tát Phổ Hiện nói:

–Bình đẳng nói các
pháp, bình đẳng với không không, không nghó đến
không, không được bình đẳng, điều nói ra cũng như
vậy. Đó gọi là một việc phô diễn kinh pháp.

Bồ-tát Tam Phẩm Tịnh nói:

–Nếu giảng pháp
tịnh ba phẩm tràng. Sao gọi là ba tràng? Không chấp
ngã, không tưởng pháp hội, không trước các pháp.
Đó gọi là ba tràng thanh tịnh tuyên nói pháp huấn;
người nói như vậy tức là một việc phô diễn kinh pháp.

Bồ-tát Tại Sở Cát nói:

–Biết tất cả pháp
đều quy về bình đẳng. Nếu hiểu rõ như vậy vì phân
biệt, không tuyên nói văn tự, do không tuyên nói
tất cả các pháp nên gọi là một việc phô diễn kinh pháp.

Bồ-tát Thâm Hành nói:

–Nếu có thấy tất
cả các pháp, cũng không có cái để thấy. Nếu
giảng lời như vậy tức là một việc phô diễn kinh pháp.

Nói tóm lại, tất
cả Bồ-tát đều nói lên cái chí của mình. Khi nói
một việc phô diễn kinh pháp này, bảy ngàn ức
Bồ-tát được pháp Nhẫn không từ đâu sinh, tám
mươi vạn bốn ngàn triệu người đều phát đạo tâm
Vô thượng chánh chân; bảy ngàn Tỳ-kheo lậu tận ý
giải, chín mươi sáu ngàn trời người xa lìa trần
cấu, sinh các Pháp nhãn.

Khi ấy, Bồ-tát Sư
Tử Bộ Lôi Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Khi
Bồ-tát Văn-thù thành Phật Phổ Hiện, có bao nhiêu
Bồ-tát? Thọ mạng bao lâu? Lúc nào thành Phật? Đức Phật dạy:

–Ông hãy đem việc
đó hỏi thẳng Văn-thù-sư-lợi.

Vâng lời Đức Phật
dạy, Sư Tử Bộ Lôi Âm liền hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Còn bao lâu nữa
Nhân giả thành Tối chánh giác?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Khi nào hư không
có hình sắc thì tôi mới thành Chánh giác. Giả sử
người huyễn thành Chánh giác thì lúc đó tôi
không chấp trước, lậu tận thành Tối chánh giác.
Nếu tiếng gọi mà có hình, tiếng vang có ảnh, mặt
trăng chiếu sáng ban ngày, mặt trời chiếu sáng ban
đêm, đến lúc đó tôi mới thành Tối chánh giác.
Vậy, thiện nam nên hỏi người nào có chí cầu đạo
là đến khi nào thành Phật.

Sư Tử Bộ Lôi Âm lại hỏi:

–Chứ Nhân giả chí
không cầu đạo sao?

Văn-thù-sư-lợi đáp: –Không.
Sư Tử Bộ Lôi Âm hỏi:

–Vì sao? Văn-thù đáp:

–Vì đạo là Văn-thù, Văn-thù là đạo. Vì sao? Vì chỉ mượn danh
tự. Văn-thù và đạo danh tự ấy vắng lặng, hiểu
rõ nó là không không thì cái đó tức là đạo.

Đức Phật bảo Sư Tử Bộ Lôi Âm:

–Ông từng thấy
nghe chúng Bồ-tát, Thanh văn trong cõi Phật Vô Lượng
Thọ chưa?

Sư Tử Bộ Lôi Âm thưa:

–Vâng con đã thấy
đã nghe thưa Thế Tôn. Đức Phật hỏi:

–Là nhiều hay ít?

Sư Tử Bộ Lôi Âm thưa:

–Chẳng thể nghó
bàn, chẳng thể tính hết. Đức Phật nói:

–Số Bồ-tát ở
trong cõi Phật Phổ Hiện dụ như vi trần chứa đầy
trong mười phương. Số Bồ-tát và Thanh văn trong cõi
Phật Vô Lượng Thọ chỉ bằng một trần mà thôi.
Thọ mạng của Phật Phổ hiện thì vô hạn. Ví như đập
nát ba ngàn thế giới thành vi trần, rồi rải trần
này quá ngàn cõi Phật, cứ mười phương lại dính
một trần, cho đến hết số vi trần đó. Này thiện
nam! Ông có thể đếm biết số vi trần đó không?

Sư Tử Bộ Lôi Âm thưa:

–Không thể biết
được, thưa Thế Tôn. Đức Phật dạy:

–Thọ mạng của Phổ
Hiện Như Lai, nếu đem số vi trần này để dụ cũng
không đủ để nói. Muốn biết điều đó thì cũng
như hư không vô biên, thọ mạng kiếp số không thể so sánh.

Lúc đó Di-lặc bạch trước Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả
sử có người học Đại thừa là vì Đại trí tuệ
vô cực, thà chịu khổ cực trong vô số kiếp, tự
quay về Phổ Hiện thực hành pháp Bồ-tát, đối với
đại đạo này không nên biếng nhác phế bỏ. Đức Phật khen:

–Đúng vậy, này
Di-lặc! Thật đúng như lời ông nói, ai nghe được
đại tuệ vô cùng này, mà không phát đạo tâm ham
thích ư? Chỉ có những hạng biếng nhác không hiểu
chánh chân cho nên mới không thích.

Khi Đức Phật nói
lời này, mười ngàn người phát tâm đạo rộng
lớn. Đức Thế Tôn bảo Sư Tử Bộ Lôi Âm:

–Nay ông đã thấy
sở hành bản tâm chí nguyện thuở xưa của
Văn-thù-sư-lợi, hóa độ người thành Phật vô
lượng, Bồ-tát vô số, đạo tuệ công đức cao vời
chẳng thể nghó bàn, khắp cả mười phương những
người đắc đạo không thể nói hết, không thể thí dụ.

Bồ-tát Sư Tử Bộ
Lôi Âm bạch trước Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả
sử có người lập hằng thệ nguyện vô cùng, như
vậy chí nguyện có bằng Văn-thù-sư-lợi không? Nhẫn
chịu khổ hạnh trong vô số kiếp mà không biết mệt
mỏi không tưởng lao nhọc? Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ý
ông thế nào? Hư không có nghó rằng: Ta vận hành
sáng, tối, ngày, tháng, thời tiết, năm, hạn, kiếp
số không?

Sư Tử Bộ Lôi Âm thưa:

–Dạ không thưa Thế Tôn. Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Hiểu
rõ các pháp cũng như hư không, hư không vắng lặng,
không suy nghó sáng, tối, ngày, tháng, thời tiết,
năm, hạn, kiếp số. Vì sao? Vì hư không không suy nghó
thì đâu có tưởng lao nhọc, quá hằng hà sa số
kiếp cũng không có tăng giảm, không suy, không
thạnh, không hoại, không mất, không sinh, không già,
không bệnh, không chết, không đến, không đi. Vì sao?
Vì hư không không có, chỉ mượn danh hiệu. Danh hiệu
của Văn-thù-sư-lợi cũng như vậy. Nếu hiểu rõ như
hư không thì biết các pháp tất cả đều không có
ngôn từ, không có sở hữu. Từ đó không còn
sợ hãi, không cho là khổ nhọc. Văn-thù-sư-lợi
thành Phật đã lâu, chí đồng như vậy;
Văn-thù-sư-lợi bình đẳng cũng như vậy.

Lúc đó, Bồ-tát
Hải Để hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Hoằng thệ không
thể tỷ dụ, nếu có người học nên tiến tu như thế
nào?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Nếu có người
học mặc giáp hoằng thệ thì nguyện của tôi vẫn tồn
tại ở thệ nguyện. Cũng như huyễn hóa không có sở
hữu, cũng không sở vị.

Khi Đức Phật nói
kinh này, bốn Đại Thiên vương, Thiên đế Thích, Phạm
Thiên vương và các chư Thiên có đại oai thần vi
diệu khác đều đồng âm khen:

–Dạ vâng, thưa Thế
Tôn! Nếu ai nghe được kinh này thì được vui mừng,
thiện lợi vô cùng, huống nữa là thọ trì đọc
tụng tu học. Chúng con nguyện thọ trì đọc tụng tu
học, vì người khác mà nói khiến cho chánh pháp lưu
bố, hộ trì hành giả, làm cho chánh pháp tồn tại lâu dài.

Lúc đó, Bồ-tát Sư
Tử Bộ Lôi Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có người thọ trì đọc tụng kinh này thì được
phước vui mừng gì? Nếu có người nghe liền phát
tâm hâm mộ dốc chí cầu học theo Văn-thù-sư-lợi
thì như thế nào? Đức Phật dạy:

–Nếu có Bồ-tát
học pháp này thì cũng như Như Lai không có trở
ngại. Nếu cuối đời mạt thế đem bảy báu được
tích tập cả mười phương cõi Phật, dâng cúng tất
cả chư Phật, tâm bình đẳng đối với tất cả chúng
sinh, trải qua nhiều kiếp không phế bỏ. Lại thêm thí
pháp đầy đủ, trong sáu đức, công đức này không
thể nói hết, nhưng không bằng người nghe kinh pháp
trang nghiêm thanh tịnh, phát tâm muốn học
Văn-thù-sư-lợi, hoặc là muốn đọc tụng, trong bảy
bước, công đức này hơn người kia quá ức vạn
lần không thể thí dụ, không thể đếm hết.

Khi ấy, Di-lặc bạch trước Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Và phụng trì ra sao? Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Kinh này tên là Ngu Lạc Sở Nguyện Thù Đặc, ông nên
phụng trì, cũng gọi là Văn-thù-sư-lợi Phật Độ
Công Huân Nghiêm Tịnh, lại gọi là “Kỳ Phát Đạo
Tâm Chí Hoài Duyệt Dự.” Ông nên phụng trì kiên cố.

Lúc đó, các Bồ-tát
mười phương đến tập hội đó đều rải hoa trời
cúng dường pháp ấy, khen ngợi công đức vô lượng
của Văn-thù-sư-lợi, pháp trạch thấm nhuần phủ
khắp ba cõi. Người khai tâm thọ học đều được
Chánh giác, đến trước lễ sát chân Phật, nhiễu
quanh ba vòng, bỗng nhiên không hiện, tất cả đều
trở về cõi của mình.

Khi Đức Phật nói
kinh này, giáo hóa hằng hà sa số các Bồ-tát được
không thoái chuyển, có Bồ-tát tin pháp này thành
tựu đầy đủ đức căn bản. Lúc đó,
Văn-thù-sư-lợi có Tam-muội tên là Phổ chiếu từ
huấn như huyễn, dùng định ý này mà nhập định, vừa
nhập Tam-muội, tất cả chúng hội đều thấy
Văn-thù-sư-lợi khắp cả mười phương các cõi
Phật không thể đếm hết. Trước mỗi Đức Phật,
đều có Văn-thù-sư-lợi khen ngợi công đức trang
nghiêm thanh tịnh của cõi mình. Chúng hội thấy rồi
khen chưa từng có. Văn-thù-sư-lợi phổ nguyện vô
tận, đạo đức vời vợi siêu việt không gì sánh
bằng, nên mới biến thân hiển hiện khắp mười
phương mà thân ngồi tại đây không có chuyển đổi,
công đức oai thần đường đường không thể thí dụ.

Đức Phật nói như
vậy, các chúng Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, thiện
nam, tín nữ, chư Thiên, Long thần, A-tu-la, người thế
gian đều rất hoan hỷ, đảnh lễ sát chân Phật rồi lui ra.





