<經 id="n319">đại thánh Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát phật sát công đức trang nghiêm KiNh </經>



Hán dịch: Tam tạng Sa-môn Bất Không.
<卷 id="97351217">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Bạc-già-phạm đang ở tại núi Thứu phong, thuộc
thành Vương xá, cùng chúng đại Tỳ-kheo một ngàn
vị, Bồ-tát tám vạn bốn ngàn vị, đều đã đạt Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề, được không thoái
chuyển. Các vị là: Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Quán Tự Tại, Bồ-tát
Đắc Đại Thế, đều là hàng thượng thủ.

Lại có bảy mươi hai
ức Thiên chúng đều trụ Bồ-tát thừa. Lại có
Thiên đế Thích, chúa thế giới Ta-bà Đại phạm
Thiên vương, cùng với bốn vạn Thiên chúng quyến
thuộc, cũng đều trụ vào Bồ-tát thừa.

Lại có bốn A-tu-la
vương như: Tỳ-ma-chất-đa-la A-tu-la vương, Mạt-lợi
A-tu-la vương, Lư Kiên A-tu-la vương, Hoan Hỷ A-tu-la vương,
cùng với trăm ngàn A-tu-la quyến thuộc.

Lại có sáu vạn hai
ngàn các đại Long vương như: Nan-đà Long vương,
Ô-ba-nan-đà Long vương, Thủy Thiên Long vương, Ma-na-tư
Long vương, Địa Trì Long vương, Vô Nhiệt Não Long vương,
Tô-mê-lư Long vương, Phục Ma Long vương, Nguyệt Thượng
Long vương. Các Long vương như vậy đều là thượng
thủ. Lại có bốn đại Thiên vương như: Trì Quốc
Thiên vương, Tăng Trưởng Thiên vương, Quảng Mục
Thiên vương, Đa Văn Thiên vương. Cùng với trăm
ngàn Dược-xoa quyến thuộc như: Kim-tỳ-la đại
Dược-xoa, A-tra-phược-câu đại Dược-xoa, Châm Mao
đại Dược-xoa, Diệu Tuệ đại Dược-xoa, Hình Tướng
đại Dược-xoa, Biến Hình Dược-xoa, Bất Động
Dược-xoa, các Dược-xoa như vậy đều là thượng thủ.

Khi ấy, vua, đại thần
và bốn chúng Thiên, Long, Dược-xoa, Nhân phi nhân
trong thành Vương xá đều đem y phục, thức ăn, thức
uống, ngoạ cụ, thuốc thang và các món dùng khác
đến chỗ Như Lai, cung kính tôn trọng dâng cúng.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn nhận thỉnh thọ thực của vua. Vào sáng sớm,
Thế Tôn choàng y, ôm bát cùng với chúng Tỳ-kheo
và trăm ngàn trời người vây quanh trước sau đi
đến cung vua Vị Sinh Oán ở thành Vương xá. Đức
Thế Tôn dùng sức oai thần đại thần cảnh thông
phóng ra trăm ngàn tia sáng vi diệu, trăm ngàn âm
nhạc đồng thời trổi lên, mưa rơi các hoa đẹp như:
Hoa Ô-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa Câu-vật-đầu, hoa
Phân-đà-lợi rơi tản mác xuống. Ngay khi ấy, Đức
Như Lai dùng sức thần thông bấm chân xuống đất
liền mọc hoa sen to như bánh xe, bạch ngân làm cành,
huỳnh kim làm lá, phệ-lưu-ly bảo làm nhụy, trong đài
hoa có hóa Bồ-tát ngồi kiết già.

Lúc đó, các Bồ-tát
trong đài hoa sen báu nhiễu quanh bên phải thành Vương
xá bảy vòng rồi nói kệ rằng:

Thương chủ lợi
ích khắp thế gian

Cứu giúp hữu
tình làm ruộng phước

Thích hùng tịch tónh
đại oai đức

Thế Tôn nay sắp vào thành này.

Nếu có ai cầu sinh
Thiên chúng

Giải thoát khổ
sinh, già, bệnh, chết

Muốn mong thâu phục
bọn ma-la

Thì nên cúng dường Thích Sư Tử.

Danh hiệu Mâu-ni
khó được nghe

Trong ngàn ức kiếp
tu tinh tấn

Thương xót thế
gian làm lợi ích

Thế Tôn nay vào vương thành này.

Hành thí vô lượng
vô biên kiếp

Ăn uống y phục và
xe cộ

Trai gái vợ con
đẹp thương yêu
Xả bỏ vương vị, sắp vào thành.

Hay thí tay chân và
tai mắt

Kể cả đầu mũi
các chi phần

Do đủ tất cả xả
công đức

Nên được trí
tuệ rất thù thắng.
Khéo học Đàn-na,
tịnh luật nghi

Trì giới không
khuyết, vượt hơn người

Đầy đủ nhẫn
nhục thắng công đức

Tâm ý tịch tónh nay vào thành.

Tu tập Tinh tấn
ngàn ức kiếp

Nhàm chán thương
xót quán thế gian

Nhập vào Thiền
định tu tịch tónh

Đại Phạm Âm này nay vào thành.

Trí tuệ vô lượng
không ai bằng

Cũng như hư không
không cùng tận

Thiện nhẫn công
đức giới cũng vậy

Thắng hạnh như thế đều thanh tịnh,

Mạnh mẽ thâu phục
chúng ma-la

Được tuệ bất
động không ưu não

Pháp luận vi diệu
y giáo chuyển

Đại Pháp tự tại nay vào thành.

Có ai mong cầu
Thiện Thệ ta

Trang nghiêm đẹp
đẽ ba hai tướng

Tâm hạnh Bồ-đề
quyết nguyện thành

Nên đến thân cận dâng cúng dường.

Đoạn các phiền
não, dục, sân si

Và các giác quán
ác tư dục

Phải mau cúng dường
vô lượng cụ

Nên đến thân cận Bậc Đại Sư.

Nếu ai muốn cầu vị
Phạm thiên

Thích Đề-hoàn
Nhân, Đại tự Tại

Cúng các Thiên
nhạc hay vi diệu

Phải nên phụng hiến Đại Mâu-ni.

Muốn cầu Luân
vương vua bốn châu

Và được bảy
báu nguyện thành tựu

Đầy đủ ngàn con
đều dũng mãnh

Phải nên cúng
dường Nhân Trung Tôn.

Muốn cầu trưởng
giả cùng tiểu vương

Và được của
cải không cùng tận

Tướng mạo đoan
nghiêm quyến thuộc tốt

Vậy mau đến cúng Đại Mâu-ni.

Nếu có người tu
hạnh giải thoát

Muốn nghe pháp thù
thắng Thế Tôn

Thế nên nay ngươi
đến đó nghe

Những gì khó nghe nay được nghe.

Khi ấy, người trong
thành lớn Vương xá và trăm ngàn thôn ấp xóm
làng, nghe bài tụng cảnh giác này rồi, tất cả trai
gái đồng nam đồng nữ đều đem hoa, hương đốt,
hương xoa, hương bột, vòng hoa, kim ngân hoa, tràng phan,
thượng, khư, trống, sừng, đàn, sáo và các thứ
âm nhạc khác nhất tâm tư duy mong Phật nhiếp thọ,
hoan hỷ phấn khởi cung kính cúng dường.

Lúc Thế Tôn sắp
vào thành, chân phải bước vào cửa thành, đất
trong thành sáu cách chấn động, các hàng trời
người và trăm ngàn âm nhạc không trổi tự kêu,
trời mưa hoa đẹp. Các hữu tình trong thành, người
mù được thấy, người điếc được nghe, người
cuồng tâm được tónh, người lõa thể được áo
mặc, người đói được ăn uống, người nghèo
được của cải và không bị tham dục, sân nhuế, ngu
si, keo kiệt, tật đố, phẩn hận, ngã mạn làm bức
bách, nhìn nhau với Từ tâm như cha với con. Trong
tiếng âm nhạc đó nói kệ tụng rằng:

Thế Tôn mười
Lực vào trong thành

Là Đại Trượng
Phu Thích Sư Tử

Sát-na đều được
đại an lạc

Người mù được
thấy, điếc được nghe

Người cuồng tâm
lại không tán loạn

Người lõa thể
được áo mặc

Những người đói
khát được ăn uống

Người nghèo cùng được của cải,

Vô lượng chư
Thiên ở hư không

Cung kính lễ bái
và tán thán

Mưa hoa cúng dường
Đức Như Lai Trống, sừng,
thương, khư các âm nhạc

Chờ Phật vào
thành tấu cúng dường

Đất trong thành
sáu cách chấn động

Người thấy kỳ
lạ sinh vui thích

Tham ái, sân nhuế
không bức bách

Xan tham, ganh ghét,
mạn đều trừ

Nhìn nhau Từ tâm
như cha con

Như Lai mười Lực
vào trong thành

Nhân dân an lạc đều hoan hỷ.

Âm nhạc không
trổi tự nhiên kêu

Tất cả đều được
vui phi thường

Đều nhờ oai thần
của Như Lai Trời, người,
Tu-la chúng thế gian,

Nhiều chúng như
vậy đồng thời hiện

Lạ thường thù
thắng chẳng nghó bàn

Khi Đức Thế Tôn
vào trong thành

Rộng làm lợi ích cho nhiều người.

Khi Đức Thế Tôn
vào thành Vương xá, bấy giờ, có Đại Bồ-tát tại
gia con của trưởng giả giàu có tên là Tồi Quá
Cữu, ở trong đường hẻm từ xa trông thấy Thế
Tôn, tướng tốt lạ thường, đoan nghiêm nhuần nhã,
các căn tịch tónh, nhìn mãi không biết chán, trụ
Xa-ma-tha, điều phục tối thượng, phòng hộ các căn
như khéo điều với, chánh niệm không loạn như ao
Tịnh tuyền, thân trang nghiêm bằng ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp. Bồ-tát thấy Như Lai thành
tựu sắc tướng đoan nghiêm, tâm sinh tôn trọng tinh
tín, liền đến chỗ Thế Tôn đảnh lễ sát hai chân
Phật, nhiễu quanh bên phải ba vòng rồi lui đứng một
bên. Đại Bồ-tát Tồi Quá Cữu ở trước Thế Tôn
chắp tay cung kính bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát thành tựu bao nhiêu pháp mới chóng được
tâm Chánh đẳng Chánh giác, tùy theo điều mong cầu
cõi Phật thanh tịnh mà trang nghiêm cõi Phật thanh tịnh?

Lúc đó, Đức Thế
Tôn vì thương xót Tồi Quá Cữu và biết duyên giáo
hóa đã đến. Lúc đó, ở giữa đường hẻm ấy
cũng có vô lượng trăm ngàn ức người đến chỗ
Phật đảnh lễ sát chân và đứng chắp tay. Trong hư
không lại có vô lượng trăm ngàn chư Thiên kính lễ Đức Thế Tôn.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Tồi Quá Cữu rằng:

–Bồ-tát thành tựu
một pháp, mau chóng thành tựu Vô thượng Bồ-đề,
tùy theo ý muốn mà được cõi Phật thanh tịnh. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát đối với tất cả hữu tình
khởi đại Bi thương xót, ý vui tăng thượng, nên
phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Thế nào là ý vui
tăng thượng? Này thiện nam! Nếu đã phát tâm
Bồ-đề rồi thì không nên khởi lên một mảy may
pháp bất thiện nào.

Thế nào là hạnh
mảy may bất thiện? Là không khởi tham ái, không nổi
sân nhuế, không hành ngu si. Nếu ở tại gia thì nên
giữ gìn oai nghi không cười cợt. Nếu xuất gia thì
không nên cầu cung kính lợi dưỡng, khéo trụ xuất
gia tu hành các pháp, thông đạt tất cả pháp như thật.

Thế nào là thông
đạt tất cả pháp như thật? Này thiện nam! Tất cả
pháp là uẩn, xứ, giới.

Thế nào là thông
đạt năm uẩn? Nên quán năm uẩn như huyễn, xa lìa
tánh không không sở duyên, tịch tónh không sinh không
diệt. Tuy thông đạt như vậy, nhưng không thấy thông
đạt, cũng không có cái thấy, không biết không suy
nghó, cũng không phân biệt và sở phân biệt. Tất
cả phân biệt tịch tónh thông đạt. Đó gọi là Đại
Bồ-tát chánh hạnh không xả hữu tình. Vì sao? Vì
Bồ-tát biết pháp huyễn ấy. Như vậy là vì hữu
tình mà diễn nói, hữu tình và pháp cả hai đều không thể được.

Này thiện nam! Do
thành tựu một pháp này, nên Bồ-tát mau chóng
chứng Vô thượng Bồ-đề, viên mãn cõi Phật thanh tịnh.

Khi Đức Phật nói
pháp môn thành tựu công đức trang nghiêm cõi
Phật, Bồ-tát Tồi Quá Cữu được Vô sinh pháp
nhẫn, hoan hỷ phấn khởi bay lên hư không cao bằng
bảy cây Đa-la. Hai ngàn hữu tình ở trong chúng ấy
phát tâm Bồ-đề. Một vạn bốn ngàn trời, người
xa lìa trần cấu, ở trong các pháp được Pháp nhãn tịnh.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn mỉm cười rạng rỡ, từ nơi mặt phóng ra ánh
sáng xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tía chiếu sáng vô
lượng vô biên thế giới, chiếu rồi trở lại
nhiễu quanh Phật ba vòng rồi nhập vào đỉnh.

Lúc đó, Tỳ-kheo
A-nan từ chỗ ngồi sửa lại y phục, bày vai phải,
gối phải quỳ sát đất nói kệ trước Thế Tôn:

Các pháp tự tại
đến bờ kia

Đạo Sư mười Lực
tối thắng tôn

Tất cả trí giả
thảy đều nghe

Cúi xin nói rõ vì
sao cười?

Mâu-ni thế nào
biết quá khứ

Thế nào vị lai đều
giác ngộ

Hiện tại làm sao
mà giác tri

Cúi xin diễn nói
hiện mỉm cười?

Tất cả tâm hạnh
của hữu tình

Hạ, trung, tối
thượng có sai biệt

Giải thoát các
tưởng đến bờ kia

Xin Điều ngự nói
vì sao cười?

Trăm ngàn muôn ức
chư Thiên đến

Chắp tay lễ kính
Đức Thế Tôn

Ở trong đại chúng
sinh khát ngưỡng

Cúi xin Mâu-ni nói
diệu pháp!

Bậc trí đến bờ
kia

Diệt trừ mọi lỗi
lầm

Biết tất cả thắng
hạnh

Vì lý do gì cười?

Trăm ngàn ức chư
Thiên

Đang mong muốn cầu
pháp

Vô lượng các
Tỳ-kheo

Đều đến nghe chánh pháp.

Vì phát nguyện
cúng dường

Vô lượng các âm
thanh

Tất cả đều khát
ngưỡng

Xin Phật trừ nghi
hoặc!

Đức Phật bảo
Tỳ-kheo A-nan-đà:

–Nay ngươi có thấy
Đại Bồ-tát Tồi Quá Cữu bay lên hư không cao bằng
bảy cây Đa-la không?

A-nan-đà bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy. Đức Phật bảo:

–Này A-nan-đà!
Bồ-tát Tồi Quá Cữu này về sau quá sáu mươi hai
a-tăng-kỳ trăm ngàn ức kiếp ở trong tam thiên đại
thiên thế giới, trong kiếp Lìa nhiệt não chứng
thành Chánh đẳng Chánh giác, hiệu là Tịch Tónh Điều
Phục Âm Thanh Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.

Này A-nan-đà! Cõi
Phật của Tịch Tónh Điều Phục Âm Thanh Như Lai kia công
đức trang nghiêm, cho đến chúng Thanh văn, Bồ-tát
cũng như thế giới Diệu hỷ của Đức Như Lai Bất Động.

Khi Thế Tôn nói pháp
này rồi, từ nơi ấy tiến dần về cung vua Vị Sinh
Oán. Đến rồi cùng với chúng Tỳ-kheo theo thứ tự
trải tòa mà ngồi.

Lúc đó, vua Vị Sinh
Oán biết Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo ngồi rồi, liền
đem các món ăn uống, hương vị thơm ngon, tự tay dâng
cúng Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo Tăng khiến được no
đủ. Lại đem y phục thượng diệu dâng lên Như Lai
và chúng Tỳ-kheo, cúi mình choàng lên Phật và chúng
Tăng. Choàng rồi, đảnh lễ Thế Tôn, lui ngồi ghế
thấp một bên trước Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Phẫn, hận, phú và các lỗi lầm cho đến vô tri từ
đâu mà sinh, từ đâu mà diệt? Đức Phật dạy:

–Này Đại vương!
Phẫn, hận, phú và các lỗi lầm đều từ ngã và
ngã sở mà sinh, ngã và ngã sở được kiến lập
từ không xứ. Nếu không biết công đức và lỗi
lầm thì là vô tri. Nếu biết ngã và ngã sở như
thật trí cũng không phải trí không thể thi thiết.
Thế nên, Đại vương nên học như vậy. Tất cả pháp
hữu vi vốn không đến không đi, cũng không ngôn
thuyết. Này Đại vương! Pháp không đến đi, không
đến đi đó cũng không sinh không diệt. Không sinh
không diệt đó gọi là trí, mà cái vô trí đó
cũng gọi là trí. Vì sao? Vì các pháp nhập xuất
không thể biết nhau. Nếu không biết thì gọi là trí.

Lúc đó, vua Vị sinh oán bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là kỳ lạ, thật là đặc biệt, Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác khéo nói như vậy. Nay con thà chết
yểu mà được nghe chánh pháp còn hơn sống lâu mà
không nghe được pháp.

Vua Vị Sinh Oán thỉnh
Phật chiều hôm đó nói pháp, Đức Thế Tôn nhận
lời. Sau khi thọ thực xong, Đức Phật xếp y bát trở
về núi Linh thứu, rửa chân sửa tòa nhập vào
chánh định. Lúc đó, Đức Thế Tôn vì muốn nói
pháp, nên xế hôm ấy xả định. Đồng thời, Tỳ-kheo
Xá-lợi-phất và các đại Thanh văn cũng đều xả
định. Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cũng xả
định, cùng với bốn vạn Thiên tử đến hội.
Bồ-tát Từ Thị cùng năm ngàn Bồ-tát đến hội.
Bồ-tát Sư Tử Dũng Mãnh Lôi Âm cùng năm trăm
Bồ-tát vừa xả định dẫn các quyến thuộc vây quanh
trước sau đến núi Linh thứu, đảnh lễ Thế Tôn
rồi mỗi mỗi trải tòa ngồi sang một bên.

Lúc đó, vua Vị Sinh
Oán cùng các quyến thuộc trước sau tiến về núi
Linh thứu, đến chỗ Như Lai đảnh lễ sát chân Phật
rồi lui ngồi một bên. Đồng thời, tại thành Vương
xá lại có vô lượng trăm ngàn hữu tình đồng
đến núi Linh thứu, đến chỗ Đức Như Lai đảnh lễ
sát chân rồi lui ngồi một bên.

Khi ấy, Xá-lợi-phất
nhờ oai thần của Phật, từ chỗ ngồi đứng dậy,
bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay hướng
lên Đức Phật bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Vừa
rồi ở giữa đường hẻm trong thành Xá-vệ Đức
Thế Tôn đã vì Đại Bồ-tát Tồi Quá Cữu lược
nói công đức trang nghiêm cõi Phật viên mãn của
Bồ-tát. Lành thay, thưa Thế Tôn! Nay cúi xin Thế Tôn
nói rộng ra. Như các Bồ-tát thực hành hạnh Bồ-tát
chớ khiến thoái chuyển Vô thượng Bồ-đề, được
Nhất thiết trí, nhiếp phục ma la, hàng các ngoại đạo,
thanh tịnh các phiền não, trang nghiêm cõi Phật thanh
tịnh, mãn nguyện rồi khởi tuệ thiện xảo, lìa Phật
địa, trụ vào Thanh văn và Duyên giác địa, khéo
chuyển pháp luân, tu các Ba-la-mật, khiến được trí
Tát-bà-nhã, hiện vì các Bồ-tát cùng vô lượng
vô số hữu tình làm lợi ích lớn. Trong hội ấy có
thiện nam, thiện nữ cầu Bồ-đề, được thân cận
theo Phật, nghe nói diệu pháp hoan hỷ phấn khởi, được
hoan hỷ rồi như thuyết tu hành.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn suy nghó: “Nay ta hiện khởi thần thông như vậy,
từ thần thông này hiện hành cảnh giới, phóng ra
trăm ngàn ánh sáng khắp cả mười phương mỗi mỗi
ánh sáng phát ra muôn ngàn ánh sáng đến nhiều cõi
Phật. Chiếu sáng trong các cõi ấy, che cả ánh sáng
mặt trời mặt trăng và che cả nhãn căn. Tất cả
ánh sáng của trời, rồng, Dược-xoa, ma-ni, điện,
lửa không còn hiển hiện, cũng không có sắc tướng
địa ngục và các ánh sáng của hữu tình khác. Cho
đến núi Vi, núi Đại Luân vi, núi Mục-chân-lân-đà,
núi Đại Mục-chân-lân-đà, núi chúa Tô-mê-lô
và các núi đen khác, tường, vách, cây cối trong
mười phương các thế giới bị ánh sáng Phật chiếu
nên thảy đều tiêu hết.”

Khi ấy, Thế Tôn ở
trong ánh sáng phát tiếng dõng dạc cảnh giác mười
phương vô lượng thế giới. Lúc đó, phương Đông
cách thế giới này quá tám mươi bốn hằng hà sa
cõi Phật, có một thế giới tên là Phổ biến. Cõi
đó có Phật hiệu là Cát Tường Tích Vương Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác hiện đang trụ thế. Trong cõi
Phật ấy không nghe đến tên Thanh văn, Duyên giác,
chỉ có chúng Đại Bồ-tát thanh tịnh vô lượng khắp
cả nước ấy. Mỗi mỗi Bồ-tát đều có trăm ức
Đại Bồ-tát không thoái chuyển vây quanh trước sau
làm quyến thuộc. Trong thế giới ấy có một Đại
Bồ-tát tên là Pháp Dũng.

Vì sao gọi là Pháp
Dũng? Vì khi Cát Tường Tích Vương Như Lai nói pháp
ở trong chúng, Bồ-tát Pháp Dũng nghe pháp rồi bay
lên hư không cao bằng bảy cây Đa-la, tự ẩn thân vì
chúng mà nói pháp, pháp đó là pháp môn Đà-la-ni
kim cang Bồ-tát tạng. Lúc đó, chúng hội đều nghó
rằng: “Tất cả các pháp chỉ có nghe tiếng.” Này
thiện nam! Vì sao vậy? Vì không thấy thân mà chỉ nghe
tiếng, phát ra thanh sắc như vậy thành tựu không
hiện; như sắc thanh cũng lại như vậy; như tiếng tất
cả pháp cũng vậy, vô lượng Bồ-tát đều được
pháp nhẫn. Do vì nghóa đó cho nên gọi là Pháp Dũng.

Đại Bồ-tát Pháp
Dũng thấy ánh sáng lớn và nghe tiếng dõng dạc,
liền đến chỗ Cát Tường Tích Vương Như Lai, đảnh
lễ sát chân rồi đứng qua một bên thưa:

–Thưa Thế Tôn! Vì
lý do gì mà trong thế gian có ánh sáng lớn và nghe
tiếng dõng dạc từ xưa chưa từng có?

Cát Tường Tích Vương Như Lai bảo:

–Này thiện nam!
Phương Tây cách đây quá tám mươi bốn hằng hà sa
số cõi Phật, có thế giới tên Ta-bà, Phật hiệu
là Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, hiện
đang trụ thế, vì muốn triệu tập muôn ức các
Bồ-tát trong mười phương thế giới đến nghe pháp,
cho nên tất cả lỗ chân lông phóng ra ánh sáng và
tiếng dõng dạc này.

Bồ-tát Pháp Dũng
bạch Cát Tường Tích Vương Như Lai:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con muốn đến thế giới Ta-bà lễ bái chiêm ngưỡng
cúng dường thừa sự Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, cũng muốn diện kiến chúng Bồ-tát và để nghe pháp. Đức Phật dạy:

–Nên đi, nay đã đúng lúc.

Bồ-tát Pháp dũng
liền cùng sáu mươi ức chúng Đại Bồ-tát, trước
sau cùng nhau rời khỏi cõi ấy, nhanh như tráng só co
duỗi cánh tay liền hiện trong thế giới này. Khi ấy,
Bồ-tát Pháp dũng nghó như vầy: “Nay ta nên hiện
Thần cảnh thông nào, để đến lễ bái thân cận
chiêm ngưỡng cúng dường Thích-ca Mâu-ni Như Lai.”
Nghó như vậy rồi, liền nhập vào chánh định Nhất
thiết trang nghiêm. Nhờ vào oai lực chánh định Thần
cảnh thông, khiến tam thiên đại thiên thế giới đầy
cả hoa đẹp, hoa rơi ấy cao đến ngang gối. Trăm ngàn
âm nhạc đồng thời trổi lên, tràng phan bảo cái
trang nghiêm đủ loại. Lại dùng diệu hương xông ngát
cả thế giới này, cũng như cung trời Tha hóa tự
tại. Bồ-tát Pháp Dũng hiện Thần cảnh thông rồi,
cùng với các Bồ-tát đến chỗ Thích-ca Mâu-ni Như
Lai, đảnh lễ sát chân, nhiễu quanh bên phải ba vòng,
tùy theo chỗ đến dùng nguyện lực hóa hiện hoa sen,
rồi ngồi lên hoa ấy.

Phương Nam cách thế
giới này quá chín mươi sáu ức cõi Phật, có thế
giới tên là Ly trần, hiện có Phật hiệu Sư Tử
Dũng Mãnh Phấn Tấn Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
được vô lượng chúng Đại Bồ-tát cung kính vây
quanh. Trong thế giới ấy có một Đại Bồ-tát tên
là Bảo Thủ. Vì nghóa gì mà gọi là Bảo thủ? Vì khi
Bồ-tát ấy ở trong các cõi Phật hóa độ hữu
tình, dùng tay phải sờ khắp thế giới chư Phật, tùy
theo ý muốn mà có thể thành tựu từ lòng bàn tay
phát ra tiếng Phật, Pháp, Tăng, Thí, Giới, Nhẫn,
Tấn, Thiền định, Trí tuệ, Từ Bi, Hỷ Xả và trăm
ngàn ức tiếng pháp bảo khác. Vì nghóa đó cho nên gọi là Bảo Thủ.

Lúc đó, Đại
Bồ-tát Bảo Thủ thấy ánh sáng lớn và tiếng dõng
dạc từ xưa chưa nghe, từ xưa chưa thấy, liền đến
chỗ của Sư Tử Dũng Mãnh Phấn Tấn Như Lai, đảnh
lễ sát chân Phật thưa:

–Thưa Thế Tôn! Vì
lý do gì mà có ánh sáng lớn và tiếng dõng dạc
này? Đức Phật bảo:

–Này thiện nam!
Phương Bắc cách đây quá chín mươi sáu ức cõi
Phật, có thế giới Ta-bà, Phật hiệu Thích-ca Mâu-ni
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, hiện đang trụ thế.
Tất cả chân lông của Đức Phật ấy phóng ra ánh
sáng lớn và tiếng dõng dạc này, vì muốn diễn nói
công đức trang nghiêm cõi Phật. Nay vô số Bồ-tát
đều giữ bản nguyện trang nghiêm cõi Phật cho nên hiện điềm này.

Khi ấy, Bồ-tát Bảo
Thủ lại thưa Sư Tử Dũng Mãnh Phấn Tấn Như Lai:

–Nay con muốn đến
thế giới Ta-bà lễ bái chiêm ngưỡng cúng dường
thừa sự Thích-ca Mâu-ni Như Lai, diện kiến các
Bồ-tát và cũng để nghe pháp.
Đức Phật ấy hỏi:

–Ông dùng cách gì
để đến thế giới tạp nhiễm?

Bồ-tát Bảo Thủ thưa:

–Thế Tôn Thích-ca
Mâu-ni Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, thấy được
nghóa lợi gì mà chọn thế giới tạp nhiễm đó, sao
không chọn cõi Phật thanh tịnh? Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Đức
Phật Thế Tôn ấy, trong nhiều kiếp nguyện như vầy:
“Ta nguyện chóng thành tựu đại Bi, thường ở
trong chỗ hữu tình tệ ác, thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, chuyển diệu pháp luân.”

Bồ-tát Bảo Thủ lại
thưa Sư Tử Dũng Mãnh Phấn Tấn Như Lai:

–Thưa Thế Tôn! Chỉ
có Như Lai Thích-ca Mâu-ni mới phát nguyện đại Bi
khó phát này, hiện ở trong thế giới tệ ác này.
Như vậy Đấng Từ Tôn này rất khó gặp, con nay đến
thế giới ấy lễ bái chiêm ngưỡng. Đức Phật dạy:

–Nay đã đúng lúc
nên đi, nhưng ông đến đó phải cẩn trọng quán
sát, chớ có tự hủy làm tổn thương Phật và
Bồ-tát ấy rất khó gặp, còn các hữu tình khác
tâm hạnh hiểm hóc khó có thể điều phục.

Bồ-tát Bảo Thủ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cõi
ấy tuy có phẫn hận oán thù, nhưng không làm tổn
thương đến con. Giả sử tất cả hữu tình tận đời
vị lai trong muôn ức kiếp sân hận mạ nhục cho đến
dùng đao, gậy, ngói, đá đánh ném, con sẵn sàng
nhận chịu không trả thù lại.

Lúc đó, Sư Tử
Dũng Mãnh Phấn Tấn Như Lai bảo tất cả chúng Bồ-tát:

–Này các thiện nam!
Các ông nên mặc giáp nhẫn nhục như Bồ-tát Bảo
thủ, thì mới cùng đến thế giới Ta-bà được.

Sư Tử Dũng Mãnh
Phấn Tấn Như Lai nói lời ấy rồi, Bồ-tát Bảo Thủ
nhất tâm, nhất ý cùng với vô lượng Bồ-tát
trong hội vây quanh trước sau rời khỏi thế giới
ấy, đến thế giới này. Bồ-tát Bảo Thủ nghó như
vầy: “Nay ta nên dùng cảnh giới thần thông nào để
lễ bái Thích-ca Mâu-ni Như Lai và làm sao để an lạc
vô lượng hữu tình.” Nghó như vậy rồi, liền vận
thần thông hiện hành cảnh giới, dùng tay phải che
tam thiên đại thiên thế giới, từ trong tay mưa các
món ăn uống, y phục, xe cộ, kim ngân, lưu ly, trân
châu, kha bối, san hô, ngọc bích, tùy theo sự mong
muốn của hữu tình đều được đầy đủ. Người
thích nghe pháp được nghe pháp từ trong tay ấy. Lại
khiến cho vô lượng hữu tình nghe pháp hiện chứng
chân thật, cũng khiến vô lượng hữu tình thọ vui
vi diệu thù thắng. Lúc đó, Đại Bồ-tát Bảo Thủ
vận thần thông cảnh giới như vậy rồi, cùng các
Bồ-tát đến chỗ Thích-ca Mâu-ni Như Lai, đảnh lễ
sát chân, nhiễu quanh bên phải ba vòng, tùy theo chỗ
đến, dùng nguyện lực hóa hiện hoa sen, rồi ngồi lên hoa ấy.

Phương Tây cách thế
giới này quá chín mươi ức trăm ngàn cõi Phật,
có thế giới tên Bảo tạng, có Phật hiệu là Bảo
Tích Vương Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, hiện đang ở
thế giới ấy. Cõi Phật ấy thành tựu bằng các
thứ lưu ly thanh tịnh, không có Thanh văn, Duyên giác,
chỉ có chúng Đại Bồ-tát thanh tịnh, đến, đi, ngồi,
đứng trên đất lưu ly đều thấy Bảo Tích Vương Như
Lai hiển hiện rõ ràng cũng như gương sáng soi thấy
mặt mình. Các Bồ-tát này ở nơi đất ấy thấy
Phật Thế Tôn cũng như vậy, thấy rồi thỉnh pháp,
Đức Phật liền nói về bản nguyện thuở xưa, các
Bồ-tát ấy nghe pháp được pháp nhẫn. Bảo Tích
Vương Như Lai thường từ Ma-ni bảo tướng giữa
chặng mày phóng ánh sáng lớn, chiếu khuất ánh
sáng mặt trời, mặt trăng, không biết được ngày
đêm, chỉ dựa vào hoa úp nở mà biết ngày đêm.
Trong cõi Phật Bảo Tích Vương có một Đại Bồ-tát
tên là Nguyện Tuệ Thù Thắng thấy được ánh sáng
và tiếng dõng dạc của Thích-ca Mâu-ni Như Lai, liền
đến chỗ Bảo Tích Vương Như Lai đảnh lễ sát chân
rồi lui ngồi một bên bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lý do gì ở trong thế gian có tiếng dõng dạc và ánh
sáng lớn này? Đức Phật bảo:

–Này thiện nam!
Phương Đông cách đây quá chín mươi ức trăm ngàn
cõi Phật, có thế giới Ta-bà, Phật hiệu Thích-ca
Mâu-ni Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, vì muốn triệu
tập muôn ức Bồ-tát trong mười phương thế giới
đến nghe pháp, nên tất cả lỗ chân lông phóng ra
ánh sáng lớn và tiếng dõng dạc này.

Bồ-tát Nguyện Tuệ
Thù Thắng nghe nói vậy rồi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con muốn đến thế giới Ta-bà, lễ bái chiêm ngưỡng
cúng dường thừa sự Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, cũng để diện kiến các Bồ-tát và nghe pháp. Đức Phật bảo:

–Nay đúng lúc, ngươi nên đi.

Lúc đó, Đại
Bồ-tát Nguyện Tuệ Thù Thắng cùng các Bồ-tát trong
khoảng sát-na đã đến thế giới Ta-bà. Bồ-tát
Nguyện Tuệ Thù Thắng nghó rằng: “Nay ta nên dùng
biến hóa nào để đến chiêm ngưỡng Thích-ca Mâu-ni
Như Lai.” Nghó như vậy rồi, liền nhập vào chánh
định. Nhờ chánh định Thần cảnh thông này, nên
khiến các khổ của bàng sinh Diệm-ma trong tam thiên
đại thiên thế giới đều chấm dứt, trong khoảng
sát-na được vô thượng an lạc thù thắng. Lửa địa
ngục đều được dập tắt, ngạ quỷ, súc sinh và
hữu tình Diệm-ma giới đều được no đủ không còn
đói khát, trong khoảng sát-na đều được an lạc.
Cũng như Tỳ-kheo vừa nhập tónh xứ, lúc đó, không
có một hữu tình nào bị tham lam, sân nhuế, ngu si,
phẫn hận, não hại, xan tham, ngã mạn, tật đố, kiêu
ngạo, khi dối, che lấp bức não. Tất cả các cõi
đều khởi tâm Từ và tâm lợi ích.

Lúc Bồ-tát Nguyện
Tuệ Thù Thắng hiện Thần cảnh thông như vậy rồi,
cùng các Bồ-tát đến chỗ Thích-ca Mâu-ni Như Lai
đảnh lễ sát chân, nhiễu bên phải ba vòng rồi tùy
theo chỗ đến dùng nguyện lực hóa hiện hoa sen, rồi ngồi lên hoa ấy.

Phương Bắc cách đây
quá hơn sáu vạn ba ngàn cõi Phật, có thế giới
tên Trang nghiêm, hiện có Phật hiệu Sinh Sa La Đế
Vương. Trong thế giới ấy không có người tại gia
mặc áo thế tục, tất cả Bồ-tát đều mặc ca-sa.
Thế giới ấy không nghe đến tên người nữ, thì
có đâu đến thai sinh. Tất cả đều mặc áo ca-sa,
ngồi kiết già trong hoa sen mà hóa sinh. Đức Phật
Thế Tôn ấy vì các Bồ-tát thường nói pháp môn Tánh ấn.

Sao gọi là pháp môn
Tánh ấn? Nghóa là phát tâm Bồ-đề, đầy đủ luật
nghi Bồ-tát, là nhập vào tạng Đà-la-ni căn bản
của Bồ-tát, tâm không tán loạn. Vì có khả năng
hành xả cho nên nhập vào tánh không Tam-ma-địa. Vì
trụ vào chánh hạnh cho nên nhập vào vô tướng
Tam-ma-địa. Vì không chỗ hy vọng nên nhập vào vô
nguyện Tam-ma-địa. Tánh lìa tham dục, thông đạt uẩn,
xứ, giới. Đối với sự hy vọng mà được giác
ngộ; đối với Phật trí chánh nguyện vô sinh, cho đến
thông đạt tất cả pháp, đối với tất cả pháp
phân biệt, không phân biệt thảy đều đoạn trừ. Do
thấy được các pháp ấy như vậy, cho nên gọi là
pháp môn Tánh ấn.

Trong hội ấy, có một
Đại Bồ-tát tên là Tướng Trang Nghiêm Tinh Tú Tích
Vương Bản Nguyện Thù Thắng. Nếu có chúng sinh nào
thấy được thân Bồ-tát ấy thì nhất định sẽ được
ba mươi hai tướng.

Lúc Bồ-tát thấy
được ánh sáng lớn và tiếng dõng dạc của Phật,
liền đến chỗ Sinh Sa La Đế Vương Như Lai, đảnh lễ
sát hai chân, nhiễu bên phải ba vòng, lui ngồi một bên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lý do gì mà có ánh sáng lớn và tiếng dõng dạc
này?
Đức Phật ấy bảo:

–Này thiện nam!
Phương Nam cách đây quá sáu vạn ba ngàn cõi Phật,
có thế giới Ta-bà, Phật hiệu Thích-ca Mâu-ni Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác. Tất cả lỗ chân lông của
Đức Phật ấy phóng ra ánh sáng lớn và tiếng dõng
dạc này là vì muốn triệu tập chư Đại Bồ-tát
trong mười phương vô số thế giới đến nghe pháp.

Bồ-tát Tướng Trang
Nghiêm Tinh Tú Tích Vương thưa:

–Vì lý do gì mà
gọi là thế giới Ta-bà? Đức Phật dạy:

–Thế giới ấy có
khả năng kham nhẫn tham lam, sân nhuế, ngu si và các
khổ não khác. Vì thế cho nên gọi là thế giới Ta-bà.

Bồ-tát Tướng Trang
Nghiêm Tinh Tú Tích Vương thưa:

–Các hữu tình ở
thế giới Ta-bà hủy báng, chửi bới, đánh đập
đều có thể nhẫn chịu ư?
Đức Phật ấy dạy:

–Này thiện nam! Các
hữu tình ở cõi ấy, ít có thể thành tựu công
đức như vậy mà phần nhiều là tùy thuận với tham
lam sân nhuế, ngu si, oán hận trói buộc. Bồ-tát ấy thưa:

–Nếu như vậy thì
thế giới ấy không thể gọi là thế giới Ta-bà.

Đức Phật ấy nói
với Bảo Tướng Trang Nghiêm Tinh Tú Tích Vương:

–Này thiện nam! Cõi
Phật ấy cũng có người hành Bồ-tát thừa, các
thiện nam, thiện nữ đã từng cúng dường vô lượng
chư Phật, thành tựu nhẫn nhục, bảo hộ hữu tình,
điều phục chính mình. Nếu các hữu tình dùng những
dụng cụ gây khổ gia hại, thảy đều nhẫn chịu, không
khởi lên buông lung, tham lam, sân nhuế, ngu si.

Này thiện nam! Do có
các thiện trượng phu như vậy, cho nên gọi thế giới ấy là Ta-bà.

Lại trong thế giới
của Thích-ca Mâu-ni Như Lai, cũng có các hữu tình đủ
mọi tánh ác, ít có khả năng sửa đổi, tâm tánh
thô tháo không biết xấu hổ, không biết kính Phật,
không trọng pháp, không mến Tăng, rồi đây sẽ đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, bàng sinh. Đức Thích-ca
Mâu-ni Như Lai ở giữa hữu tình hạ liệt, có khả
năng nhẫn chịu sự mạ nhục, tị hiềm, sân hận, bài
xích, não loạn lời thô ác, tâm oán ghét. Cũng như
đại địa không thể lay động, không có trái nghịch.
Nếu được cúng dường thì tâm không phân biệt,
cũng không yêu ghét, cho nên gọi là thế giới Ta-bà.

Khi ấy, Bồ-tát Tướng
Trang Nghiêm Tinh Tú Tích Vương lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con được lợi ích lớn, không sinh vào chỗ hữu tình tệ ác kia.
Đức Phật ấy dạy:

–Này thiện nam! Chớ
nói như vậy. Vì sao? Vì phía Đông bắc có thế giới
Thiện trang nghiêm, hiện có Phật hiệu Đại Tự Tại
Vương Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Hữu tình cõi
ấy hoàn toàn hướng đến an lạc. Ví như Tỳ-kheo
nhập diệt tận định, sự an lạc của hữu tình ấy
cũng lại như vậy. Nếu các hữu tình ở trong cõi
Phật ấy tu hành phạm hạnh trải qua trăm ức năm,
cũng không bằng hữu tình trong cõi Ta-bà chỉ khoảng
một khảy móng tay khởi tâm Từ đối với các hữu
tình, thì sẽ được công đức nhiều hơn, huống nữa
là trong một ngày một đêm trụ tâm thanh tịnh.

Khi ấy, Bồ-tát Tướng
Trang Nghiêm Tinh Tú Tích Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con muốn đến thế giới Ta-bà lễ bái, chiêm
ngưỡng, cúng dường, thừa sự Thích-ca Mâu-ni Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, cũng để diện kiến các
Bồ-tát và nghe pháp. Đức Phật bảo:

–Nay đã đúng lúc nên đi đi.

Lúc đó, Đại
Bồ-tát Tướng Trang Nghiêm Tinh Tú Tích Vương, cùng
trăm ức Bồ-tát rời khỏi thế giới ấy, trong
khoảng sát-na đã đến cõi Ta-bà. Bồ-tát Tướng
Trang Nghiêm Tinh Tú Tích Vương suy nghó: “Nay ta nên
dùng sức thần thông nào để cúng dường, chiêm
ngưỡng, lễ bái Thích-ca Mâu-ni Như Lai.”

Nghó như vậy rồi,
Bồ-tát tự dùng thần cảnh thông hóa thành bảo
cái ở trong hư không, che cả tam thiên đại thiên
thế giới, trăm ngàn vạn ức châu anh, tràng phan,
bảo cái trang trí xung quanh rủ xuống. Trong bảo cái mưa
xuống, đủ loại hoa, trăm ngàn âm nhạc không trổi
tự kêu. Lại khiến cho các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời, Rồng, Dược-xoa,
Kiền-đạt-phược, A-tố-la, Yết-lộ-trà,
Khẩn-nại-lạc, Ma-hô-la-già, Nhân phi nhân trong hội
này đều tự thấy thân đầy đủ ba mươi hai tướng
hiện trong bảo cái.

Lúc Bồ-tát Tướng
Trang Nghiêm Tinh Tú Tích Vương hiện Thần cảnh thông
như vậy rồi, cùng các Bồ-tát đến chỗ Thích-ca
Mâu-ni Như Lai, đảnh lễ sát hai chân, nhiễu bên phải
ba vòng, tùy theo chỗ đến, dùng nguyện lực hóa
hiện hoa sen rồi ngồi lên hoa ấy.

Như vậy, cho đến
khắp cả mười phương đều có vô lượng a-tăng-kỳ
trăm ngàn ức Bồ-tát ở trong vô lượng a-tăng-kỳ
cõi Phật, thấy ánh sáng lớn và tiếng dõng dạc
này, đều hỏi Thế Tôn của mình rồi đến thế giới
này, đảnh lễ Phật, ngồi qua một bên cũng lại như vậy.

Lại có Trời, Rồng,
Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-la, Yết-lộ-trà,
Khẩn-nại-lạc, Ma-hô-la-già, cho đến Thích, Phạm, Hộ
thế và các chư Thiên đại oai đức khác trong tam
thiên đại thiên thế giới đều thấy ánh sáng và
tiếng dõng dạc này, cùng đến chỗ Phật đảnh lễ
sát chân rồi lui ngồi một bên.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn vận thần thông hiện hành rồi, tất cả Bồ-tát
trong mười phương a-tăng-kỳ vô lượng vô biên
trăm ngàn muôn ức cõi Phật, đều thấy công đức
trang nghiêm ở cõi này và thân Phật, Bồ-tát, Thanh
văn, thọ dụng, danh tiếng, quốc độ đều bằng nhau,
mỗi mỗi Bồ-tát đều tự biết thân mình ở trong đó.

Lúc đó, Bồ-tát Từ
Thị từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa y phục bày vai
phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay hướng lên
Phật nói tụng rằng:

Trí tuệ vô biên
vang mười phương

Ánh sáng chiếu
khắp cõi trời người

Tất cả hữu tình
cùng gom lại

Không thể lường
được trí của Phật.

Mười phương vô
lượng các Bồ-tát

Vì muốn cầu pháp
đều đến hội

Tất cả cùng nhau
cung kính Phật

Thảy đều khát
ngưỡng Đại Mâu-ni.

Như Lai đầy đủ
giới định tuệ

Đoan nghiêm Vô úy
như Sư tử

Tuệ quang như nhật
chiếu hư không

Danh xưng vang khắp các cõi Phật.

Chư Thiên, Long
thần, cùng trai gái
Cho đến Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni

Thảy đều chắp tay
và cung kính

Xin Phật thương xót vì nói pháp.

Quá, hiện, vị lai
người đáng độ

Quyết định biết
rõ pháp khí này

Như Lai thông đạt
các hữu tình

Cúi xin diễn nói trừ nghi hoặc.

Phật tử tu hành
như thế nào

Để được cõi
tịnh lìa trần cấu?

Làm sao thành tựu
được đại nguyện

Như Lai vì con rộng
tuyên nói

Làm sao không nhiễm
tánh keo kiệt

Làm sao không hoại
các Thi-la

Làm sao vượt qua
mọi lăng nhục

Chửi bới bài
báng đều kham nhẫn?

Làm sao dũng mãnh
siêng tinh tấn

Ức kiếp tu hành
không mệt mỏi

Vô lượng khổ
não các hữu tình

Thảy đều khiến
được đại an lạc?

Làm sao chuyên chú
luôn định tâm

Trụ Tam-ma-địa, tâm
thanh tịnh

Không thể đắm
nhiễm trước mọi cảnh

Cũng như hoa sen
không dính nước?

Làm sao để nói
pháp thậm thâm

Thông đạt được
trí tuệ xuất thế?

Làm sao hàng phục
quân ma-la

Rốt ráo chứng
được Vô thượng giác?



đại
thánh văn-thù-sư-lợi bồ-tát phật sát công đức
trang nghiêm kinh <卷 id="97351218">Quyển trung</卷>

Khi ấy, Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Nay ông hãy vì Như
Lai mà trang nghiêm pháp tòa, ta sẽ thăng tòa nói về
ý vui tu các hạnh thiện xảo, phát sinh các công đức
trang nghiêm cõi Phật, thú hướng chánh hạnh pháp môn thuở xưa.

Bồ-tát Từ Thị liền
nghó: “Vì nghóa gì mà nay Như Lai sai ta trang nghiêm
pháp tòa? Sao không sai A-nan-đà, Đại Mục-kiền-liên?
Tại sao lại xả bỏ các Thanh văn, Duyên giác, mà chỉ
nói cho các Bồ-tát thanh tịnh, các vị ấy không phải
là pháp khí của pháp môn này ư? Vì các Bồ-tát
cho nên mới sai ta trải tòa.”

Lúc
đó, Đại Bồ-tát Từ Thị vận thần
thông hiện hành cảnh giới. Từ thần
thông này, hóa tòa Sư tử cao bốn vạn na-do-tha, dùng
vô lượng báu trang nghiêm xung quanh, dùng Thiên diệu
y trải lên trên, y ấy mềm
mại, hễ ai sờ vào đều
được an lạc. Từ nơi tòa ấy phát ra đủ loại ánh
sáng chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới.

Khi ấy, Đức Như Lai
từ chỗ ngồi đứng dậy thăng tòa, tam thiên đại
thiên thế giới sáu cách chấn động rất là khác thường. Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát thành tựu bốn pháp, thì sở nguyện mới được đầy đủ:

1. Ý vui hướng đến Bồ-đề.

2. Khởi tâm thương
xót đối với các hữu tình.

3. Phát khởi tinh tấn.

4. Thân cận Thiện tri thức.

Bồ-tát nhờ thành
tựu được bốn pháp này, nên đạt nguyện được viên mãn.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thành tựu một pháp, đại
nguyện không thoái, thành tựu quốc độ thanh tịnh,
pháp đó Bồ-tát nên học. Vì các Bồ-tát mà Bất
Động Như Lai xưa đã tu hành phát thệ nguyện: “Nơi
ta sinh ra, nếu không xuất gia thì là khi dối mười
phương chư Phật.”

Này Xá-lợi-phất!
Các Bồ-tát phải nên tùy thuận mà học. Hoặc Phật
ra đời, hoặc không ra đời, tất cả chỗ sinh ra thảy
đều quyết định, rời nhà xuất gia. Vì sao? Vì các
Bồ-tát là người lợi ích tối thắng. Đó gọi là xuất gia.

Này Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát ưa xuất gia thì có khả năng nhiếp thủ
mười thứ công đức:

1. Không đắm trước các dục.

2. Thích ở chỗ A-lan-nhã.

3. Thực hành hạnh của Phật.

4. Không đắm trước
vợ con, tham đắm của cải.

5. Lìa hành pháp các thú.

6. Học tập hành pháp thiện thú.

7. Có khả năng thành tựu thiện căn.

8. Hay tích tập thiện
căn không bị tán mất.

9. Được chư Thiên khen ngợi.

10. Thường được phi nhân ủng hộ.

Xá-lợi-phất! Người
ưa xuất gia có thể nhiếp thủ mười thứ công đức
như vậy. Thế nên, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
muốn cầu Chánh giác, muốn giải thoát hữu tình, thì
phải thường ưa xuất gia. Đây gọi là một pháp
thành tựu đại nguyện không thoái, được tùy ý
vui cõi Phật thanh tịnh.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thành tựu hai pháp đại
nguyện không thoái, tùy theo ý vui cõi Phật thanh tịnh.
Thế nào là hai? Bồ-tát không thích cầu Thanh văn,
không thích cầu Thanh văn thừa, không thích nghe Thanh
văn nói pháp, không thích thân cận Thanh văn thừa,
không học luật nghi giới của Thanh văn, không thích
nói pháp tương ưng với Thanh văn thừa, cũng không
khuyến khích người khác hành Thanh văn thừa. Đối
với Duyên giác cũng lại như vậy mà chỉ vì khuyến
khích hữu tình thành tựu tối thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đó gọi là hai pháp.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có Bồ-tát khuyến phát người khác hướng đến
Phật thừa, thì Bồ-tát này có thể nhiếp thủ mười thứ công đức:

1. Nhiếp thủ cõi
Phật không có Thanh văn, Duyên giác.

2. Thuần nhất chúng
Bồ-tát thanh tịnh.

3. Được chư Phật Thế Tôn hộ niệm.

4. Được chư Phật
xưng danh tán thán mà vì nói pháp.

5. Khởi tâm rộng
lớn đối với tất cả mọi việc.

6. Nếu sinh lên cõi
trời thì làm Đế Thích hoặc Phạm Thiên vương.

7. Nếu sinh trong loài
người, thì làm Chuyển luân thánh vương.

8. Thường thấy chư
Phật không xa lìa.

9. Được trời người thương mến.

10. Quyến thuộc không
bị phá hoại và được vô lượng phước tụ.

Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Nếu có thể khuyến các loại hữu
tình trong tam thiên đại thiên thế giới, tất cả đều
được quả A-la-hán hay địa vị Duyên giác. Nếu lại
có người khuyến khích một hữu tình đến Phật
Bồ-đề, công đức của người này nhiều hơn người
kia. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Nếu Thanh văn, Duyên
giác xuất hiện ở đời thì làm cho Phật chủng bị
gián đoạn. Nếu Phật Như Lai không xuất hiện ở
đời, thì cũng không có Thanh văn, Duyên giác. Này
Xá-lợi-phất! Do Phật Thế Tôn xuất hiện ở đời,
cho nên khiến Phật chủng không bị gián đoạn, nhờ
đó mà có Thanh văn, Duyên giác hiện diện.

Này Xá-lợi-phất!
Do khuyến phát người khác trụ tâm Bồ-đề nên
được mười thứ công đức như vậy, đại nguyện
không thoái, tùy ý vui được cõi Phật thanh tịnh.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thành tựu ba pháp, đại
nguyện không thoái chuyển, nhiếp thủ công đức trang nghiêm cõi Phật:

1. Tôn trọng người ở A-lan-nhã.

2. Hành pháp thí
không có mong cầu.

3. An trụ tịnh giới luật nghi.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát trụ vào tịnh giới luật nghi được mười thứ vô úy:

1. Vào xóm làng không sợ.

2. Nói pháp giữa chúng không sợ.

3. Ăn uống không sợ.

4. Rời xóm làng không sợ.

5. Vào chùa không sợ.

6. Vào tăng chúng không sợ.

7. An tọa không sợ.

8. Đến Hòa thượng
A-xà-lê không sợ.

9. Răn dạy đại
chúng trụ tâm Từ không sợ.

10. Thọ dụng y phục,
ăn uống, ngọa cụ, thuốc thang và các vật dụng khác không sợ.

Này Xá-lợi-phất!
An trụ vào tịnh giới luật nghi được mười thứ
công đức như vậy.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thuyết pháp tâm không mong
cầu thì có thể nhiếp thủ mười thứ công đức:

1. Không vì muốn nhiều.

2. Không mong người khác biết đến.

3. Không cầu danh tiếng.

4. Tâm không đắm
trước vào nhà thí chủ.

5. Không đắm trước dòng họ giàu có.

6. Đối với thô tế
phải biết tri túc.

7. Chư Thiên đến
không sinh kiêu mạn.

8. Không thoái chuyển
khi tác ý quán Phật.

9. Dạy dỗ người
khác được người tín thọ.

10. Khởi tâm niệm Phật.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát thí pháp tâm không mong cầu được mười
thứ công đức như vậy.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát tôn kính người trụ
A-lan-nhã, thì có thể thành tựu mười thứ công đức:

1. Xa lìa sự bàn luận vô ích.

2. Ưa thích vắng lặng.

3. Tâm nương cảnh định.

4. Không kinh doanh các việc.

5. Kính mến chư Phật.

6. Không xả thiền định hỷ lạc.

7. Khi tu phạm hạnh
không có chướng ngại.

8. Chứng Tam-ma-địa ít có dụng công.

9. Thọ giáo pháp danh
cú, văn, thân chưa bao giờ quên mất.

10. Những pháp nghóa
đã nghe thảy đều hiểu rõ.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát tôn trọng người trụ A-lan-nhã được mười
thứ công đức như vậy. Nếu Bồ-tát thành tựu ba
pháp đại nguyện không thoái tùy ý vui được cõi Phật thanh tịnh.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thành tựu bốn pháp đại
nguyện không thoái chuyển, tùy ý vui được cõi Phật thanh tịnh:

1. Nói lời chân
thật như thuyết tu hành.

2. Thường tự khiêm
hạ, dứt trừ ngã mạn.

3. Xa lìa xan tham, tật đố.

4. Thấy người khác
giàu có tâm sinh hoan hỷ.

Như vậy gọi là
thành tựu bốn pháp.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát nói đúng như thật có bốn thứ công đức:

1. Trong miệng thường
thoảng mùi hương hoa sen xanh.

2. Ngữ nghiệp thanh
tịnh, ngôn từ vô ngại.

3. Làm mực thước
cho hàng trời người.

4. Nhiếp thủ âm thanh
viên mãn của chư Phật.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát nói như thật được bốn thứ công đức như vậy.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát khiêm hạ có bốn thứ công đức:

1. Xa lìa ác thú,
không thọ thân của các loài bàng sinh như: lừa, trâu, ngựa, chó.

2. Không bị khinh hủy.

3. Bạn ác giặc oán
không thể xâm lấn.

4. Thường được
trời người cung kính lễ bái.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát khiêm hạ được bốn thứ công đức như vậy.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát xa lìa xan tham tật đố được
bốn thứ công đức:

1. Không quên xả tâm.

2. Làm đại thí chủ
đối với người đói khát.

3. Thường không đóng cửa.

4. Hiểu được luật
nghi đối với người thí người thọ không sinh tật đố.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát xa lìa xan tham tật đố được bốn thứ công đức như vậy.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thấy người khác giàu có
tâm sinh hoan hỷ có bốn thứ công đức:

1. Thường khởi tâm
này vì các hữu tình mà mặc giáp trụ, khiến cho họ
được vui thích, những hữu tình ấy đã tự dùng
phước của mình và sức của mình để được tài
bảo mà thọ an lạc. Như vậy, làm cho ta càng sinh hoan hỷ gấp bội.

2. Tất cả tài vật
không bị các nạn vua, nước, lửa, giặc cướp, bạn ác chiếm đoạt.

3. Tùy nơi sinh ra, tài
bảo, trai, gái và các quyến thuộc thảy đều đầy
đủ, đế vương còn hoan hỷ thay, huống nữa là những người khác.

4. Của cải giàu có,
thọ dụng không cùng.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát thấy người khác giàu có, tâm sinh hoan hỷ
được bốn thứ công đức như vậy.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thành tựu năm pháp, đại
nguyện không thoái chuyển tùy theo ý vui được cõi Phật thanh tịnh:

Một là, Bồ-tát vì
muốn cõi Phật thanh tịnh thành tựu trang nghiêm, thì
phải nên cầu pháp. Khi đã được nghe pháp rồi thì
thưa hỏi rằng: “Bồ-tát làm thế nào để thành
tựu công đức trang nghiêm như vậy?” Được nghe
rồi thì như thuyết tu hành cầu chứng thật tướng chân như.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Hai là, Bồ-tát muốn phát nguyện sinh
vào cõi Phật thanh tịnh,
thì phải thọ trì luật nghi thanh tịnh. Từ luật nghi đó
tùy theo ý nguyện mà quyết định được sinh vào cõi
Phật thanh tịnh, rồi thì nên quán sát cõi ấy, nắm
bắt tướng trạng, các món trang nghiêm, Thanh văn,
Bồ-tát, đại chúng thọ dụng đầy đủ. Đã được
thấy rồi sinh lòng cung kính sâu xa đến Phật chắp tay hỏi pháp.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Ba là, Bồ-tát nắm giữ công đức
trang nghiêm rộng lớn ở cõi Phật. Đức Phật Thế
Tôn ấy biết được ý vui tăng thượng đó, tức
liền vì nói pháp. Do Phật nói pháp cho nên được
thành tựu công đức trang nghiêm, cõi Phật rộng
lớn, được nghe pháp rồi như lời dạy tu hành.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bốn là, Bồ-tát đối với sự, đối
với trí khiến được thanh tịnh, xa lìa phi pháp. Thế nào là sự,
thế nào là trí? Đối với năng duyên và sở
duyên, xa lìa trí Thanh văn, Duyên giác, gọi đó là
trí. Khi nghe pháp rồi mà tu hành thì gọi đó là sự.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Năm là, Bồ-tát biết tự tánh Phật
và tự tánh quốc độ.

Thế nào là tự
tánh Phật? Thế nào là tự tánh quốc độ? Phật và
quốc độ chỉ có tên gọi, biết được tên gọi ấy
là thanh tịnh. Do biết được như vậy cho nên không sinh chấp trước.

Như vậy, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thành tựu năm pháp, đại
nguyện không thoái, tùy theo ý vui được cõi Phật thanh tịnh.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thành tựu sáu pháp, chóng
thành Chánh đẳng Chánh giác, siêu việt tất cả thế
gian, nắm giữ cõi Phật thanh tịnh.

Một
là, Bồ-tát này làm đại thí chủ thực hành xả
thí, thấy tất cả những vật được yêu chuộng
luyến tiếc như trân báu mà sinh xấu hổ, tất cả
đều
hoan hỷ phấn khởi xả thí. Lại nghó như vầy:
“Ta hành đại thí viên mãn Đại thừa, ta sẽ đầy
đủ Bồ-đề Vô thượng.” Rồi
lại nghó tiếp: “Không nên đem phần
nhỏ nhoi này, mà có thể thành vô thượng Chánh
giác.” Nghó như vậy rồi
liền
đem bố thí hết tất cả, cho đến cả thân mạng cũng
đều
xả thí, huống nữa là tài sản vợ con, trai gái mà
không bố thí ư? Vì sao? Này Xá-lợi-phất!
Tát-bà-nhã là gì? Đó là Đại Bồ-tát khi thực
hành hạnh Bồ-tát đối với tự thân tất cả đều
xả. Vì nghóa đó cho nên được Bồ-đề, gọi là Nhất thiết trí.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Hai là, Bồ-tát tại gia hay xuất gia,
nếu an trụ luật nghi giới thanh tịnh, giá như vì mạng
sống đi chăng nữa cũng không hủy phạm tịnh giới
học xứ, luôn trì luật nghi, cốt yếu là đem công
đức hồi hướng tất cả hữu tình thành Chánh đẳng
Chánh giác, sinh đại hoan hỷ. Ta là người trì giới,
đối với tịnh giới luật nghi sinh lòng hâm mộ sâu
xa, ngày đêm chuyên tu phạm hạnh an lạc, Phật pháp
hiện tiền cùng với lý tương ưng, được quán thật
tướng. Vì trụ quán thật tướng cho nên được sức
nhẫn sâu xa. Do được sức nhẫn thậm thâm cho nên
được chánh kiến. Do được chánh kiến cho nên tu
hành chân chánh. Do tu hành chân chánh cho nên nhàm
chán ba cõi. Do nhàm chán ba cõi cho nên sinh sợ hãi.
Do sợ hãi cho nên cầu xuất ly. Do thấy được xuất
ly cho nên nghó như vầy: “Ta đã có những khổ não
như vậy, thì tất cả hữu tình cũng thế, nên vì các
hữu tình mà mang vác gánh nặng, khiến cho họ được
an lạc rốt ráo.” Khi quán sát như vậy liền được
đại Bi, đã trụ đại Bi lại phát tinh tấn. Cũng như
cứu lửa cháy đầu, không rời tinh tấn, thì có
thể được trí Tát-bà-nhã.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Ba là, Bồ-tát nên mặc
giáp trụ nhẫn nhục, lìa xa kiêu mạn, được nhẫn
lực lớn. Nếu gặp phải sự mạ nhục, đánh đập
thì thành tựu nhẫn nhục không sinh sân hận. Lại nghó như vầy:
“Ví như có người cầm
gậy như núi Tô-mê-lư đến đánh đập chửi bới
ta suốt cả ức kiếp, nhưng ta không khởi tâm sân
hận. Vì sao? Vì các hữu tình ấy chưa học Phật, mà
ta lại muốn học Phật, Bồ-tát. Vì thế cho nên họ
có chửi đánh ta, thì ta mới có thể tăng trưởng
đại Bi. Ta nên vì hữu tình ấy mà mặc giáp trụ
thệ nguyện, nhiếp thủ hữu tình, khiến được giải
thoát, lìa xa sinh tử, nhập vào Niết-bàn. Vì thế, ta
nay không nên sân hận.” Nếu mặc áo giáp trụ nhẫn
nhục như vậy thì có thể được mười thứ thành tựu:

1. Thành tựu dòng họ.

2. Thành tựu tài sản.

3. Thành tựu quyến thuộc.

4. Thành tựu sắc tướng.

5. Thành tựu xả thí.

6. Thành tựu bạn tốt.

7. Thành tựu được nghe chánh pháp.

8. Thành tựu như lý thuyết tu hành.

9. Khi sắp lâm chung
được thấy phụng sự chư Phật.

10. Đã thấy Phật
rồi thành tựu lòng tin thanh tịnh.

Này Xá-lợi-phất!
Đây là mười thứ thành tựu của Bồ-tát.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bốn là, Bồ-tát phát đại tinh tấn
kiên cố, cốt yếu là thành tựu thiện pháp, mặc
giáp tinh tấn như vậy. Lại suy nghó: “Ta vì mỗi mỗi
hữu tình mà suốt tận đời vị lai, ở trong sinh tử
lần lượt tu hành các hạnh tinh tấn không biết mệt
mỏi, chính là vì tất cả hữu tình mà nhiều kiếp
lưu chuyển sinh tử phát tinh tấn này, không bỏ hữu
tình.”

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có Bồ-tát đem bảy báu đầy cả trong mười
phương hằng hà sa số thế giới, trong mỗi niệm dâng
cúng Thế Tôn, cứ cúng liên tục như vậy suốt tận
đời vị lai. Nếu có Bồ-tát với lòng vui tăng
trưởng trụ tâm đại Bi, với tâm như vậy mặc giáp
tinh tấn, công đức của Bồ-tát này nhiều hơn Bồ-tát kia.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát nếu đầy đủ tinh tấn thì được mười thứ công đức:

1. Lìa hạnh ngu phàm phu.

2. Nhiếp thủ hạnh Phật.

3. Ở trong sinh tử
khởi tưởng nhàm chán tội lỗi.

4. Nhiếp thủ đại Bi.

5. Nguyện xưa không thoái chuyển.

6. Ít có tật bệnh.

7. Không trái chư
Phật trong ba cõi.

8. Ít dâm dục sân hận si mê.

9. Tùy theo những gì
đã nghe như danh, cú, văn thảy đều thông đạt.

10. Tu hành thành tựu.

Này Xá-lợi-phất!
Người phát tinh tấn được mười thứ công đức như vậy.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Năm là, Bồ-tát nhớ nghó chư Phật
Thế Tôn, do tâm nhớ nghó này cho nên được chuyên
chú, quán các Đức Như Lai thường hằng tịch tónh,
ý niệm được thành tựu. Lại suy nghó như vầy: “Ta
nên thực hành hạnh Như Lai, nếu tâm tán loạn thất
niệm thì không được thù thắng.”

Điều mà gọi là
Phật trí thì nên xả tâm sở, nhiếp thọ tất cả
vật, xả luôn tất cả lợi dưỡng cung kính, làng
xóm, thành ấp, ăn uống sinh sống và các thân hữu.
Vì muốn lợi ích các hữu tình nên không bỏ hữu
tình, thích A-lan-nhã ở chỗ vắng lặng, sống một mình
không bè bạn, như con tê giác một sừng. Bồ-tát ở
A-lan-nhã vắng lặng khởi tâm đại Bi, lúc đầu khắp
một phương, hai, ba, bốn phương, cho đến mười phương
khắp cả hữu tình, trụ vào tâm Từ, trụ được
như vậy mới gọi là Thiền-na.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có Bồ-tát đem tất cả nhạc cụ cúng dường
hằng hà chư Phật. Tỳ-kheo tăng cùng các quyến thuộc
trải qua hằng hà sa kiếp. Nếu có Bồ-tát xuất gia
cầu vắng lặng đến nơi A-lan-nhã bước đi bảy bước,
thì phước của người này nhiều hơn người kia. Vì
sao? Vì mau chóng được đại Bồ-đề.

Này Xá-lợi-phất!
Thích chỗ vắng lặng trụ vào thiền-na thì được
mười thứ công đức:

1. Được niệm.

2. Được tuệ.

3. Được tu hành chân chánh.

4. Chí kiên cố dũng mãnh.

5. Biện tài lanh lẹ.

6. Được Đà-la-ni.

7. Ở trong sinh tử
mà được thiện xảo.

8. Đối với giới,
uẩn… xứ không có lay động.

9. Được chư Thiên phụng sự.

10. Đối với sự
giàu có của người khác không có tham muốn.

Này Xá-lợi-phất!
Người ở chỗ vắng lặng trụ vào Thiền-na được
mười thứ công đức như vậy.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Sáu là, Bồ-tát phải biết rõ tuệ
có từ đâu mà nghó như vầy: “Tuệ sinh ra từ đâu?
Là từ tịnh giới luật nghi mà sinh, tuệ này có khả
năng khiến tất cả bạch pháp tăng trưởng. Vì thế,
Bồ-tát nên học trí tuệ của tất cả thế gian như:
công xảo, chú thuật, y phương khó làm, khó thành
thảy đều học hết.” Như vậy rồi lại suy nghó: “Tuệ
này không thể chứng nhập ly dục tịch diệt, lại
cũng không thể hướng đến thần thông và Chánh
giác, không phải hướng đến Sa-môn, Bà-la-môn,
Niết-bàn. Vì thế, ta nay nên cầu hết pháp dược
công xảo, nhờ tuệ này khiến cho ta được tịch diệt
rốt ráo.” Nhưng Bồ-tát ấy cầu các pháp vốn
không thấy một pháp nhỏ nào mà có thể khởi
pháp. Do không thấy cho nên trụ tịch diệt. Do trụ tịch
diệt cho nên không bị nhiệt não. Do không nhiệt não
cho nên biết rõ sinh tử. Vì các hữu tình mà làm
lợi ích, khiến các hữu tình dứt trừ các khổ.

Này Xá-lợi-phất!
Đây là Bồ-tát nếu thành tựu sáu pháp thì đại
nguyện không thoái, tùy ý vui được cõi Phật thanh tịnh.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thành tựu bảy pháp, đại
nguyện không thoái chuyển, tùy ý vui được cõi Phật thanh tịnh:

1. Tất cả sở hữu
của mình thảy đều xả, vật được xả ra đó cũng không thể được.

2. Giới không khiếm
khuyết, cũng không suy nghó giới.

3. Nhu hòa nhẫn nhục
hữu tình không thể được.

4. Phát khởi tinh
tấn, đối với thân khẩu ý không thể được.

5. Thành tựu tónh
lự, không trụ tónh lự.

6. Trí tuệ viên mãn
không có phân biệt.

7. Tùy niệm chư Phật xa lìa tướng.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát nếu thành tựu bảy pháp như vậy thì đại
nguyện không thoái chuyển, đựơc các thứ trang
nghiêm tất cả cõi Phật thanh tịnh.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Người thành tựu tám pháp, đại
nguyện không thoái chuyển, tùy theo ý vui được cõi Phật thanh tịnh:

1. Tâm không tật đố.

2. Thí các món trang nghiêm.

3. Tâm rộng lớn.

4. Tôn kính Pháp sư.

5. Không sống tà mạng.

6. Bố thí bình đẳng.

7. Không tự cao khoe khoang.

8. Không khinh miệt người khác.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát thành tựu tám pháp này, đại nguyện không
thoái chuyển, tùy theo ý vui được cõi Phật thanh tịnh.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát nếu thành tựu chín pháp thì
đại nguyện không thoái chuyển tùy theo ý vui được
cõi Phật thanh tịnh:

1. Thân đầy đủ luật nghi.

2. Ngữ đầy đủ luật nghi.

3. Ý đầy đủ luật nghi.

4. Làm cho tham dục bị suy tàn.

5. Làm cho sân nhuế bị suy tàn.

6. Làm cho ngu si bị suy tàn.

7. Không hành khi dối.

8. Làm bạn tốt keo sơn.

9. Không khinh mạn bạn tốt.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát nên thành tựu được chín pháp như vậy,
thì đại nguyện không thoái chuyển, tùy theo ý vui
được cõi Phật thanh tịnh.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Nếu Bồ-tát thành tựu mười pháp,
thì nguyện không thoái chuyển, tùy theo ý muốn được
cõi Phật thanh tịnh:

Một là, khi Bồ-tát
đem hoa đẹp đến chỗ Như Lai hoặc tháp để cúng
dường, lại phát nguyện: Như sắc hương thù thắng
của hoa đẹp này, làm cho người thấy sinh vui thích.
Khi con thành Phật, khiến trong cõi của con có đủ
loại hoa đẹp mọc khắp trên đất và các cây báu
mọc xung quanh, cho đến hương đốt, hương bột, hương
xoa, y phục, đồ ăn, thức uống, tràng phan, bảo cái,
kim ngân, lưu ly, chân châu, xa cừ, san hô… dùng để
cúng dường, cũng nên như vậy hồi hướng công đức
trang nghiêm cõi Phật, Bồ-tát nên trụ luật nghi thanh
tịnh. Nếu người trụ giới thì tùy theo tâm nguyện
đều được thành tựu.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Hai là, khi Bồ-tát quán sát tự thọ
lạc nên nguyện rằng: “Mong sao người khác cũng thọ
lạc như vậy.” Thế nên khi Bồ-tát thành Chánh
giác, các hữu tình trong cõi Phật ấy hoàn toàn
hướng đến an lạc.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Ba là, Bồ-tát không nói ra những
lời không vui đối với người khác, thường nói
những lời thiện xảo, khi nguyện như vậy được
Bồ-đề, trong cõi con khiến các hữu tình không nghe
đến những lời không vui, thường khiến được nghe lời vừa ý.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bốn là, Bồ-tát thường khuyến khích
hữu tình tu mười thiện nghiệp đạo, tất cả thiện
căn cùng với các hữu tình hồi hướng trí
Tát-bà-nhã. Khi chứng Bồ-đề, trong cõi Phật con
đều khiến thành tựu mười thiện nghiệp đạo.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Năm là, Bồ-tát tùy theo chỗ đến
mà mắt được chứng kiến khuyến khích tất cả hữu
tình trai, gái đồng nam, đồng nữ đều tu Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, dứt khoát không tán dương quả
Nhị thừa. Thế nên, khi Bồ-tát được Bồ-đề, hữu
tình trong cõi Phật ấy, tất cả đều phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, xa lìa ý Thanh văn, Duyên giác. Cõi
Phật thanh tịnh như vậy, các chúng Bồ-tát đầy cả trong cõi ấy.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Sáu là, Bồ-tát đối với lợi
dưỡng của người khác, không có ngăn chặn, thấy
người khác được lợi luôn sinh hoan hỷ. Thế nên,
khi Bồ-tát được Bồ-đề, các hữu tình trong cõi
Phật ấy thọ dụng của cải không bao giờ hết, lại
còn được ánh sáng đại pháp như vậy.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bảy là, Bồ-tát nếu thấy Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni có phạm tội thì dứt khoát không nêu ra
mà chỉ tự an trụ trong chánh pháp. Thế nên, khi
Bồ-tát chứng Bồ-đề, trong cõi Phật ấy tất cả
không có tiếng lỗi lầm. Vì sao? Vì đại chúng ấy
thanh tịnh không có lỗi lầm.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Tám là, Bồ-tát hâm mộ pháp, cầu
pháp không có nhiệt não, một khi đã nghe được
pháp rồi thì thẳng tiến tu hành. Lúc chứng Bồ-đề,
hữu tình trong cõi Phật ấy hâm mộ pháp không có
nhiệt não, như pháp đã được nghe tùy thuận tu hành.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Chín là, Bồ-tát dùng các thứ âm
nhạc như thương, khư, trống, sừng, đàn, sáo dâng
cúng tháp Phật, đem thiện căn này hồi hướng trang
nghiêm cõi Phật thành tựu. Vì thế, khi Bồ-tát
chứng Bồ-đề, trong cõi Phật ấy trăm ngàn âm nhạc
không trổi tự kêu.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Mười là, Bồ-tát nếu thấy hữu
tình thất niệm thì nguyện: “Khiến cho chúng được
chánh niệm.” Vì thế, nên khi Bồ-tát chứng Bồ-đề,
tất cả hữu tình trong cõi Phật ấy được thuyền duyệt thực.

Này Xá-lợi-phất!
Cõi Phật đầy đủ công đức như vậy, giả sử Như
Lai đem biện tài để nói trải qua một kiếp hoặc hơn
một kiếp cũng không hết được. Nhưng nay ta tùy theo
sự mong muốn của các Bồ-tát mà lược nói như
vậy, khiến cho người ý vui tăng thượng, nghe rồi
mà hướng đến sẽ được đầy đủ công đức ở cõi Phật.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thành tựu ba pháp, mau chóng
thành Chánh đẳng Chánh giác, sở cầu cõi Phật đều được thành tựu:

1. Sống không buông lung.

2. Đã nghe pháp rồi
khởi lên sự tu hành chân chánh.

3. Phát đại nguyện thù thắng.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu Bồ-tát thành tựu ba pháp thì mau thành tựu vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, tùy theo ý muốn cõi
Phật thanh tịnh đều được viên mãn.

Khi ấy, Tỳ-kheo
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật hy hữu, như Lai khéo nói pháp này. Đức Thế
Tôn do trụ không buông lung cho nên được tất cả
pháp phần Bồ-đề; trụ tu hành chân chánh được
đại Bồ-đề, đem đại nguyện thù thắng để thành tựu cõi Phật.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Thật đúng như lời ông nói, do không buông
lung cho nên được pháp phần Bồ-đề; do trụ tu hành
chân chánh cho nên được đại Bồ-đề; do phát đại
nguyện thù thắng cho nên được cõi Phật trang nghiêm
thanh tịnh đầy đủ.

Xá-lợi-phất! Do
thuở xưa ta nương vào nguyện thù thắng cho nên mới
được thành tựu quốc độ như vậy.

Này Xá-lợi-phất!
Do thuở xưa ta không buông lung cho nên bản nguyện
được viên mãn; do tu hành chân chánh cho nên được
đại Bồ-đề. Này Xá-lợi-phất! Nếu chỉ nói suông
mà không tu hành thì không thể đến được địa vị
Thanh văn, huống là được Vô thượng Bồ-đề. Thế
nên, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát cốt yếu là nên
nói lời chân thật, như lý thuyết tu hành, đối với
học xứ thì nên học như vậy.

Khi ấy, trong hội bốn
vạn Bồ-tát từ chỗ ngồi đứng dậy chắp tay hướng
lên Phật, khác miệng cùng lời bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn đã nói học xứ của Bồ-tát, con nên theo
học, trụ không buông lung, tu hành thành tựu, đại
nguyện trang nghiêm cõi Phật thanh tịnh được viên
mãn, hạnh như vậy con sẽ thực hành. Nếu các
Bồ-tát tùy thuận theo sở nguyện ấy, thì con nguyện cũng sẽ đầy đủ.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn mỉm cười rạng rỡ. Thấy vậy, Xá-lợi-phất thưa:

–Thưa Thế Tôn! Vì
lý do gì Thế Tôn mỉm cười? Đức Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất!
Ông có thấy các thiện nam tử này rống tiếng rống
sư tử không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Dạ vâng, con đã thấy. Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất!
Các thiện nam tử này quá trăm ngàn kiếp, mỗi mỗi
đều làm lợi ích khác nhau, đồng chứng Chánh đẳng
Chánh giác, cùng một hiệu là Nguyện Trang Nghiêm,
cũng như đương lai Sư Tử Phật. Cõi ấy thanh tịnh,
cùng với cõi Vô Lượng Thọ Như Lai không tăng
không giảm, chỉ trừ tuổi thọ.

Xá-lợi-phất thưa:

–Tuổi thọ của các
Như Lai ấy là bao nhiêu? Đức Phật dạy:

–Mỗi mỗi Đức
Phật ấy đều thọ mười kiếp.

Lúc đó, Bồ-tát Sư
Tử Dũng Mãnh Lôi Âm từ chỗ ngồi đứng dậy bày
vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay hướng
lên Phật bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn!
Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi này, được chư
Phật Như Lai khen ngợi, vậy còn bao lâu nữa
Văn-thù-sư-lợi mới chứng Vô thượng Bồ-đề và
cõi Phật ấy sẽ như thế nào?

Đức Phật bảo
Bồ-tát Dũng Mãnh Lôi Âm:

–Này thiện nam! Việc
đó ông nên hỏi Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Bồ-tát Dũng Mãnh
Lôi Âm hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Đến khi nào
Bồ-tát mới thành Chánh đẳng giác?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này thiện nam! Sao
thiện nam không hỏi rằng, ta trụ Chánh đẳng Chánh
giác, mà lại hỏi ta thành Chánh giác. Vì sao? Vì ta
đối với Bồ-đề còn không trụ, thì làm sao khiến
ta chứng Bồ-đề? Pháp Bồ-đề không trụ không
chứng, thì ta làm sao có sự chứng trụ?

Sư Tử Dũng Mãnh
hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Lẽ nào Bồ-tát
không vì lợi ích tất cả hữu tình mà chứng Bồ-đề ư? Văn-thù đáp:

–Không, này thiện nam! Vì sao? Vì hữu tình không thể được.
Nếu hữu tình có thể được thì ta sẽ vì các hữu
tình mà chứng Bồ-đề và trụ Bồ-đề. Thọ mạng
của hữu tình và Bổ-đặc-già-la đều
không có sở hữu. Vì thế, ta nay không trụ Bồ-đề
cũng không thoái chuyển.

Sư Tử Dũng Mãnh
hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát không trụ
pháp Phật ư? Văn-thù đáp:

–Ta không trụ. Này
thiện nam! Tất cả pháp trụ vào pháp Phật, tất cả
pháp vô lậu, vô tế, vô tướng, vô hình. Thế nên
Đức Phật trụ vào Như như, tất cả các pháp mà
Đức Phật trụ cũng lại như vậy.

Sư Tử Dũng Mãnh lại hỏi:

–Theo như Bồ-tát
nói: “Ta không trụ pháp Phật.” Nay tôi hỏi nghóa
này, xin vì tôi mà nói.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này thiện nam! Ý
ông nghó sao? Vì sắc mà cầu Bồ-đề ư? Vì sắc bản
tánh mà cầu Bồ-đề ư? Vì sắc như như, vì sắc tự
tánh, vì sắc không tánh, vì sắc viễn ly, vì sắc
pháp tánh mà cầu Bồ-đề ư?

Này thiện nam! Ý ông
nghó sao? Nếu sắc là Bồ-đề thì sắc đâu chứng
Bồ-đề? Sắc bản tánh, sắc như như, sắc tự tánh,
sắc không tánh, sắc viễn ly, sắc pháp tánh chứng
Bồ-đề ư?

Sư Tử Dũng Mãnh đáp:

–Không chứng, thưa
Văn-thù-sư-lợi. Sắc không cầu Bồ-đề, Bồ-đề
không sắc, bản tánh không sắc, như như không sắc,
tự tánh không sắc, không tánh không sắc, viễn ly
không sắc, pháp tánh không sắc mà chứng Bồ-đề.
Nói rộng ra, cho đến sắc pháp tánh cũng không chứng Bồ-đề.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiện nam! Ý ông
nghó sao? Thọ, tưởng, hành, thức cầu Bồ-đề ư?
Thọ, tưởng, hành, thức chứng Bồ-đề ư? Cho đến
thức pháp tánh chứng Bồ-đề ư?

Sư Tử Dũng Mãnh đáp:

–Không, thưa
Văn-thù-sư-lợi! Thọ, tưởng, hành, thức không
cầu Bồ-đề, không chứng Bồ-đề, cho đến thức
pháp tánh không cầu Bồ-đề không chứng Bồ-đề.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này thiện nam! Ý
ông nghó sao? Lìa đối với năm uẩn có ngã, ngã sở
hiện diện không?

Sư Tử Dũng Mãnh đáp: –Không.
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này thiện nam! Thế
nào là hai pháp mà chứng Bồ-đề?

Sư Tử Dũng Mãnh đáp:

–Bồ-tát mới phát
tâm nghe lời như vậy đối với Văn-thù-sư-lợi
đều sinh kinh sợ và cho rằng lời của Văn-thù-sư-lợi
là định lượng, cho nên các Bồ-tát này mới nói
rằng: “Ta không cầu Bồ-đề, không chứng Bồ-đề.”

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này thiện nam! Tất cả các pháp không có kinh sợ, trong
thật tế cũng không kinh sợ. Đức Phật vì người
không kinh sợ mà nói pháp. Nếu người kinh sợ thì
sinh ra chán nản. Nếu sinh chán nản thì lìa dục. Nếu
lìa dục thì giải thoát. Nếu giải thoát thì không có
Bồ-đề. Nếu không có Bồ-đề thì không đắm trước.
Nếu không đắm trước thì không đến. Nếu không
đến thì không đi. Nếu không đi thì không nguyện cầu.
Nếu không nguyện cầu
thì không sở cầu.
Nếu không sở cầu
thì không thoái chuyển. Nếu không thoái chuyển thì
từ đâu mà thoái chuyển? Từ ngã chấp mà thoái
ư? Từ hữu tình Thọ mạng và Bổ-đặc-già-la, hoặc
đoạn, hoặc thường giữ tướng phân biệt mà sinh
thoái ư? Người ấy đối với thoái chuyển mà không
thoái chuyển thì làm sao mà thoái? Từ không tánh,
không tướng, không nguyện, thật tế và các pháp
Phật mà thoái chuyển ư? Từ pháp Phật nào mà
thoái chuyển? Là không lìa pháp Phật, không rốt ráo
pháp Phật, không chỗ quán, không chỗ ra vào, không
sở hành, cũng không biểu thị, chỉ có tên gọi
không, không sinh không diệt, không đến không đi, xa
lìa thanh tịnh tạp nhiễm, không trần, ly trần,
không bình đẳng, xa lìa tác ý, vô tận không chấp
trước, không bình đẳng, không phải không bình đẳng.
Đây là pháp Phật. Này thiện nam! Tất cả pháp Phật
đều
là không pháp. Vì sao? Vì không thể được. Nếu
pháp Phật sinh như vậy thì Bồ-tát mới phát tâm,
nghe vậy rồi
tâm sinh kinh sợ mau chứng Bồ-đề. Nếu không kinh sợ
thì không chứng Bồ-đề.

Sư Tử Dũng Mãnh
hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Sao Bồ-tát nói
với mật ý như vậy?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này thiện nam! Hoặc
kinh sợ hoặc phân biệt, những người ấy đều
chứng Bồ-đề. Hoặc người phát tâm như vậy, hoặc
không phát tâm đối với Chánh giác mà mong cầu đều chứng Bồ-đề.

Lại nữa, người
không phát tâm thì không chứng Bồ-đề, cũng không
suy nghó. Tâm Bồ-đề ấy thật không sở đắc, cũng
không phân biệt. Nếu không phân biệt thì không
chứng Chánh giác. Vì nhân duyên gì mà không chứng
Chánh giác? Vì không được Bồ-đề, cũng không
chứng Bồ-đề. Vì sao? Này thiện nam! Hư không giới
chứng Bồ-đề không?

Sư Tử Dũng Mãnh đáp: –Không chứng.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiện nam tử! Lẽ
nào Như Lai không nói tất cả pháp cùng với hư
không ư?

Sư Tử Dũng Mãnh đáp:

–Đúng vậy, đúng
vậy!

Văn-thù-sư-lợi nói: –Như hư không,
Bồ-đề cũng vậy; như Bồ-đề hư không cũng như
vậy. Hư không và Bồ-đề không hai không khác. Nếu
Bồ-tát biết bình đẳng như vậy, thì không sở tri
cũng không bất tri.

Khi nói pháp này,
một vạn bốn ngàn Tỳ-kheo hết các hữu lậu, tâm
được giải thoát; mười hai ức Tỳ-kheo xa lìa trần
cấu, ở trong các pháp được Pháp nhãn tịnh; chín
vạn sáu ngàn hữu tình từ xưa chưa từng phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, nay đều đã phát; năm vạn
Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn.

Khi ấy, Bồ-tát Sư
Tử Dũng Mãnh Lôi Âm hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát phát tâm
Vô thượng Bồ-đề cho đến nay được bao lâu rồi?

Văn-thù-sư-lợi bảo:

–Thôi thôi, này
thiện nam! Ở trong pháp vô sinh chớ khởi phân biệt.
Này thiện nam! Nếu nói rằng ta phát tâm Bồ-đề, ta
hành Bồ-đề, ai nói như vậy là đại tà kiến.
Thiện nam! Ta không thấy tâm người kia vì Bồ-đề mà
phát. Vì tâm ta không thể thấy, cho nên không vì
Bồ-đề mà phát tâm.

Sư Tử Dũng Mãnh
hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Nói vậy nghóa là
gì?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này thiện nam! Nếu
không có cái thấy thì gọi là bình đẳng, như vừa rồi đã nói.

Sư Tử Dũng Mãnh
hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Sao gọi là bình
đẳng?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này thiện nam! Bình
đẳng là không có các tướng. Do bình đẳng này cho
nên nói tất cả pháp là một vị. Một vị là nói
một tánh; một tánh là tánh tịch tónh, tức là
không có tạp nhiễm, cũng không có thanh tịnh. Nói
pháp như vậy không đoạn, không thường, không sinh,
không diệt, không ngã, không nhiếp thọ, không thủ,
không xả. Nói pháp như vậy, nói rồi không có cái
để suy nghó, cũng không có cái để phân biệt.

Này thiện nam! Trong
pháp bình đẳng này khởi trí tu hành, gọi đó là bình đẳng.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát nhập vào pháp tánh như vậy, không thấy
khác, không thấy một, gọi đó là bình đẳng. Bình
đẳng đó lìa cái không bình đẳng; trong cái không
bình đẳng đó và cái bình đẳng cả hai xưa nay thanh tịnh.

Khi ấy, Bồ-tát Sư
Tử Dũng Mãnh Lôi Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
Văn-thù-sư-lợi không chịu nói về mình đối với
Vô thượng Bồ-đề phát tâm lâu mau, đại chúng
đều rất muốn nghe. Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Văn-thù-sư-lợi là người có sức nhẫn thậm
thâm, cho đến cái nhẫn thâm thâm đó cũng không
thể được, Bồ-đề cũng không thể được, tâm
cũng không thể được. Do tâm không thể được cho
nên không nói phát tâm lâu mau.

Này thiện nam! Ngươi
nên lắng nghe ta sẽ nói: Đồng chân Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi phát tâm Bồ-đề đã lâu. Thiện
nam, quá khứ rất lâu, quá bảy mươi vạn a-tăng-kỳ
trăm ngàn hằng hà sa kiếp. Lúc đó, có Phật hiệu
Lôi Âm Như Lai, Ứng Chánh Đẳng Giác, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, xuất hiện
ở thế gian. Ở phương Đông cách đây quá bảy mươi
hai ức cõi Phật, có thế giới tên là Vô sinh, Như
Lai Lôi Âm nói pháp ở nơi ấy. Các chúng Thanh văn
có đến tám mươi bốn ức triệu, các chúng Bồ-tát
lại nhiều gấp đôi. Này thiện nam! Lúc đó có vua
tên là Hư Không Thất Bảo Cụ Túc làm vua trong bốn
thiện hạ, đem chánh pháp giáo hóa dân chúng, làm
Pháp luân vương. Này thiện nam! Hư Không Vương ấy ở
trong hội của Lôi Âm Như Lai, suốt tám vạn bốn ngàn
năm, đem đủ loại nhạc cụ,
y phục, đồ ăn, thức uống, cung điện, đài quán,
nô bộc cung cấp hầu hạ, cung kính cúng dường, thừa
sự Lôi Âm Như Lai và đại chúng Bồ-tát, Thanh văn.
Các thể nữ, vương tử, đại thần trong thân tộc,
của vua chỉ có phục vụ cúng dường, ngoài ra, không
làm việc gì khác. Tuy trải qua tám vạn bốn ngàn
năm, nhưng không biết mệt mỏi. Sau một thời gian vua
ngồi một mình suy nghó: “Ta đã tích tập vô lượng
thiện căn, nay ta đem thiện căn này hồi hướng mong
cầu điều gì đây? Là cầu Đế Thích hay Phạm vương?
Là Chuyển luân thánh vương ư? Là cầu Thanh văn,
Duyên giác ư?” Này thiện nam! Hư Không Vương nghó
như vậy rồi, tức thì trong hư không chư Thiên bảo:
“Thôi thôi! Đại vương chớ khởi tâm hạ liệt như
vậy. Vì sao? Vì Đại vương đã tích tập phước tu
rất nhiều, Đại vương nên phát tâm Vô thượng
Bồ-đề.” Này thiện nam! Hư Không Vương nghe như vậy
rồi hoan hỷ nghó rằng: “Nay ta đối với việc này
nhất định không còn thoái chuyển. Vì sao? Vì chư
Thiên biết được tâm ta mà đến mách bảo.” Này
thiện nam! Lúc đó Hư Không Vương liền cùng tám mươi
ức triệu trăm ngàn hữu tình đến chỗ Lôi Âm Như
Lai đảnh lễ sát hai chân, nhiễu quanh bên phải bảy
vòng rồi lui ngồi một bên.

Lại nữa, này thiện
nam! Hư Không Vương lại hướng đến Lôi Âm Như Lai
chắp tay nói kệ rằng:

Con hỏi pháp tối
thắng

Cúi xin Nhân Trung
nói

Làm sao được tối
thắng

Trượng phu Nhân
Trung Tôn?

Ở trước Đức
Thế Tôn

Con cúng dường
rộng lớn

Vì tâm không chỗ
nương

Chưa từng phát hồi hướng.

Một mình ngồi suy
nghó

Một duyên buộc
tâm này

Đã tạo phước
rộng lớn

Hồi hướng như
thế nào?

Là cầu làm Thích,
Phạm

Hay là Chuyển luân
vương

Hoặc là cầu Thanh
văn

Cho đến cầu Duyên
giác?

Trong lòng nghó như
vậy

Chư Thiên đến bảo
con

Nếu phát tâm hạ
liệt

Phước ấy sẽ tổn hoại,

Đại vương phát
thắng nguyện

Làm lợi ích hữu
tình

Vì muốn độ thế
gian

Nên phát tâm Bồ-đề.

Con hỏi Bậc Biến
Giác

Trong các pháp tự
tại

Làm sao phát tâm
này

Thành tựu Chánh
đẳng giác

Lấy gì để chứng
đắc

Vì con mà chỉ bày.

Nên khởi niệm
Bồ-đề

Ngang bằng với Mâu-ni.

Từ không nghe lời
này

Nên con thưa Như Lai.

Đại vương nay nên
biết

Ta sẽ lần lượt
nói

Các pháp thuộc
nhân duyên

Lạc dục là căn bản.

Như kia đã nguyện
cầu

Được quả cũng
như vậy

Ta ở đời quá
khứ

Cũng từng phát tâm này.

Lợi ích các hữu
tình

Phát nguyện thù
thắng này

Do nguyện thù thắng
ấy

Nên được quả thù thắng.

Ta chứng đại
Bồ-đề

Đầy đủ nguyện
thù thắng

Đại vương nên
dũng mãnh

Hãy phát tâm như vậy.

Thực hành diệu
hạnh này

Nhất định thành
Chánh giác

Nghe Phật dạy như
vậy

Vua ấy rất hoan hỷ,

Rống tiếng rống sư
tử

Thế gian đều chấn
động

Từ lúc mới phát
tâm

Cho đến tận sinh tử,

Lợi ích các hữu
tình

Con hành hạnh vô
biên

Ở trước giữa
đại chúng

Con phát tâm Bồ-đề

Thệ độ các quần
sinh

Đều lìa hết các khổ.

Nguyện từ đây
về sau

Nếu con có nhiễm
ô

Tâm sân nhuế tật
đố

Và ngã mạn tham
ái

Là khi dối mười
phương

Và chư Phật hiện tại.

Từ đây mãi về
sau

Cho đến chứng
Bồ-đề

Thề tu hành phạm
hạnh

Con xả tội tham dục

Theo Phật mà tu học

Tịnh giới, nhu hòa,
nhẫn

Không đem tâm hấp
tấp

Chóng mong thành Chánh giác.

Con suốt đời vị
lai

Đối với mỗi hữu
tình

Thánh tịnh nơi cõi
Phật

Vô lượng chẳng
nghó bàn

Xưng dương danh hiệu
ấy

Vang khắp mười
phương cõi

Con nay tự thọ ký

Thành Phật không còn nghi.

Đối trước Bậc
Đạo Sư

Ý nghiệp con thanh
tịnh

Và thân nghiệp
thanh tịnh

Cho đến cõi ngữ
nghiệp

Thảy đều khiến
thanh tịnh

Không nên khởi
bất thiện

Con đem hạnh chân
thật

Thành Phật lợi thế gian.

Do lời thành thật
này

Đất sáu cách
chấn động

Nếu con nói không
thật

Bốn đại sẽ dời đổi,

Vì con nói thành
thật

Nên có các âm
nhạc

Trổi lên từ hư
không

Con thành thật
không kiêu

Cũng không các
kết sử

Do sự thành thật
này

Nguyện mưa hoa trời
đẹp

Do nói không vọng ngữ.

Nên cảnh giác
chân thật

Khắp mười phương
vô lượng

Ức cõi đều chấn
động

Sát-na trong hư
không

Âm nhạc đều trổi
lên

Mưa hoa Mạn-đà
đẹp

Cao bảy núi Mê-lô

Hai mươi muôn ức
người

Theo học nơi vua ấy

Đều phát tiếng vi diệu,

Chúng tôi sẽ
thành Phật

Như hai mươi muôn
ức

Ai nấy cũng như
vậy

Học vua cầu Chánh giác.

Này thiện nam! Hư
Không Vương thuở đó, chẳng ai đâu khác, nay chính
là Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Đồng chân
Bồ-tát lúc đó là Hư Không Vương trải qua bảy mươi
vạn a-tăng-kỳ trăm ngàn hằng hà sa kiếp phát tâm
Bồ-đề trước nhất, lại quá sáu mươi hằng hà sa
kiếp được Vô sinh pháp nhẫn. Từ đó về sau đầy
đủ mười Địa, viên mãn mười Lực và cũng trọn
địa của tất cả Như Lai, hoàn bị tất cả pháp Phật,
chưa từng khởi một niệm như vầy: “Ta chứng Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề.”

Lại nữa, này thiện
nam! Hai mươi ức người thuở đó cùng với Hư
Không Vương ở chỗ Lôi Âm Như Lai phát tâm Bồ-đề
đều đã chứng Vô thượng Bồ-đề, Chuyển pháp
luân không thoái, vì a-tăng-kỳ hữu tình mà làm
Phật sự, làm Phật sự rồi, như Phật Niết-bàn mà
nhập Bát-niết-bàn. Những vị ấy đều là từ
Văn-thù-sư-lợi khuyến phát, đối với thí, giới,
nhẫn, tấn, định và tuệ đều lần lượt thừa sự.
Những vị ấy thảy đều hộ trì giáo pháp của chư
Phật, chỉ trừ một Đức Phật ở tại phương dưới
quá bốn mươi hằng hà sa cõi Phật, thế giới ấy
tên là Địa, Phật hiệu là Địa Thiên, thọ mạng vô
lượng, hiện đang trụ thế, được vô lượng chúng
Thanh văn vây quanh.

Khi Phật nói về việc
thuở xưa của Văn-thù-sư-lợi, trong chúng bảy ngàn
hữu tình đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng đại Bồ-đề.



đại
thánh văn-thù-sư-lợi bồ-tát phật sát công đức
trang nghiêm kinh <卷 id="97351219">Quyển hạ</卷>

Khi ấy, Bồ-tát Sư
Tử Dũng Mãnh Lôi Âm hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Nhân giả đã đầy
đủ mười Lực và mười Địa của Như Lai, tất cả
pháp Phật đều viên mãn, tại sao không chứng
Bồ-đề?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này thiện nam! Đâu
có thể viên mãn pháp chư Phật rồi lại chứng
Bồ-đề. Vì sao? Vì khi đã viên mãn rồi thì chứng
cái gì?

Sư Tử Dũng Mãnh
lại hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Thế nào là viên
mãn pháp của chư Phật? Văn-thù đáp:

–Chân như viên mãn.
Do chân như viên mãn cho nên tất cả pháp Phật viên
mãn. Do tất cả pháp Phật viên mãn cho nên hư không
viên mãn. Hư không, chân như, tất cả pháp Phật
không hai không khác.

Lại nữa, này thiện
nam! Như nhân giả đã hỏi pháp Phật viên mãn. Pháp
Phật viên mãn là sắc viên mãn, thọ, tưởng, hành,
thức viên mãn, pháp Phật viên mãn cũng lại như vậy.

Sư Tử Dũng Mãnh
hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Thế nào là sắc
viên mãn? Thế nào là thọ, tưởng, hành, thức
viên mãn?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này thiện nam! Sắc
mà nhân giả thấy đó là thường hay vô thường?

Sư Tử Dũng Mãnh đáp: –Là vô thường.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này thiện nam! Nếu
pháp không tăng không giảm thì gọi là viên mãn. Vì
lý do gì mà biết pháp là viên mãn? Trí chuyển như
vậy tức sinh trí phân biệt. Nếu không chuyển thì
không phân biệt, cũng không sở phân biệt, cũng
không tăng không giảm. Nếu không tăng giảm thì gọi
là bình đẳng. Thế nên, Thiện nam! Nếu thấy sắc bình
đẳng thì là sắc viên mãn. Nếu thấy thọ, tưởng,
hành, thức bình đẳng thì là thọ, tưởng, hành, thức viên mãn.

Khi ấy, Bồ-tát Sư
Tử Dũng Mãnh hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát được
nhẫn thậm thâm đã lâu mà không khởi tâm hiểu
như vầy: “Ta chứng Bồ-đề.” Nay Văn-thù-sư-lợi
đâu không muốn giác ngộ hữu tình mà khuyến phát ư? Văn-thù đáp:

–Này thiện nam! Ta
chưa từng giác ngộ hữu tình và khuyến phát. Vì
sao? Vì hữu tình không sở hữu, hữu tình viễn ly,
hữu tình không sở đắc. Nếu Bồ-đề có thể được,
thì mới giác ngộ hữu tình và có khuyến phát. Này
thiện nam! Ta và hữu tình Bồ-đề không thể được.
Thế nên, ta giác ngộ hữu tình khuyến phát bình
đẳng, không khiến cầu Bồ-đề vô thượng cũng
không thoái chuyển. Vì sao? Vì không sở phân biệt,
vì tánh bình đẳng, biết rõ hành không đến không
đi. Đó là bình đẳng, cũng gọi là không tánh cú,
không tánh cú, tức là không sở cầu.

Này thiện nam! Nếu
như vậy thì sao gọi là đã được nhẫn từ lâu,
đã không sở đắc thì ta đâu có tâm chứng Bồ-đề
ư? Thiện nam! Ngài có thấy tâm và trí đắc không?

Sư Tử Dũng Mãnh đáp: –Không thấy.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Tâm kia không phải
sắc, không phải danh tự, cho đến Bồ-đề cũng chỉ
dùng danh tự mà thi thiết. Bồ-đề này và tâm cũng
không không, danh tự cũng không không.

Bồ-tát Sư Tử Dũng Mãnh nói:

–Thiện nam! Sao nói
với mật ý như vậy.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Tâm không sở sinh
thì ta làm sao mà chứng Bồ-đề? Tâm đã không sinh
thì làm sao mà hiện chứng?

Sư Tử Dũng Mãnh hỏi:

–Sao gọi là hiện
chứng?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này thiện nam! Tùy
theo sự giác ngộ tất cả pháp, suy nghó bình đẳng,
gọi là hiện chứng. Tùy theo sự giác ngộ này
không móng một tưởng nhỏ nào, cũng không diệt
tưởng, gọi đó là hiện chứng. Chân như như vậy
không phải chân như, không thể phân biệt, gọi đó
là hiện chứng. Nếu trụ chánh kiến đối với pháp
bình đẳng không có sở đắc. Vì không sở đắc,
không làm một, không làm khác, không suy nghó một,
không suy nghó khác, gọi đó là hiện chứng. Nếu
đối với thân chứng một tướng thì biết tất cả
pháp, đó gọi là vô tướng. Nếu biết tất cả
pháp vô tướng thì đối với thân tâm không có
nhiễm trước, gọi đó là chứng đắc.

Sư Tử Dũng Mãnh hỏi:

–Sao gọi là chứng
đắc?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này thiện nam!
Không có sở hành thì gọi là đắc. Không sở hành
là không ở trong ba cõi, hành ba cõi, ngôn thuyết
không thể nói. Vì sao? Vì chánh pháp không có
A-lại-da cũng không có sở hành, cho nên không thể nói.

Lại nữa, này thiện
nam! Không có tiếng nói cũng không pháp khả đắc.
Do không sở đắc cho nên gọi là đắc.

Khi ấy, Sư Tử Dũng
Mãnh Lôi Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Lành thay, xin Thế Tôn nói về cõi Phật mà Đồng
chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã được. Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Việc
đó ngươi nên hỏi Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Đại Bồ-tát Sư Tử
Dũng Mãnh Lôi Âm hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Nhân giả! Trang
nghiêm cõi Phật thế nào? Văn-thù đáp:

–Này thiện nam!
Thiện nam nên hỏi người nào thích Bồ-đề.

Sư Tử Dũng Mãnh hỏi lại:

–Chớ Nhân giả
không thích Bồ-đề ư?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Không thích. Này
thiện nam! Nếu có ham thích mong cầu thì có sự nhàm
chán. Nếu có nhàm chán thì có tham ái. Nếu có tham
ái thì không xuất ly. Này thiện nam! Vì lý do đó mà
ta không ham thích cũng không nhàm chán.

Lại nữa, này thiện
nam! Thiện nam hỏi làm thế nào để thành tựu trang
nghiêm cõi Phật, tôi không thể tự khen mình. Vì sao?
Vì ở trước Đức Như Lai Nhất Thiết Trí tự nói
công đức trang nghiêm cõi Phật, tức là Bồ-tát
tự khen công đức của chính mình.

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Ông hãy nói tự
nguyện công đức trang nghiêm cõi Phật. Vì sao? Vì
khiến cho các Bồ-tát nghe rồi, thì họ quyết định
thành tựu viên mãn nguyện này.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Con không dám trái
lời dạy của Như Lai. Nay con nương oai lực của Phật mà nói.

Lúc đó, Đồng chân
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi từ chỗ ngồi đứng dậy,
bày vai phải, gối phải quỳ sát đất hướng lên
Phật đảnh lễ bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con sẽ nói. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào cầu
Bồ-đề thì nên lắng nghe, nghe rồi khiến được đầy
đủ hạnh chân thật.

Lúc gối phải của
Văn-thù-sư-lợi vừa quỳ sát đất, trong khoảng
sát-na, mười phương đại địa hằng hà sa số cõi
Phật sáu cách chấn động. Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Con nguyện rằng:
Nếu không tích tập Bồ-đề trong vô lượng ức
triệu trăm ngàn kiếp thì con không chứng Vô thượng
Chánh giác. Thưa Thế Tôn! Con dùng Thiên nhãn vô
ngại thấy tất cả chư Phật mười phương, cho đến
vô lượng vô biên thế giới, nếu chẳng phải con
khuyến khích phát tâm Vô thượng Bồ-đề, tu hạnh
Bồ-đề, khuyến học thí, giới, nhẫn, tấn, thiền,
tuệ, khiến thành tựu sáu Ba-la-mật, đã khuyến khích
rồi trao truyền dạy dỗ, khiến đầy đủ vô lượng Chánh giác.

Thưa Thế Tôn! Lúc
đó, con dùng Thiên nhãn vô ngại quán sát mười
phương, làm Phật sự, rồi sau đó con mới chứng Vô thượng Bồ-đề.

Khi ấy, trong chúng có
Bồ-tát suy nghó: “Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
làm thế nào để thấy chư Phật Thế Tôn như vậy?”

Đức Thế Tôn biết
được tâm niệm của các Bồ-tát, nên bảo Bồ-tát
Sư Tử Dũng Mãnh Lôi Âm rằng:

–Này thiện nam! Ví
như có một anh chàng nọ, đem tam thiên đại thiên
thế giới đập nát như vi trần, ý ông nghó sao? Số
vi trần đó hoặc thầy toán hoặc học trò thầy toán
tính đếm biết số ấy là trăm, là ngàn, là ức
triệu trăm ngàn không?

Sư Tử Dũng Mãnh thưa:

–Không thể đếm
được, thưa Thế Tôn. Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
vậy, Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, dùng
Thiên nhãn vô ngại quán sát mười phương, mỗi mỗi
thế giới thấy vô lượng vô số chư Phật Thế Tôn như vậy.

Khi ấy Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có nguyện như vầy: Đem hằng hà sa số thế giới to
lớn làm thành một cõi Phật. Trong cõi Phật ấy
tường vách cao lớn cho đến đảnh, dùng vô lượng
trăm ngàn các báu trang nghiêm, lại dùng vô lượng
báu vi diệu trang sức xen nhau. Nếu không được như
vậy thì con trọn không chứng Vô thượng Bồ-đề.

Lại nữa, thưa Thế
Tôn! Con lại có nguyện khiến cây Bồ-đề trong cõi
của con cao lớn ngang bằng vạn đại Thiên giới, ánh
sáng cây ấy chiếu khắp tất cả cõi Phật.

Lại nữa, thưa Thế
Tôn! Con lại có nguyện ngồi dưới cây Bồ-đề rồi,
từ lúc thành Chánh giác, cho đến lúc nhập
Niết-bàn, trong khoảng thời gian đó không rời khỏi
tòa, chỉ dùng hóa thân ở khắp mười phương vô
thượng vô số ức triệu cõi Phật, vì các hữu
tình mà diễn nói pháp.

Lại nữa, thưa Thế
Tôn! Con lại có nguyện nay trong cõi con không có tên
Thanh văn, Duyên giác, chỉ có chúng Đại Bồ-tát
thanh tịnh, lìa tất cả lỗi lầm và các nghi hoặc các
vị ấy là những người tu hành phạm hạnh thanh tịnh.
Trong cõi Phật ấy không có tên người nữ, tất cả
Bồ-tát chỉ là hóa sinh, đều mặc ca-sa ngồi kiết
già. Bồ-tát như vậy đầy cả trong cõi ấy, chỉ trừ
chỗ biến hóa của Như Lai, đi đến mười phương vì
các hữu tình, tùy theo ý muốn của họ mà nói ba thừa.

Khi ấy, Bồ-tát Sư
Tử Dũng Mãnh Lôi Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đương lai Văn-thù-sư-lợi thành Phật danh tự là
gì? Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Văn-thù-sư-lợi thành Phật hiệu là Phổ
Kiến. Thiện nam! Vì nhân duyên gì mà Như Lai ấy hiệu
là Phổ Kiến? Này thiện nam! Như Lai Phổ Kiến khiến
khắp cả mười phương vô lượng a-tăng-kỳ trăm
ngàn ức triệu thế giới đều thấy, cho nên gọi là
Phổ Kiến. Các hữu tình nào được thấy Đức Phật
ấy, thì quyết định sẽ được Vô thượng Bồ-đề.
Phổ Kiến Như Lai tuy chưa thành Phật, nhưng nếu trong
hiện tại và sau khi diệt độ, hễ ai nghe được danh
hiệu cũng đều quyết định được Chánh đẳng Chánh
giác, chỉ trừ người nhập Thanh văn Ni-dạ-ma vị và
người hiểu biết thấp kém.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
lại có nguyện như trong cõi của Vô Lượng Thọ Như
Lai lấy pháp hỷ làm thức ăn. Trong cõi của con khi
Bồ-tát mới khởi tưởng muốn ăn thì liền có
trăm vị ăn uống đầy bát trong tay phải, liền suy
nghó: “Nếu chưa cúng dường mười phương chư Phật
và thí những hữu tình nghèo cùng khổ não, cùng
ngạ quỷ suốt cả ngàn năm, cho đến cả đàm dãi
cũng không được ăn. Nếu không thí cho chúng được
no đủ, thì con dứt khoát không ăn.” Trong khoảng
sát-na được năm thần thông có đại oai đức, bay
lên hư không, không có chướng ngại. Như gió bay
không bị cản trở. Bay đến mười phương vô lượng
vô số các cõi Phật, đem thức ăn này cúng dường
chư Phật Thế Tôn, chúng Thanh văn và thí hữu tình
nghèo cùng khổ não cùng các ngạ quỷ đói khát,
khiến chúng được no đủ hết đói khát, rồi mới
vì nói pháp. Nói pháp xong, trong khoảng sát-na liền
trở về cõi của mình.

Lại nữa, thưa Thế
Tôn! Con lại có nguyện khi con chứng Bồ-đề trong cõi
của con, lúc các Bồ-tát sinh ra, các loại y phục
Sa-môn thanh tịnh thích nghi từ tay mà có ra. Khi được
y phục rồi liền suy nghó: “Nếu không đem y báu này
trước cúng mười phương chư Phật, ta không nên tự
tiện thọ dụng.” Vừa phát ý nghó này liền đến
vô số thế giới, đem y báu này dâng cúng Thế Tôn,
rồi trở về cõi của mình tự nhiên được mặc.

Lại nữa, thưa Thế
Tôn! ở trong cõi con những thứ thọ dụng của các
Bồ-tát, trước đều phụng hiến chư Phật Thế Tôn
và chúng Thanh văn rồi mới thọ dụng.

Lại trong cõi của con
xa lìa tám nạn và tiếng bất thiện, nguyện trong cõi
con lìa xa các khổ, không có hủy phạm tịnh giới
luật nghi, không vừa ý đối với sắc, thanh, hương, vị, xúc.

Khi ấy, Bồ-tát Sư
Tử Dũng Mãnh Lôi Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
giới ấy tên là gì? Phổ Kiến Như Lai thành Phật ở
tại đâu? Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Thế
giới ấy tên là Như nguyện viên mãn tích tập ly
trần thanh tịnh. Cõi Phật ấy ở tại phương Nam, thế
giới Ta-bà cũng trong cõi ấy.

Văn-thù-sư-lợi
đồng chân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con lại có nguyện, trong cõi của con tích
tập vô lượng trăm ngàn các báu, vô lượng ma-ni
ảnh hiện chiếu nhau, chỗ có đại bảo mười phương
quốc độ, khó mà có được, cũng chưa từng thấy.
Danh hiệu của các ma-ni báu được tích tập đó,
suốt cả trăm ngàn ức năm kể tên cũng không thể
hết. Thưa Thế Tôn! Trong thế giới ấy Bồ-tát thích
gì thì liền
ứng hiện. Như người thích vàng thì vàng liền
hiện, người thích bạc thì bạc liền
hiện. Nhưng đối với cái thấy vàng ấy chưa từng
tổn giảm. Người thích phệ-lưu-ly, pha-chi-ca, xích
châu, mã não, Mâu-tát-la-bảo, vô lượng các bảo
đó tùy theo sự ham thích mà thấy đủ mọi tướng
và hương trầm
thủy, hương Đa-nghiệt-la, hương Đa-ma-la-bạc, hương
Long kiên, hương Chiên-đàn, tùy theo sự ham muốn đều
được thấy, không phải tướng báu của thế giới
ấy có sự biến đổi. Trong thế giới ấy không nhờ
ánh sáng của các thứ mặt trời, mặt trăng, các
vì sao, ma-ni, lửa sáng, mà chỉ nhờ ánh sáng của
cây Bồ-đề phát ra. Ý của các Bồ-tát ấy muốn
ánh sánh này chiếu trăm ngàn ức triệu thế giới,
không biết ngày đêm, chỉ dựa theo hoa búp nở mà
biết ngày đêm. Tùy theo sự mong muốn của các
Bồ-tát thời tiết liền
ứng, cũng không có nóng lạnh và già bệnh chết.
Nếu các Bồ-tát muốn chứng Bồ-đề thì liền
qua cõi trời khác ở Đổ-sử-đa Thiên, khi tuổi
thọ hết giáng sinh thành Chánh giác. Trong hư không
của cõi Phật ấy, trống đánh lên trăm ngàn ức
điệu nhạc, tuy không hiện tướng, nhưng lại nghe
tiếng. Trong tiếng nhạc ấy không có tiếng tương ưng
với tham nhiễm, chỉ phát ra tiếng Ba-la-mật-đa, tiếng
Phật, Pháp, Tăng, tiếng Tạng giáo pháp của các
Bồ-tát, tất cả đều
nghe. Trong thế giới ấy, Bồ-tát khát ngưỡng Đức
Phật, thì tùy theo chỗ kinh hành, đứng ngồi
ứng niệm liền
được thấy Phổ Kiến Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
ngồi
cây Bồ-đề. Nếu các Bồ-tát đối với giáo pháp
mà còn nghi ngờ, chỉ thấy được đức Phổ Kiến
thì mọi lưới nghi ngờ đều
đoạn, hiểu rõ nghóa pháp không cần phải giải thích.

Khi ấy, trong hội vô
lượng ức triệu trăm ngàn các chúng Bồ-tát, dị
khẩu đồng âm nói lời như vầy:

–Nay đây Thế Tôn
danh nghóa tương xứng đó là hiệu Phổ Kiến Như Lai.
Nếu có người nghe được danh hiệu này, khoái thay,
được lợi thù thắng, huống nữa là được sinh
vào thế giới ấy. Nếu có người nghe thọ ký nói
pháp yếu như vậy và nghe danh hiệu Đồng chân Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lọt vào tai thì đó là diện kiến chư Phật.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo các Bồ-tát:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Thật đúng như lời các ông vừa nói. Này
thiện nam! Nếu có người thọ trì trăm ngàn ức
triệu danh hiệu của các Đức Như Lai. Nếu lại có
người chỉ xưng danh hiệu Đồng chân Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, thì phước của người này nhiều
hơn người kia, huống nữa là xưng danh hiệu Phổ Kiến
Như Lai. Vì sao? Vì trăm ngàn ức Như Lai lợi ích hữu
tình không bằng Văn-thù-sư-lợi làm lợi ích trong một kiếp.

Lúc đó, trăm ngàn
ức triệu Trời, Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,
A-tố-la, Yết-lộ-trà, Khẩn-na-la, Ma-ha-la-già, Nhân phi
nhân… đồng thanh niệm:

Nam-mô Văn-thù-sư-lợi
đồng chân Bồ-tát.

Nam-mô Phổ Kiến Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.

Khi các chúng trời,
rồng nói lời này rồi, tám vạn ức trăm ngàn hữu
tình phát tâm Vô thượng Chánh đẳng đại Bồ-đề,
vô lượng hữu tình thiện căn thành thục, được
không thoái chuyển đối với Vô thượng Bồ-đề.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
lại có nguyện rằng như con đã thấy mười phương
vô lượng vô số ức triệu trăm ngàn chư Phật Thế
Tôn, các hành tướng công đức trang nghiêm cõi
Phật của các Đức Phật ấy đều được đặt trong
một cõi Phật của con, chỉ trừ cõi Thanh văn hiện
hóa trang nghiêm và đời ngũ trược. Nếu con tự
khen công đức trang nghiêm cõi Phật quá hằng hà sa
kiếp nói cũng không hết. Thưa Thế Tôn! Như nguyện
của con chỉ Phật Thế Tôn Ứng Chánh Đẳng Giác mới
biết, ngoài ra không ai có thể biết. Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Này Văn-thù-sư-lợi! Tri kiến của Như Lai ở
trong ba ngàn thế giới không có hạn lượng ngăn ngại.

Khi ấy, trong chúng
hoặc có Bồ-tát nghó như vầy: “Văn-thù-sư-lợi
đã nói công đức trang nghiêm cõi Phật ngang bằng
với cõi Vô Lượng Thọ Như Lai ư?”

Lúc đó, Đức Thế
Tôn biết được tâm niệm của các Bồ-tát ấy,
liền bảo Bồ-tát Sư Tử Dũng Mãnh Lôi Âm:

–Này thiện nam! Ví
như có một anh chàng nọ, chẻ sợi lông ra làm trăm
phần, rồi lấy một phần trăm đó để lấy một giọt
nước ở biển cả. Thiện nam, giọt nước trên đầu
sợi lông này nhiều hay nước ở biển cả nhiều?

Sư Tử Dũng Mãnh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nước ở biển cả nhiều hơn nước trên đầu sợi lông. Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Giọt
nước trên đầu sợi lông của anh chàng kia lấy đó,
cũng như là công đức trang nghiêm của cõi Vô
Lượng Thọ Phật, còn nước ở biển cả như là
công đức trang nghiêm của cõi Phật Phổ Kiến Như
Lai, phải nên thấy như vậy.

Khi ấy, Sư Tử Dũng Mãnh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Quá
khứ, hiện tại và vị lai còn có cõi Phật nào công
đức trang nghiêm như vậy nữa không? Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Phương Đông cách đây quá tám mươi ức trăm ngàn
hằng hà sa thế giới, có một cõi Phật tên là
Nguyện trụ cao dũng. Cõi ấy có Phật hiệu là Phổ
Quang Thường Đa Công Đức Hải Vương Như Lai, hiện
đang ở cõi ấy, Phật thọ vô lượng vô biên, lại
có vô lượng vô biên Đại Bồ-tát vây quanh nói
pháp. Này thiện nam! Cõi Phật công đức trang nghiêm
đó cùng với cõi Phật Phổ Kiến Như Lai không tăng
không giảm, có bốn Bồ-tát mặc giáp không thoái
trụ hạnh như vậy.

Này thiện nam! Các
Bồ-tát ấy cũng sẽ được cõi Phật công đức
trang nghiêm như Phổ Kiến Như Lai.

Sư Tử Dũng Mãnh thưa:

–Cúi xin Thế Tôn
nói danh hiệu và chỗ ở của các Bồ-tát ấy và
cũng nói cõi Phật của Phổ Quang Thường Đa Công
Đức Hải Vương Như Lai. Đức Thế Tôn hãy vì con mà
thị hiện Phật và các Bồ-tát ấy, khiến cho các
Bồ-tát thấy được cõi Phật ấy. Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Các
ông hãy lắng nghe, nay ta sẽ nói. Này thiện nam!
Bồ-tát thứ nhất tên là Quang Minh Tràng, ở tại
phương Đông, trong cõi Phật Vô Ưu Cát Tường Như Lai.

Bồ-tát thứ hai tên
là Trí Thượng, ở tại phương Nam, trong cõi Phật Trí Vương Như Lai.

Bồ-tát thứ ba tên
là Tịch Căn, ở tại phương Tây, trong cõi Phật Tuệ Tích Như Lai.

Bồ-tát thứ tư tên
là Nguyện Tuệ, ở tại phương Bắc, trong cõi Phật
Na-la-diên Như Lai.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn dùng thần
cảnh thông hiện cõi Phật Phổ Quang Thường Đa Công
Đức Hải Vương Như Lai, khiến cho cả đại hội này
đều
thấy Như Lai và chúng Bồ-tát, cùng với công đức
trang nghiêm cõi Phật ấy, từ xưa chưa từng thấy
cũng chưa từng nghe. Các tướng thành tựu chẳng
thể nghó bàn giữa thế giới này và thế giới kia
đều
thấy nhau, cũng như xem trái A-ma-lặc trong lòng bàn
tay. Đức Phật Thế Tôn Phổ Quang Thường Đa Công
Đức Hải Vương Như Lai thân lượng tám vạn bốn
ngàn na-do-tha, sắc vàng sáng chói, đoan nghiêm chiếu
diệu như núi chúa Tô-mê-lô, cùng với bốn vạn
hai ngàn na-do-tha thân lượng Bồ-tát Ma-ha-tát trước
sau vây quanh, ngồi
tòa Sư tử dưới cây Bồ-đề vô lượng công đức
trang nghiêm, đến ức triệu thế giới vì các hữu
tình mà diễn nói pháp.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo các Bồ-tát:

–Này thiện nam! Các
ông có thấy công đức trang nghiêm cõi Phật của
Như Lai và các chúng Bồ-tát không?

Đại chúng dị khẩu
đồng âm bạch rằng:

–Đã thấy, thưa Thế
Tôn! Chúng con sẽ học theo hạnh của các Bồ-tát
này, như việc tu hành của Đồng chân Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi. Chúng con cũng sẽ thành tựu cõi
Phật trang nghiêm như vậy.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn mỉm cười rạng rỡ, từ mặt phóng ra vô lượng
ánh sáng xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tía chiếu sáng
vô lượng vô biên thế giới. Chiếu rồi trở lại
nhiễu Phật ba vòng rồi nhập vào đảnh.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Từ Thị bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lý do gì Thế Tôn mỉm cười? Đức Phật dạy:

–Này Từ Thị! Do
hiện công đức trang nghiêm ở cõi Phật ấy.

Đồng thời, trong
chúng tám vạn bốn ngàn Bồ-tát, thấy việc trang
nghiêm cõi Phật ấy như cõi Phật Văn-thù-sư-lợi
đồng chân. Ở trong chúng đó chỉ có mười sáu
Bồ-tát có thể thành tựu ý vui tăng thượng, lại
phát nguyện rằng: “Như cõi Phật công đức trang
nghiêm của Văn-thù-sư-lợi, chúng tôi nguyện cũng
sẽ được như vậy.” Ngoài mười sáu Bồ-tát này
ra, không ai có thể phát đại nguyện như vậy, chỉ
thích chứng Vô thượng Bồ-đề, mong cầu cõi Phật
như công đức trang nghiêm của cõi Vô Lượng Thọ. Đức Phật bảo:

–Này Từ Thị! Nay
ngươi thấy không? Ý vui của Bồ-tát thành tựu thì
mới có thể làm lợi ích lớn. Do ý vui tăng thượng
cho nên phát nguyện thù thắng này. Thế nên được
cõi Phật ấy như Văn-thù-sư-lợi. Các Bồ-tát ấy
ít có lòng tin, chí nguyện hạ liệt. Do sự nghiệp
yếu kém cho nên quá sáu mươi ức triệu trăm ngàn
kiếp mới được viên mãn năm Ba-la-mật.

Lúc đó, Bồ-tát
Quang Minh Tràng, Trí Thượng, Tịch Căn, Nguyện Tuệ,
bốn Đại Bồ-tát này từ bốn phương đến hiện vào
cõi này, tất cả đều ở trong lầu các, vô lượng
phệ-lưu-ly sáng rực, có trăm ngàn ức triệu Thiên
chúng vây quanh, chấn động các cõi, dùng các thần
thông rải trăm ngàn ức triệu hoa đẹp và trổi âm nhạc.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Từ Thị bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lý do gì ở thế giới này đại địa chấn động,
bốn phương lại hiện bốn lầu các. Đức Phật dạy:

–Này Từ Thị! Đó
là bốn Bồ-tát, do Phật cảnh giác cho nên đến đây,
thân cận chiêm ngưỡng Phật Thế Tôn.

Đức Thế Tôn nói
chưa xong, trong khoảng sát-na, bốn Bồ-tát này từ
lầu các xuống, đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát
chân nhiễu Phật ba vòng, rồi lui ngồi một bên, ánh
sáng của các Bồ-tát từ bốn phương đến chiếu
khắp cả đại chúng.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn bảo các Bồ-tát:

–Này thiện nam! Nếu
Bồ-tát này trụ chỉ thú chẳng nghó bàn, các ông
nên phát tâm cung kính thù thắng đối với các
Bồ-tát này và nên học hỏi pháp yếu. Này các
thiện nam! Các ông nên nghe hạnh nguyện của các
Bồ-tát ấy, nguyện của các Bồ-tát ấy là nơi nào
có Bồ-tát thừa. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào,
được thấy bốn Bồ-tát này thì sẽ được không
thoái chuyển với Vô thượng Bồ-đề, hai mươi ức
triệu kiếp vượt khỏi vòng sinh tử, viên mãn
Ba-la-mật. Nếu có người nữ nào nghe tên của các
Bồ-tát ấy thì mau chóng lìa thân nữ.

Khi Đức Thế Tôn
hiện cõi ấy rồi, thâu nhiếp thần lực thế giới
ấy bỗng nhiên biến mất.

Khi ấy, Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả pháp như huyễn. Ví như người làm trò ảo thuật,
huyễn mà lại ẩn. Thưa Thế Tôn! Tất cả pháp sinh
rồi lại diệt, cũng không sinh diệt, đó là bình
đẳng. Thưa Thế Tôn! Nếu học bình đẳng thì mau chóng
thành Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Bồ-tát Trí Thượng
hỏi Văn-thù-sư-lợi Đồng chân:

–Làm thế nào để
chứng Vô thượng Bồ-đề?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này thiện nam! Pháp
không có sở đắc cũng không có hoại, đối với
không cũng không đắm trước, đối với có cũng không sở đắc.

Bồ-tát Trí Thượng hỏi:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Đối với có cho nên được Bồ-đề, còn đối với
không thì sao? Văn-thù đáp:

–Này thiện nam! Pháp
vốn không sinh, không đã có, không hiện có và
không sẽ có, rốt ráo không sở đắc.

Bồ-tát Trí Thượng
hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Vì sao nhất tướng
mà nói pháp?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này thiện nam! Thế
nào là nói pháp nhất tướng?

Bồ-tát Trí Thượng đáp:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Không thấy uẩn và xứ giới, cũng không phải không
thấy, cũng không phải có thấy, đối với pháp
không có phân biệt, cũng không sở phân biệt. Lại
đối với pháp không thấy tích tập, đối với pháp
cũng không thấy tan mất. Đây gọi là pháp môn nhất tướng.

Bồ-tát Sư Tử Dũng Mãnh Lôi Âm nói:

–Nếu đối với
pháp tánh mà không trái pháp tánh, không khởi lên
các phân biệt, là pháp phàm phu, là pháp Thanh văn,
là pháp Duyên giác. Pháp Như Lai nhập vào nhất
tướng, là viễn ly tướng, đó gọi là pháp môn nhất tướng.

Bồ-tát Hỷ Kiến nói:

–Nếu là tu hành
chân như, nhưng đối với chân như không có suy nghó,
cũng không có phân biệt nó là thậm thâm. Đó gọi
là pháp môn nhất tướng.

Bồ-tát Vô Tận Biện nói:

–Các pháp đều
tận, rốt ráo tận mới gọi là vô tận, nói tất
cả pháp không thể tận. Đó gọi là pháp môn nhất tướng.

Bồ-tát Thiện Tư Duy nói:

–Nếu đối với suy
nghó nhập vào không suy nghó, cái không suy nghó ấy
cũng không thể được. Đó gọi là pháp môn nhất tướng.

Bồ-tát Ly Trần nói:

–Nếu rốt ráo không
nhiễm, đối với tất cả tướng nhiễm mà không
nhiễm, cũng không thương, không giận, không si, không
làm một, không làm khác, không phải làm, cũng
không phải không làm, không lấy, không bỏ. Đó gọi
là pháp môn nhất tướng.

Bồ-tát Sa-nghiệt-la nói:

–Nếu nhập vào pháp
thậm thâm, khó lường như biển cả, mà đối với
chánh pháp cũng không phân biệt. Trụ như vậy, nói
như vậy, đối với mình không có suy nghó, đối với
người khác cũng không nói. Đó gọi là pháp môn nhất tướng.

Bồ-tát Nguyệt Thượng đồng chân nói:

–Nếu suy nghó tất
cả hữu tình, bình đẳng như mặt trăng, cũng không
suy nghó ta và hữu tình. Người nói như vậy tức là
pháp môn nhất tướng.

Bồ-tát Tồi Nhất Thiết Ưu Ám nói:

Nếu gặp lo buồn mà
không lo buồn, đối với mũi tên lo buồn cũng không
mệt mỏi nhàm chán. Vì sao hữu tình khởi lên lo
buồn? Vì chấp có ngã. Nếu đối với ngã mà trụ
bình đẳng thì gọi là pháp môn nhất tướng.

Bồ-tát Vô Sở Duyên nói:

–Nếu không nương
Dục giới, không nương Sắc và Vô sắc giới, không
nương pháp Thanh văn, Độc giác, không nương pháp
Phật, người nói như vậy tức là pháp môn nhất tướng.

Bồ-tát Phổ Kiến nói:

–Nếu người nói
pháp thì nên bình đẳng nói, bình đẳng đó nghóa là
tánh không. Đối với tánh không không có suy nghó,
bình đẳng đối với pháp bình đẳng cũng không sở
đắc. Người nói như vậy tức là pháp môn nhất tướng.

Bồ-tát Tam Luân Thanh Tịnh nói:

–Nói pháp không
trái với ba luân. Sao gọi là ba? Là đối với sở
đắc, đối với cái nghe mà không phân biệt, đối
với pháp không chấp trước. Đó gọi là ba luân
thanh tịnh. Người nói như vậy tức là pháp môn nhất tướng.

Bồ-tát Hạnh Thành Tựu nói:

–Nếu biết tất cả
pháp mà không đắm trước, biết như vậy, nói như
vậy, cũng không nói một chữ. Đó là lìa ngôn
thuyết. Nếu nói tất cả như vậy thì là pháp môn nhất tướng.

Bồ-tát Thâm Hạnh nói:

–Nếu thích Du-già,
biết tất cả phép tắc, nhưng đối với các pháp
không có cái thấy, đối với việc ấy hoặc nói
hoặc không nói, đối với pháp không hai. Đó gọi
là pháp môn nhất tướng.

Vô lượng chư
Bồ-tát đại oai đức như vậy, đều dùng biện tài
nói pháp nhất tướng. Lúc nói pháp môn nhất tướng
này, bảy mươi ức Bồ-tát được Vô sinh pháp
nhẫn, tám vạn triệu trăm ngàn hữu tình phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, bảy ngàn Tỳ-kheo
hết các hữu lậu, tâm được giải thoát, chín mươi
sáu triệu trời người được Pháp nhãn tịnh.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Sư Tử Dũng Mãnh Lôi Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Phổ Kiến Như Lai kia có bao nhiêu chúng Đại Bồ-tát
làm quyến thuộc, thọ lượng bao nhiêu? Còn bao nhiêu
lâu nữa Văn-thù-sư-lợi thành Chánh giác? Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Việc
này ông nên hỏi Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Đại Bồ-tát Sư Tử
Dũng Mãnh Lôi Âm hỏi Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Còn bao lâu nữa
Bồ-tát mới được Bồ-đề?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này thiện nam! Nếu
hư không giới mà là sắc tướng, thì ta đây mới
thành Vô thượng Bồ-đề. Nếu người làm trò ảo
thuật hóa ra một anh chàng chứng Bồ-đề, thì ta mới
chứng Vô thượng Bồ-đề. Nếu A-la-hán lậu tận
chứng Bồ-đề, thì ta mới chứng Vô thượng Bồ-đề.
Hoặc người trong mộng, hoặc hình bóng, hoặc tiếng
vang, biến hóa như vậy mà chứng Bồ-đề, thì ta đây
mới chứng Vô thượng Bồ-đề. Nếu đem ánh sáng
mặt trời thành ban đêm, ánh sáng mặt trăng thành
ban ngày, thì ta mới chứng Vô thượng Bồ-đề.

Này thiện nam! Vậy
thiện nam nên hỏi người cầu Bồ-đề.

Sư Tử Dũng Mãnh
hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Lẽ nào Bồ-tát
không cầu Bồ-đề ư? Văn-thù đáp:

–Này thiện nam! Ta
không cầu. Vì sao? Vì Văn-thù-sư-lợi tức là
Bồ-đề; Bồ-đề tức là Văn-thù-sư-lợi. Vì sao?
Vì chỉ có danh tự, mà danh tự đó cũng không.
Văn-thù-sư-lợi cho đến danh tự Bồ-đề cũng xa
lìa, không có sở hữu trống không, trống không tức là Bồ-đề.

Khi ấy, Đức Phật
bảo Bồ-tát Sư Tử Dũng Mãnh Lôi Âm: –Ngươi có thấy,
nghe Vô Lượng Thọ Như Lai, Thanh văn, Bồ-tát và các
chúng hội chưa?

Sư Tử Dũng Mãnh thưa:

–Dạ vâng, con đã
thấy nghe, thưa Thế Tôn! Đức Phật hỏi:

–Này thiện nam! Ý
ông nghó sao?

Sư Tử Dũng Mãnh thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không thể tính đếm suy lường mà biết hết được. Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Như
nước Ma-già-đà lượng hai mươi đấu hạt vừng,
lấy một hạt để dụ cho chúng hội Thanh văn và
Bồ-tát ở cõi Phật Vô Lượng Thọ, còn lại bao
nhiêu là chúng hội Bồ-tát của Văn-thù-sư-lợi
khi chứng Bồ-đề, phải nên biết như vậy.

Này thiện nam! Như
lấy bụi trong tam thiên đại thiên thế giới làm vi
trần, cứ một trần là một kiếp. Nếu đem so với
thọ lượng kiếp số của Phổ Kiến Như Lai trăm phần,
ngàn phần, trăm ngàn ức phần, cho đến tính đếm
thí dụ cũng không thể biết hết.

Này thiện nam! Đem
tính đếm, so đo, suy lường, nên biết thọ mạng của
Phổ Kiến Như Lai là vô lượng, vô biên.

Này thiện nam! Ví như
đập nát tam thiên đại thiên thế giới làm vi trần.
Có một anh chàng nọ lấy một vi trần cho đến nhiều
vi trần, đi qua tam thiên đại thiên thế giới bỏ một
vi trần. Anh chàng ấy cứ như vậy đi qua phía Đông
lần lượt bỏ hết số vi trần đó. Như vậy, mười
phương mỗi một anh chàng, cũng như anh chàng trước
bỏ hết số vi trần.

Này thiện nam! Ý ông
nghó sao? Tam thiên đại thiên thế giới ấy là trăm,
là ngàn, là ức, là triệu trăm ngàn, có thể biết
được số lượng đó không?

Sư Tử Dũng Mãnh thưa:

–Không thể biết
được, thưa Thế Tôn! Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Mười
anh chàng kia đều qua tam thiên đại thiên thế giới
lại bỏ một vi trần, tất cả thế giới ấy đã bỏ
hoặc chưa bỏ hết vi trần. Này thiện nam! Ý ông nghó
sao? Có thể tính biết trăm, ngàn, ức, triệu trăm
ngàn được không?

Sư Tử Dũng Mãnh thưa:

–Không được thưa,
Thế Tôn! Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Cho
đến mười phương, mười anh chàng lại đi qua tam
thiên đại thiên thế giới chỗ bỏ vi trần và chỗ
chưa bỏ vi trần. Thiện nam, ý ông nghó sao? Đâu có
thể tính đếm số vi trần ấy là trăm, là ngàn, là
ức triệu trăm ngàn, cho đến Ngưỡng-yết-la,
Dẫn-mạt-la, A-súc-bà…

Sư Tử Dũng Mãnh thưa:

–Thưa Thế Tôn! Nếu
người nghe số này chắc bị mê loạn, người ấy
không thể biết được số lượng đó. Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Như
Lai nhất định biết số vi trần ấy là trăm là ngàn,
là ức triệu trăm ngàn, cho đến Ngưỡng-yết-la,
Dẫn-mạt-la, A-súc-bà… Này thiện nam! Như vậy cái
biết của Như Lai còn quá hơn số lượng ấy.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Từ Thị bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Bồ-tát vì cầu vô tận trí liễu sắc mà phải
chịu khổ Nê-lê trong vô lượng kiếp, nhưng đối với
sắc đại trí như vậy Bồ-tát này vẫn không xả bỏ.

Đức Phật khen Từ Thị:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Thật đúng như lời ông nói. Lẽ nào lại
không khởi hy vọng đối với vô tận trí của Phật
ư? chỉ trừ những người hiểu biết thấp kém và kẻ biếng nhác.

Khi nói về đại trí
của Như Lai, một vạn hữu tình phát tâm Bồ-đề.

Đức Phật bảo Sư Tử Dũng Mãnh:

–Này thiện nam! Mười
phương thế giới, vi trần như vậy, mười anh chàng
bỏ số vi trần kia, qua số kiếp vi trần như vậy.

Này thiện nam! Đồng
chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi trong nhiều kiếp thị
hiện thực hành hạnh Bồ-tát. Vì sao? Này thiện nam!
Vì Văn-thù-sư-lợi chẳng thể nghó bàn, nguyện cũng
chẳng thể nghó bàn, thú hướng cũng chẳng thể nghó
bàn, chứng Bồ-đề rồi thọ mạng cũng chẳng thể
nghó bàn, chúng hội Bồ-tát cũng chẳng thể nghó bàn.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Sư Tử Dũng Mãnh Lôi Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là hy hữu, Văn-thù-sư-lợi phát thú rất
lớn, tu hạnh rất lớn, chỉ có Văn-thù-sư-lợi
đồng chân mới ở trong kiếp số vi trần như vậy mà
không sinh mỏi mệt.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này thiện nam! Ý
ông nghó sao? Hư không có nghó rằng: ngày, đêm, nửa
tháng, một tháng, thời tiết, năm, kiếp, trăm kiếp,
ngàn kiếp, ức triệu trăm ngàn kiếp không?

Sư Tử Dũng Mãnh đáp:

–Không, thưa
Văn-thù-sư-lợi! Vì sao? Vì hư không, vốn không phân biệt.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này thiện nam! Nếu
như hư không giới ngộ được tất cả pháp, tùy
theo cái ngộ đó cũng không có phân biệt, không sở
phân biệt, đối với ngày, đêm, nửa tháng, tháng,
thời tiết, năm… như trước đã nói không khởi
lên một ý tưởng nhỏ nào đối với pháp.

Này thiện nam! Như hư
không giới bị lửa dữ thiêu đốt trải qua hằng hà
sa số kiếp, nhưng hư không giới chưa từng sinh khởi,
cũng không bị thiêu hoại. Vì sao? Vì hư không giới
không có tự tánh. Như vậy, này thiện nam! Nếu
Bồ-tát biết tất cả pháp không tánh, cũng không
nhiệt não mệt mỏi. Như hư không không bị thiêu đốt,
không sinh mệt mỏi và nhiệt não, không bị lay động,
không sinh, không mục nát, không chết, không dời
đổi, không khởi, không đến, không đi. Như vậy,
này thiện nam! Danh hiệu Văn-thù-sư-lợi cũng vậy,
không bị thiêu hoại, không mệt mỏi, không nhiệt
não, không bị lay động, không sinh, không mục nát,
không chết, không dời đổi, không khởi, không đến,
không đi. Vì sao? Vì rốt ráo xa lìa danh tự?

Lúc nói pháp này,
bốn đại Thiên vương, Thích Đề-hoàn Nhân, Đại
phạm, Thích vương và các Thiên tử đại oai đức
khác, dị khẩu đồng âm nói như vầy:

–Nếu các hữu tình
nghe pháp môn này thì được thiện lợi lớn, huống
nữa là thọ trì đọc tụng. Nên biết, không thể đem
chút ít thiện căn mà có thể được thành tựu.

Thưa Thế Tôn! Chúng
con đối với pháp môn này, nguyện thọ trì đọc
tụng lưu truyền rộng rãi là vì muốn hộ trì chánh pháp.

Khi ấy, Bồ-tát Sư
Tử Dũng Mãnh Lôi Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thiện nam, thiện nữ nào, thọ trì đọc tụng pháp
môn này, vì người khác mà tuyên nói pháp yếu như
vậy, trang nghiêm cõi Phật thành tựu, phát tâm như
vậy. Như công đức mà Văn-thù-sư-lợi đã được
là bao nhiêu? Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
Lai dùng mắt không chướng ngại nhìn thấy thế giới.
Hoặc có Bồ-tát dùng bảy báu khắp cả thế giới
dâng cúng dường mỗi mỗi chư Phật, cho đến hết
đời vị lai, trong ức kiếp cúng dường, khiến
Bồ-tát này an trụ tịnh giới luật nghi, tất cả hữu
tình được tâm bình đẳng. Nếu có Bồ-tát thọ trì
pháp môn công đức trang nghiêm cõi Phật này, lại
phát tâm theo học hạnh của Văn-thù-sư-lợi, trong
tụ công đức của bảy bộ so với phước tụ trước
trăm phần, ngàn phần, ca-la phần, trăm ngàn ức
triệu phần, cho đến tính đếm cũng không thể biết được.

Lúc đó, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nhập vào Bồ-tát bình đẳng chiếu
diệu như huyễn tướng Tam-ma-địa. Khi Văn-thù-sư-lợi
nhập rồi cả chúng hội Bồ-tát nhờ Tam-ma-địa đó
mà thấy được mười phương vô lượng vô biên
thế giới Phật rất gần, trước mỗi mỗi Đức Phật
đều có Văn-thù-sư-lợi tự nói công đức trang
nghiêm cõi Phật. Chúng hội thấy rồi, đối với trí
Tam-ma-địa của Văn-thù-sư-lợi cho là kỳ lạ đặc
biệt. Như Văn-thù-sư-lợi đồng chân Bồ-tát Pháp
vương tử, chúng con nguyên trong ức triệu trăm ngàn
kiếp đều được thấy.

Khi ấy, Bồ-tát Từ Thị bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp môn này tên là gì và thọ trì ra sao? Đức Phật dạy:

–Này Từ Thị! Pháp
môn này tên là Chư Phật du ký, ông nên thọ trì;
cũng gọi là Nguyện chẳng thể nghó bàn, ông nên
thọ trì; cũng gọi là Nói về công đức trang nghiêm
cõi Phật, ông nên thọ trì; cũng gọi là Phát tâm
Bồ-đề khiến hoan hỷ, ông nên thọ trì.

Khi ấy, vô lượng
chúng Bồ-tát trong mười phương đến hội đó cúng
dường Phật, Pháp; mưa các hoa trời, đảnh lễ sát
chân Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi trở về cõi của
mình khen rằng: “Lạ thay, thưa Thế Tôn! Lạ thay, thưa
Thế Tôn! Khiến chúng con nghe pháp chẳng thể nghó bàn
này và Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi rống
tiếng Sư tử lớn nói pháp này rồi, hằng hà sa số
Bồ-tát được không thoái chuyển Vô thượng
Bồ-đề, vô lượng hữu tình thành tựu thiện căn.”

Đức Phật nói kinh này rồi, Đồng chân Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
Đại Bồ-tát Sư Tử Dũng Mãnh Lôi Âm và các đại
Thanh văn, Phạm, Thích, Hộ thế, Trời, Rồng, Dược-xoa,
Kiền-đạt-phược, A-tố-la, Yết-lộ-trà, Khẩn-na-la,
Ma-hô-la-già, Nhân phi nhân đều rất hoan hỷ tín thọ phụng hành.





