<經 id="n322">KINH PHÁP kính</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Cư só An Huyền và Sa môn Nghiêm
Phật Điều, người nước An Tức.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn du hóa tại khu vườn rừng Kỳ Đà – Cấp Cô
Độc, thuộc nước Văn Vật, cùng với chúng Đại
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị và năm trăm
vị Bồ-tát: như Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát Kính Thủ,
Bồ-tát Thỉ Khí, Bồ-tát Khuy Âm v.v… đều là những
vị thượng thủ trong hàng Bồ-tát. Lúc này tất cả
chúng hội đều vây quanh bên Đức Thế Tôn để nghe
thuyết giảng kinh pháp.

Bấy giờ, trong thành
Văn Vật có Lý gia (Ly xa) tên là Thậm cùng với
năm trăm người từ trong thành ấy đi đến khu vườn
rừng Kỳ Đà - Cấp Cô Độc, tới chỗ Đức Thế
Tôn, cúi đầu đảnh lễ bên chân Thế Tôn rồi ngồi
qua một bên. Và có Lý gia tên Ái Ngộ, Lý gia Nãi
Ngộ, Lý gia Thiện Thọ, Lý gia Đại Oai, Lý gia Cấp
Cô Độc Tụ, Lý gia Long Oai, Lý gia Đế Tư. Tất cả
các vị này cùng với năm trăm quyến thuộc của họ
cũng đi đến chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ
bên chân Phật rồi ngồi qua một bên. Tất cả các vị
ấy do phát tâm mong cầu đạo lớn, đều cùng với
quyến thuộc của họ tạo lập nguồn gốc công đức,
hết lòng đối với đạo Chánh chân vô thượng, duy
chỉ có Cấp Cô Độc Tụ thì không như vậy. Lúc đó,
Lý gia Thậm vì thấy mọi người đều vân tập và an
tọa, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y
phục, cúi đầu quỳ gối chấp tay thưa:

–Con có điều muốn
thưa hỏi, nhưng Đức Thế Tôn đâu có thời gian để
giảng bày nghi vấn của con.

Đức Phật bảo với Lý gia Thậm:

–Như Lai thường vì
Lý gia nên có thời gian nhàn rỗi để diễn bày
rộng về những nghi vấn. Này Lý gia! Ông hãy tùy ý
thưa hỏi những mong cầu của ông đối với việc ứng
hợp đạo Chánh chân của Như Lai. Như Lai sẽ giảng
thuyết rõ ràng cho ông được như ý.

Lý gia Thậm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào phát tâm cầu đạo
Chánh chân vô thượng, ưa mến đạo lớn, phát tâm
tu hành theo đạo lớn, muốn đạt đến đạo lớn,
muốn dốc hết công phu theo đạo lớn, muốn hiểu biết
về đạo lớn, quan tâm đến sinh mạng của tất cả
chúng sinh, làm an ổn cho tất cả chúng sinh, cứu giúp
cho tất cả chúng sinh, người ấy phát thệ nguyện:
“Nếu người nào chưa được độ, ta sẽ độ thoát
cho họ; nếu người nào chưa giải thoát, ta sẽ giải
thoát cho họ; nếu người nào không an ổn, ta sẽ làm
cho họ được an ổn; nếu người nào chưa được
diệt độ, ta sẽ làm cho họ được diệt độ”.
Người ấy vì nhận lãnh trách nhiệm trọng đại đối
với tất cả chúng sinh, vì muốn cứu hộ tất cả
chúng sinh nên tự phát thệ nguyện rộng lớn, biết
rằng sinh tử có biết bao điều xấu ác nhưng tâm ý
vẫn không mệt mỏi, trải qua vô số kiếp trong sinh tử
mà tâm ý vẫn không biếng nhác, với những người
ấy, bạch Thế Tôn! Hoặc là Bồ-tát từ bỏ gia đình
để cầu đạo mong đạt đến pháp trợ đạo phẩm,
hoặc là cư só tại gia. Lành thay! Bạch Thế Tôn! Hãy
thương tưởng đến chúng sinh ban cho
ân huệ, đối với người cầu đạo lớn này nhằm
làm hưng thịnh Tam bảo, cũng làm cho tất cả
những kinh điển sáng suốt tồn tại lâu ở đời.
Cúi xin Như Lai giảng nói cho hàng Bồ-tát tại gia tu
học pháp tạo lập phước đức. Bạch Thế Tôn! Làm
thế nào để hàng Bồ-tát tại gia nương theo lời
dạy bảo của Như Lai mà không khuyết cũng không tổn
giảm đại nguyện căn bản của mình, tức là đạo
Chánh chân vô thượng; cũng khiến cho đời hiện
tại không gây tạo tội ác thì đời vị lai đạt đến
đạo thù thắng. Bạch Thế Tôn! Hàng Bồ-tát kia bỏ
nhà, xuất gia cầu đạo, từ bỏ sự ái ân ở đời,
cạo bỏ râu tóc, mặc y phục đạo pháp. Còn hàng
tại gia chỉ có đức tin, rời khỏi gia đình là vì
cầu đạo quả, khai mở lời dạy của Thế Tôn, pháp
thức, chánh thức, đức thức được hiện bày đầy
đủ. Bạch Thế Tôn! Hàng Bồ-tát xuất gia cầu đạo
và hàng cư só tại gia nên tu học như thế nào?

Khi ấy, Đức Thế
Tôn khen ngợi Lý gia Thậm:

–Lành thay! Lành
thay! Này Lý gia! Hôm nay ông biết hỏi Thế Tôn về
việc nên thực hành của hàng cư só tại gia và hàng
Bồ-tát xuất gia. Này Lý gia! Hãy lắng nghe kỹ lời
dạy của Ta và nỗ lực tinh tấn suy nghó lời ấy.
Bồ-tát vì cầu đạo nên tu học đạo hạnh, tạo lập
công đức. Lý gia Thậm nhận lãnh lời dạy chăm chú lắng nghe.
Đức Thế Tôn bảo:

–Này Lý gia! Hàng
Bồ-tát tại gia vì cầu đạo nên tự mình quy y Phật,
tự mình quy y Pháp, tự mình quy y Tăng chúng, như vậy
người ấy đã tự quy về với nguồn gốc công đức
của mình, đạt đến đạo Chánh chân vô thượng.
Này Lý gia! Hãy trở về nương tựa nơi Phật, Pháp
và chúng Tăng. Nên biết làm sao mà ta thành tựu
được thân Phật, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt
để trang nghiêm thân mình? Cũng chính nhờ nguồn gốc
công đức ấy mà đạt được ba mươi hai tướng
Đại só, nhờ đạt được nguồn gốc của công đức
ấy mà khiến được tinh tấn tu hành. Bồ-tát tại
gia tự mình nương tựa nơi Phật là như vậy. Còn
trở về nương tựa nơi Pháp là như thế nào? Ấy
là cung kính pháp, tìm cầu giáo pháp, mong muốn được
pháp, ưa thích niềm vui nơi pháp, hưng khởi pháp,
nương tựa nơi pháp, hộ trì pháp, cẩn thận đối
với pháp, như pháp mà an trụ, theo pháp mà thực
hành, vì phép thường của pháp, vì diệu lực nơi
pháp, vì mong cầu tài sản pháp, vì sự vắng lặng
của pháp, vì tạo lập các việc đối với pháp. Ta
cũng ở trong cõi trời và thế gian để ban bố các
pháp như vậy, này các Bồ-tát tại gia! Tự mình
nương tựa nơi Pháp là như vậy. Trở về nương tựa
nơi Tăng chúng là như thế nào? Nếu Bồ-tát tại gia
thấy bậc chứng Dự lưu, hoặc bậc chứng Nhất lai,
hoặc bậc chứng Bất lai, hoặc bậc chứng A-la-hán,
hoặc thấy hàng phàm phu muốn cầu trở thành đệ tử
trong đạo, thì nên cung kính các vị ấy, thừa sự,
cúng dường, tôn kính, đảnh lễ, tiếp đãi họ như
bậc thầy. Hoặc gặp người thừa sự như pháp mà
an trụ, theo pháp mà thực hành để được chí
nguyện, cũng đạt được đạo Chánh chân vô thượng
của ta, hoặc người nhờ truyền giảng kinh pháp,
thành tựu công đức của người đệ tử thì nên
cung kính vị ấy, không lúc nào là không kính phục vị
ấy. Bồ-tát tại gia tự mình quy y Tăng chúng là như vậy.

Lại nữa, này Lý
gia! Bồ-tát tại gia nhờ tu tập bốn pháp để tự
mình quay về nương tựa nơi Phật. Những gì là bốn?
Một là người có tâm đạo trọn đời không lìa
bỏ. Hai là người đã lãnh thọ giới pháp trọn
đời không sai phạm. Ba là người có tâm từ bi
rộng lớn trọn đời không đoạn đứt. Bốn là
người trọn đời không theo ngoại đạo. Đó là bốn
pháp mà Bồ-tát tại gia tự mình nương tựa nơi
Phật, thực hành như vậy. Lại nữa, này Lý gia! Có
bốn pháp tu tập để tự mình nương tựa nơi Pháp.
Những gì là bốn? Một là các pháp mà bậc hiền só
thuyết ra nên thừa sự thực hành theo. Hai là pháp
đã được lãnh hội thì nên cung kính. Ba là pháp
đã lãnh hội thì nên tư duy tận nguồn gốc ngọn
ngành. Bốn là đúng như pháp mình đã lãnh hội,
tùy theo khả năng của mình mà giảng thuyết rõ ràng
cho người khác. Đó là bốn pháp mà Bồ-tát tại
gia tự mình nương tựa nơi Pháp, thực hành như vậy.
Lại nữa, này Lý gia! Có bốn pháp tu tập để tự
mình nương tựa nơi chúng Tăng. Những gì là bốn?
Một là đối với hàng đệ tử trong đạo dù mới
phát tâm cũng luôn luôn tỏ lòng vui vẻ với tất
cả. Hai là nhờ tích tập vật dụng cúng dường, làm
cho giáo pháp tồn tại để giáo hóa chúng sinh. Ba là
nương tựa vào phép tắc của Tăng chúng mà không
lệ thuộc vào đệ tử của Tăng chúng. Bốn là mong
cầu phước đức của Tăng chúng để độ thoát,
chứ không cho rằng phước đức của mình có thể
độ thoát được. Đó là bốn pháp mà Bồ-tát tại
gia tự mình nương tựa nơi Tăng chúng, thực hành
như vậy. Lại nữa, này Lý gia! Hàng Bồ-tát tại gia
tu học đạo, nếu thấy được Phật thì thực hành
nhớ nghó đến Phật, đó là tự mình nương tựa nơi
Phật; đã nghe được Pháp thì tư duy nhớ nghó về
Pháp, đó là mình tự nương tựa nơi Pháp; nếu
thấy được hàng Thánh chúng của Phật cũng luôn
nhớ nghó trong tâm đạo của mình, đó chính là tự
mình nương tựa nơi Tăng chúng.

Lại nữa, này Lý
gia! Hàng Bồ-tát tại gia tu học đạo, phát tâm mong
muốn gặp được Phật mà thực hành bố thí, đó
là tự mình nương tựa nơi Phật. Nếu vì ủng hộ
chánh pháp mà thực hành bố thí, đó là tự mình
nương tựa nơi Pháp. Nếu tự mình đã bố thí để
cầu đạt đạo quả Chánh chân vô thượng, đó là
tự mình nương tựa nơi chúng Tăng. Lại nữa, này
Lý gia! Hàng Bồ-tát tại gia tu học đạo, nếu tu tập
hạnh của bậc Hiền Thánh, không thực hành hạnh
phàm phu, người ấy hành hạnh Hiền Thánh để mong
cầu tài sản chánh pháp chứ chẳng phải phi pháp,
dùng chánh đạo không dùng tà đạo, nhằm thực
hành chánh mạng, không quấy nhiễu cho người lại đem
chánh pháp đến cho họ hiểu, người nhiều tài sản
nên thực hành quán tưởng vô thường, dùng vật
báu của mình để thường xuyên bố thí cúng dường.
Đối với bậc trí thức, cha mẹ, tôi thần, anh em,
thân thuộc đều nên kính nhường họ, kẻ nô tỳ
hầu hạ cũng xem như nhau và giáo hóa họ. Đối với
giáo pháp sắp diệt cũng nhận trách nhiệm như trách
nhiệm đối với chúng sinh, luôn luôn tinh tấn không
chút biếng nhác với trách nhiệm của mình đã nhận
lãnh, đó gọi là việc làm của bậc trí đệ tử
Phật, thành tựu chúng sinh mà không mệt mỏi, không
vui với niềm vui của mình, mà vì niềm vui của chúng
sinh thành đạt. Tám ngọn gió cuộc đời: khổ, vui,
được, mất, khen, chê, danh dự, cơ hiềm đều không
thể làm điên đảo được, vì siêu vượt pháp thế
gian cho nên dẫu có tài sản quý báu cũng không lấy
làm vui. Lại ở trong ba đường, không lợi dưỡng,
không danh dự, không vì tiếng tăm, không khen thuởng,
mọi hành động đều tư duy chín chắn, nhận thức
đúng đắn thì vui vẻ, nhận thức sai lầm thì cần
chú ý để có hành động đúng đắn hơn. Nếu có
hai điều khen ngợi và tán thán về hành động đúng
thì nên trừ bỏ ngay chỗ sai quấy. Hứa làm cho ai
việc gì thì phải lo lắng việc của họ mà không được
quên. Có ban ân nghóa cho người thì trọn đời không
mong báo đáp, làm bao nhiêu việc thi ân, bố thí,
biết đền ân trả nghóa, lại biết tạo lập các việc
làm ân đức. Với người bần cùng thì bố thí tài
vật, với người lo sợ thì làm cho họ an ổn, với
người buồn rầu thì tìm cách giải trừ sự đau
buồn cho họ, với người không năng lực thì nhường
nhịn họ, với kẻ mạnh mẽ hơn người thì làm cho họ
trừ bỏ kiêu mạn, dứt hẳn quá mạn và mạn mạn
bằng sự cung kính bậc tôn trưởng, thừa sự bậc
học rộng, hay thưa hỏi người có trí, việc làm hiện
tại đàng hoàng, không lòe loẹt. Khi mọi người có
đầy đủ phương tiện thì đức hạnh có thể tìm cầu
được chăng? Cho nên muốn được học rộng nghe
nhiều, không nên nhàm chán, không cho là đủ, cần
nỗ lực tu tập chân chánh chắc chắn sẽ cùng với
Hiền Thánh gặp gỡ, được đi theo bậc Hiền Thánh
để cung kính tôn trọng họ. Đối với bậc Đa văn
thì phục vụ họ, với người hiểu biết thì thưa hỏi
họ, nên nói rõ là mình không có thầy. Đối với
kinh điển sâu xa như những điều đã được nghe mà
nói ra những điều đã nghe để hiểu thông nghóa lý.
Mọi thứ dục lạc đều nên nghó là vô thường,
không luyến tiếc thân mạng, tự mình quán sát thọ
mạng của mình mong manh như giọt sương mai, cho tài sản
hiện có như mây bay, huyễn mộng, người thân quyến
đều là oan gia, vợ chồng con cái coi như là địa
ngục vô gián, xem tất cả những gì hiện có đều
đem đến khổ đau, sự nghiệp tài sản ruộng đất
nhà cửa đều cho là lầm lỗi, những đức độ mong
cầu khởi tưởng không làm cho tan hoại, nhà cửa
khởi tưởng rất mong manh, bạn bè tôi tớ thân
thuộc khởi tưởng là người chủ địa ngục, trọn
ngày lẫn đêm đối với những việc ấy khởi tưởng
giống nhau. Chúng sinh thường vì thân mình không thật
mà tưởng cho là thật, thọ mạng không thật mà
tưởng cho là thật, tài sản không thật mà tưởng
rằng là thật. Vì vậy người ấy nên dùng lễ nghi
phép tắc để phục vụ người khác, tôn trọng việc
làm người, thì dù cho thân không thật có mà được
thân chân thật. Những công đức đã có từ xưa
thì không bị hủy hoại, ngày nay lại càng tăng thêm,
mặc dù thọ mạng không thật vẫn đổi lấy thọ mạng
chân thật. Nếu người từ bỏ lòng tham lam, keo kiệt
mà thi ân bố thí làm phước đức cho người, dù
không có tài sản chân thật mà vẫn được đổi
lấy tài sản chân thật. Đó là Bồ-tát tại gia tu
học đạo, thực hành hạnh của Hiền Thánh, làm các
việc mà không tạo tội lỗi, thực hành theo lời
pháp của Như Lai, không hủy hoại cũng không tổn
giảm lời thệ nguyện căn bản của mình, gọi đó là
đạo Chánh chân vô thượng. Người ấy nếu hiện
đời không gây lấy hành nghiệp tội lỗi thì đời
vị lai càng chứng đắc đạo quả thù thắng.

Lại nữa, này Lý
gia! Bồ-tát tại gia tu học đạo nên tự mình thực
hành phụng trì giới cấm. Nghóa là phụng trì năm
giới. Đó là: Không thích việc sát sinh, không gây
thêm sự giết hoại loài động vật cho đến côn
trùng vi tế hoặc kẻ yếu hèn. Không trộm cắp tài
vật của người khác, biết đủ với tài sản của
mình, tài sản của người không tưởng nghó đến,
cho đến ngọn cây cọng cỏ nhỏ nhặt không cho thì
hoàn toàn không được lấy. Không thích việc tà
hạnh dâm dục, vợ con mình tự biết, không nhìn ngắm
vợ người, tâm ý luôn tự quản thúc mình, suy nghó
dục tà là điều khổ đau; nếu khởi niệm dâm dục
liền quán tưởng đến sự xấu ác, bằng ý niệm lo
sợ nhàm chán sự dâm dục, nên không còn sợ
hãi, khổ đau; vì tham ái luyến tiếc đều vô thường
nên quán tưởng sự tịnh lạc để đạt đến chí
nguyện, cứ như vậy ta nên tự tu tập, nếu khởi
tưởng về dục lạc thì ta đã không còn, huống nữa
là còn có tà hạnh. Lại không nên nói lời dối
trá, phải nói lời chân chánh, thành thật, không
có bản tính dối trá, không nên thay đổi tâm ý,
phải thành thật mà nói như điều mình đã được
nghe thấy, cẩn thận hộ trì kinh pháp bất chấp thân
mạng, vì vậy không được nói lời dối trá. Lại
không nên uống rượu, vì không say sưa nên không bị
mê hoặc, không vội vã, do không phạm pháp nên
thuận hòa, ý chí mạnh mẽ nhờ nhận thức chân
chánh. Người được như vậy liền khởi tâm bố
thí, tài sản của mình hiện có nên cho người, người
nào cầu thức ăn thì cho thức ăn, người nào xin
thức uống thì cho thức uống, cầu xe thì cho xe, muốn
áo thì cho áo, đó là cho người khác thứ rượu
để làm mạnh ý chí. Bố thí Ba-la-mật như thế tức
là khi có người đến cầu xin theo sở nguyện thì
tùy đó mà ta cho, hoặc có thể đem rượu ban cho
khiến người kia thay đổi ý chí, như tự biết mình
hành động không mê hoặc. Tại sao như vậy? Vì
Bồ-tát làm mãn nguyện cho tất cả chúng sinh nên bố
thí Ba-la-mật, cứ mỗi lần như vậy Bồ-tát tại gia
đem rượu cho mọi người mà hoàn toàn không bị mắc
tội. Như vậy, này Lý gia! Bồ-tát do bản nguyện công
đức tu học của mình, khắp vì đạo Chánh chân vô
thượng cần nên tu học cẩn thận, hộ trì năm giới
cấm như vậy. Lại khi có người tranh cãi không nên
đem lời đàm tiếu để phân tranh mà nên hòa hợp,
không nói lời thô ác, nên nói lời nhu hòa, luôn
luôn nhường lời cho người khác, không dùng lời
thêu dệt, chỉ nói đúng nghó đúng pháp, lời nói
đi đôi với việc làm, cũng không bị lưới ngu si
che lấp, đem đến sự an ổn cho chúng sinh, tâm ý
không tán loạn, thường dùng sức nhẫn nhục để
tự trang nghiêm thân, thực hành chánh kiến, xa lìa
tà kiến, cũng thường đảnh lễ các Đức Phật -
Như Lai, không lễ các thần trời khác.

Lại nữa, này Lý
gia! Bồ-tát tại gia tu học đạo, hoặc ở tại thôn
xóm, làng xã, quận huyện, thành phố nên thường
ủng hộ kinh pháp. Người ủng hộ kinh pháp là như
thế nào? Đối với người không tin kinh pháp thì
dùng đức tin để giáo hóa họ. Đối với người
bần cùng keo kiệt thì dùng bố thí để giáo hóa họ.
Đối với người giới ác thì dùng giới để giáo
hóa họ. Đối với người loạn tâm nên dùng nhẫn
nhục để giáo hóa. Đối với người biếng nhác
nên dùng sự tinh tấn để giáo hóa họ. Đối với
người đánh mất tâm chí nên dùng sự tư duy để
giáo hóa họ. Đối với người nhận thức sai lạc
nên dùng các việc về trí tuệ để giáo hóa họ.
Đối với người thiếu thốn của cải nên đem cho
họ. Đối với người nhiều bệnh tật nên đem thuốc
men bố thí cho họ. Đối với người thân cô đơn
độc nên làm thân quyến với họ. Đối với người
không chốn quay về nên làm chỗ quay về cho họ. Đối
với người không nơi nương tựa nên làm chỗ nương
tựa cho họ. Người này ở khắp tất cả nơi nào
cũng thường ủng hộ kinh pháp như vậy.

Này Lý gia! Hoặc có
Bồ-tát tại gia hướng dẫn mọi người, hoặc một
hoặc hai hoặc ba cho đến trăm người đều tu tập
pháp công đức, thì Bồ-tát ấy khiến khởi lòng bi
thương xót chúng sinh, kiên cố với tất cả lời
thệ nguyện của mình. Phát lời thệ nguyện như vầy:
“Cho đến khi nào mà kẻ khó giáo hóa chưa được
thành tựu thì ta trọn không chứng đắc đạo quả
Chánh chân vô thượng”. Vì sao? Vì hôm nay ta tự
phát lời thệ nguyện như vậy rồi. Đối với ta,
người không chất trực, người luôn dối trá, dua
nịnh, người không thành thật, những người như
vậy, với lời thệ nguyện, muốn khiến cho người
này nghe được kinh pháp, nên dùng kinh điển giáo
hóa họ, ta làm như vậy là do thệ nguyện của mình.
Ta sẽ thường thực hành tinh tấn mạnh mẽ, làm
phương tiện, vì không từ bỏ gian khổ. Nếu có người
nào hiểu biết, nên làm cho họ tin hiểu hơn. Ngược
lại, nếu tự mình làm cho tất cả mọi người rơi
vào tà kiến ngoại đạo thì đó là lỗi của Bồ-tát tại gia.

Này Lý gia! Ví như
trong làng xóm, thôn ấp, quận huyện, thành phố, ở
đó có vị thầy thuốc, giả sử vị ấy có một bệnh
nhân vì không giữ được mạng sống nên đã qua
đời, mọi người đều đổ lỗi cho vị thầy thuốc
kia. Cũng vậy, này Lý gia! Đối với Bồ-tát tại gia
chỉ vì khiến cho mọi người rơi vào cõi ác tà kiến
thì Như Lai Chánh Chân cũng sẽ quy lỗi cho vị Bồ-tát
tại gia ấy. Cho nên Bồ-tát tại gia phải tự mình
thệ nguyện như vầy: “Giả sử trong thành ấp của ta
ở cho dù là kẻ ngu si ta cũng không khiến cho một
người nào đọa vào đường ác ngoại đạo”.

Lại nữa, này Lý
gia! Cư só tại gia tu học đạo, nên hiểu rõ các điều
xấu ác của gia đình. Vì còn vương vấn gia đình nên
hại đến tất cả các gốc thiện, cũng không có
pháp thanh tịnh. Vì thế nên gọi là tại nhà. Tại gia
nghóa là còn vướng bận tất cả các khổ, còn ở
trong các niệm xấu ác, còn ở trong hành vi xấu ác,
không tự giáo hóa, không tự hộ trì. Hàng phàm
phu ngu muội cùng ở chung, tập hợp những người
không chân thật, nên gọi là nhà. Nhà vì thế có
tên gọi, đã ở nơi ấy thì không có việc gì mà
không làm. Do ở nơi ấy nên không cung kính đối với
cha mẹ, các bậc tôn trưởng, Thánh chúng, nên gọi
là nhà. Quan huyện, lao ngục tra khảo, đánh đòn,
chửi mắng cho đến lúc chết đều từ do nơi ấy,
nên gọi là nhà. Do ở nơi ấy mà vào đường ác,
do ở nơi ấy mà rơi vào các dục, bị các sân hận,
ở trong lo sợ, vào chốn ngu si, nên gọi là nhà. Vì
không cẩn thận hộ trì giới luật, xa lìa các việc
thiền định, không tu tập trí tuệ, không chứng đắc
giải thoát, do không phát sinh việc độ thoát tri
kiến, cho nên gọi là nhà. Do ở nơi ấy nên còn có
sự yêu thương của cha mẹ, anh em, chị em, vợ con còn
luyến tiếc nhà cửa, tài sản, bạn bè, vật hiện
có, không biết nhàm chán việc mong cầu tài sản, cho
nên gọi là nhà. Người ở nơi nhà này đủ các
nạn chăng? Ví như biển cả, các dòng nước đều đổ
về đó. Người ở nhà này không biết nhàm chán
chăng? Ví như lửa gặp được củi. Người ở nơi
này nhiều tạp niệm không dừng nghỉ chăng? Ví như
ngọn gió không bao giờ dừng nghỉ, cũng bị chìm đắm
như thức ăn ngon lẫn lộn với chất độc, hiện có
tất cả khổ chăng! Ví như oán địch tưởng là bạn
bè; nên sai lầm biết bao, không phải hành động theo
kinh điển của Thánh nhân. Vì tạo việc tranh cãi
chăng! Càng đem đến nhân duyên gây không hòa hợp.
Vì nhiều tỳ vết chăng? Nên thực hành các điều
xấu ác, những nhân duyên không tồn tại vì vậy
thường bị người hiềm nghi. Có loài chẳng phải
người chăng? Vì luôn bị sự điên đảo. Ví như có
việc bất thiện chăng? Tuy là thiện nhưng có sự dối
trá, như thấy được hành động nơi bản tánh. Như
nghe được lời hay nên mau chóng chuyển đổi, như
thầy huyễn thuật giữa chốn đông người làm các
việc không thành thật như ở trong mộng, tất cả
thành bại đều hiện đầy đủ, như sương buổi sáng
mau chóng tan biến. Như giọt mật có ít mùi vị, giống
như lưới cỏ tật lê chăng? Sắc thanh, hương, vị,
xúc đều gây tổn hại, như trùng ở trong ống đồng
do chẳng được niệm lành làm thức ăn. Như người
không nghe lời vì thường khinh bỉ nhau, thường ôm
lòng lo sợ chăng? Vì tâm ý loạn động. Vì cùng
gặp nhiều thứ, do quan huyện, giặc cướp, oan gia,
vương giả tệ ác làm hại. Ở nơi nhà này ít được
hưởng vị an lạc, do gặp nhiều xấu ác. Này Lý gia!
Bồ-tát tại gia nên hiểu những điều xấu ác tại nhà như vậy.

Lại nữa, này Lý
gia! Cư só tại gia tu học đạo, dùng bố thí làm vật
thí báu. Nếu đã bố thí là ta có, nếu còn ở nhà
thì chẳng phải ta có, nếu đã bố thí là báu, nếu
còn ở nhà là chẳng phải báu. Nếu đã bố thí là
của cải phú quý, nếu còn ở nhà là không có
tài sản. Nếu đã bố thí là giải thoát sự mệt
mỏi, còn ở nhà là tăng thêm sự mệt mỏi. Nếu
đã bố thí là chẳng phải ta, còn ở nhà là còn
ta. Nếu đã bố thí là không có, nếu còn ở nhà
là có. Nếu đã bố thí là vô tận, nếu còn ở
nhà là vô thường. Nếu đã bố thí thì không giữ
lấy, nếu còn ở nhà là còn giữ lấy. Nếu đã
bố thí là hạnh Hiền Thánh, nếu còn ở nhà là ý
phàm phu. Nếu đã bố thí là nương vào đạo giải
thoát, nếu còn ở nhà là nương vào đường tà.
Nếu đã bố thí là Phật khen ngợi, nếu còn ở nhà
là phàm phu khen ngợi. Này Lý gia! Bồ-tát tại gia tu
học đạo, dùng bố thí để làm vật báu là như
vậy. Do đó, thấy có người đến cầu xin, nên phát
sinh ba tưởng. Những gì là ba? Một là tưởng như
bạn hữu, hai là tưởng nương vào đạo giải thoát,
ba là tưởng cố phát sinh tài sản. Khởi ba tưởng
này xong lại tạo ba tưởng khác. Những gì là ba?
Khởi tưởng tôn kính Như Lai là bậc giáo giới,
khởi tưởng hàng phục tà đạo, khởi tưởng không
quên làm phước đức. Vì sao? Nếu Bồ-tát này mà
có người đến cầu xin tức là tham lam, sân giận,
si mê đã giảm thiểu. Thế nào là giảm thiểu? Đối
với tài vật hiện có hoàn toàn không luyến tiếc
đem bố thí cho họ, đây là giảm thiểu về tham lam.
Nếu có người đến cầu xin tài vật, đem lòng từ
bi thương xót họ, đây là giảm thiểu về sân giận.
Nếu đem bố thí để làm cho họ hiểu biết đây là
giảm thiểu về si mê. Lại nữa, này Lý gia! Đã
được người đến xin tài vật thì chẳng bao lâu sẽ
thành tựu pháp hành sáu Ba-la-mật. Thành tựu sáu
Ba-la-mật là như thế nào? Nếu có người đến xin
tùy theo chỗ mong cầu của họ mà bố thí không luyến
tiếc, tức là bố thí Ba-la-mật. Nếu tâm ý luôn
giữ đạo mà bố thí, tức là trì giới Ba-la-mật.
Nếu không sân giận đối với họ, tức là nhẫn
nhục Ba-la-mật. Giả sử tự suy nghó ăn để làm gì,
do đó tâm ý luôn mạnh mẽ, không do dự với việc
làm của mình, tức là tinh tấn Ba-la-mật. Nếu muốn
bố thí, hoặc đã bố thí mà không ân hận, không
hối tiếc tức là thiền định Ba-la-mật. Nếu đã bố
thí mà không mong cầu phước báo, tức là trí tuệ
Ba-la-mật. Này Lý gia! Bồ-tát tại gia bố thí thành
tựu sáu Ba-la-mật là như vậy đấy.

Lại nữa, này Lý
gia! Do xả bỏ những gì luôn đi theo quấy nhiễu, mà
quán tưởng pháp biệt ly. Nếu có được tài sản,
lúa gạo, con cái v.v… cũng không lấy làm vui thích.
Nếu như tất cả đều tiêu mất thì cũng không vì
vậy mà để tâm lo buồn. Nên quan sát như vầy: Vạn
vật đều như huyễn hóa vì không dừng nghỉ. Sự vận
hành như huyễn hóa này là do cha mẹ, vợ con, tôi
tớ, bạn bè đều chẳng phải phụ thuộc vào ta, ta
cũng chẳng phụ thuộc vào họ. Ta đã không có, thì
cái thuộc về ta cũng không có. Nếu ta vốn không có
vì sao nay lại vì những người kia mà tạo các tội
ác trong hiện tại cũng như vị lai? Nếu là có chẳng
phải ta đang giữ lấy? Vả lại, nếu những gì thuộc
về ta thì ta nên giữ lấy. Những gì là thuộc về
ta? Đó là sự giáo hóa bố thí, sống đạm bạc, tự
mình giữ gìn nguồn gốc của đạo, cũng thầm kín tạo
lập bản nguyện công đức, đó chính là những sở
hữu của ta nên giữ lấy. Cho nên đến cả nơi ở
của ta, vì theo đuổi ta nên họ cũng bất chấp thân
mạng, chẳng phải vì vợ con thê thiếp mà tạo ác
nghiệp ác sao? Do đó hàng cư só tại gia đã có gia
đình nên quán tưởng ba điều.
Những gì là ba? Tưởng vô thường, tưởng không
tồn tại, tưởng biệt ly. Tưởng ba điều này rồi,
nên tạo lập ba tưởng khác. Những gì là ba? Nếu
đời hiện tại vui sướng vì mong cầu hỷ lạc thì
đời sau chịu tai ương. Nếu được
ăn uống no đủ thì nghó có gây tạo tội lỗi hay
không? Nếu hiện tại an vui thì nghó sẽ đau khổ.
Tạo khởi ba tưởng này rồi, lại tạo ba tưởng
nữa. Những gì là ba? Tưởng mệt mỏi, tưởng hao
tổn, tưởng sở hữu thế gian.
Lại tạo ba tưởng nữa. Những gì là ba? Tưởng là
quỷ ly mị, tưởng cửu chú (?) tưởng sắc tượng.
Lại tạo ba tưởng khác. Những gì là ba? Tưởng
chẳng phải ta, tưởng không chủ thể, tưởng giả
tạm, nên tạo ba tưởng như vậy. Lý gia suy nghó: Nếu
tưởng các việc này, Bồ-tát tại gia nên tự quán
tưởng vợ con mình như thế, do đó nên không luyến
ái con cái, không sinh con cái thì không thêm người
trong thiên hạ. Vì vậy nên dùng ba lần can gián để
tự can gián mình. Những gì là ba? Chú ý hành đạo,
không để tâm tà vạy. Hành động chân chánh là
đạo, không để hành động sai lệch. Chuyên nhất là
đạo, không chuyên nhất là chẳng phải đạo. Tự
mình can gián tâm ý mình ba lần như vậy. Khởi tưởng
vợ con là oán thù, oán thù của ta chẳng phải là
bạn của ta. Vì sao? Vì ta làm trái với lời răn dạy
từ bi của Đức Phật, khiến cho ta càng sinh thêm
luyến ái họ, tự nghiêm khắc lòng mình, theo như sự
luyến ái con cái mình để thêm sự luyến ái chúng
sinh. Nếu đem lòng luyến ái thân mình, thì đem lòng
từ bi thương xót chúng sinh. Do đó nên quán tưởng
nguồn gốc của chính mình, họ từ chỗ khác đến, ta
cũng từ chỗ khác đến, chúng sinh đời trước
cũng từng là con của ta, ta cũng từng là con của
chúng sinh, đó là tội lỗi của sinh tử, không có
người thân sơ. Vì sao? Trong nẻo luân hồi thường
có sự ly cách, biến đổi trở thành oán thù. Vì
sao như vậy? Vì do kết tạo bạn bè, lại còn muốn
gây tạo nhiều oán thù đều do lòng tham lam độc ác.
Tất cả chúng sinh chẳng phải ta, tâm ý của ông
không thể hiểu được. Nếu tâm muốn hiểu như vậy,
cần phải thông hiểu các kinh pháp. Vì sao vậy? Vì
chánh hạnh tức được chánh đạo. Tà hạnh tức
tà đạo. Nay ta không có tà hạnh nên đối với
chúng sinh có tâm chánh hạnh mới có thể thương
xót được tất cả chúng sinh.

Này lý gia! Bồ-tát
tại gia đối với tài vật đều không nên luyến
tiếc, không hâm mộ, không nên ưa thích, không tham
ái, đối với tài vật đều làm như thế. Lại nữa,
này Lý gia! Cư só tại gia giả sử có người đến
cầu xin tài vật, vì không muốn cho người ấy tài
vật, lại còn tự can gián tâm ý mình, làm cho ta
không thể đem tài vật cho người, rồi ta cũng sẽ
cách ly tài vật ấy, hoặc muốn hay không muốn thì cho
đến lúc chết, vật kia cũng sẽ rời bỏ ta, ta cũng
từ bỏ vật ấy để ra đi. Ta mà bố thí vật ấy thì
khi chết tâm dứt bỏ tất cả. Giả sử suy nghó như
vậy mà cũng không thể bố thí vật dụng cho người
kia, nên dùng bốn lời từ tạ với người đến
cầu xin. Những gì là bốn? Ta vì không có năng lực,
các công đức chưa thành tựu. Ta ở trong đạo lớn
vì mới ban đầu, muốn phát tâm bố thí nhưng không
làm được. Ta có nhận thức về những hành động
nơi ta, những việc làm của ta chỉ làm theo hạnh của
Hiền Thánh, không nên cưỡng ép. Ta sở dó thi hành
việc bố thí đều vì hành theo các vị ấy. Như vậy
mới có thể làm mãn nguyện những gì người đã
nhận. Như mọi người đã từ tạ mà từ tạ người
đến cầu xin kia, Bồ-tát tại gia nên làm như vậy.

Lại nữa, này Lý
gia! Cư só tại gia tu học đạo, giả sử vì phải xa
thầy giáo huấn, gặp thời không có Phật, không
thấy kinh pháp, không cùng Hiền Thánh gặp gỡ, nếu
như vậy nên đảnh lễ chư Phật trong mười phương,
cũng đối với chư Phật đời trước để cầu đạo
tu hành, chí nguyện rộng lớn, nguyện cho tất cả
chúng sinh thành tựu công đức pháp Phật, do tự
niệm như vậy nên được vui vẻ. Trong suốt ba ngày ba
đêm đọc tụng ba bộ kinh pháp, tất cả các việc
làm xấu ác đời trước đều đem sám hối, sửa
đổi tu tập, mong cầu lòng thương xót ở nơi chư
Phật, lại dùng giáo pháp thương xót chúng sinh, cũng
dùng giáo pháp thương xót chúng sinh, cũng dùng vô
lượng vô số giáo pháp thương tưởng chúng sinh.
Lại nữa, này Lý gia! Cư só tại gia tu học đạo, nên
hiểu rõ phương thức dứt tâm, nếu thấy có Tỳ-kheo
siêu vượt phương pháp dứt tâm thì nên cung kính
cúng dường pháp y, nên biết Tỳ-kheo ấy là người
thừa hành pháp phục giới định tuệ của Đức Phật
Như Lai Ứng Cúng Chánh Chân. Do không làm ác, xa lìa
các điều ác, người ấy là tiêu biểu trong hàng
thánh tiên. Vì vậy phải nên cung kính người ấy,
cũng nên tăng thêm lòng thương tưởng đối với
người ấy. Người ấy chẳng trái với phạm hạnh
của Hiền Thánh. Cho đến việc mặc pháp phục, gọi
đây là tịch tónh, là điều thuận, là thần thông,
là Như Lai, phương thức tiêu biểu không trái với
hạnh điều thuận. Như Lai lại dạy: Kẻ chưa học đạo
không nên khi dể họ, không nên phân biệt để mắc
lỗi lầm. Do từ chỗ mắc lỗi này mà làm mất bản
tâm. Nếu những người kia cũng thấy được những
điều chính yếu trong giáo pháp của Phật, thì như chỗ
gọi là sự việc có ứng hợp, thứ tự. Nếu
người này giảm bớt những lao nhọc, quán sát tận
nguồn gốc của mình để có được một công đức,
tất phải dùng tri kiến chân chánh để đoạn dứt
mọi thứ phiền não. Đức Như Lai gọi họ là bậc
Đại só, không thể xem thường họ, chẳng phải lúc
Như Lai có nên biết chẳng phải ta có, tri kiến ấy
là do không sân, không giận, không sợ làm tăng
trưởng. Hoặc cho người ấy vào miếu, hoặc để ở
bên ngoài miếu, đem năm vóc đảnh lễ xong mới được
bước vào. Người ấy ở miếu của Không, người
ấy ở nơi miếu của từ bi hỷ xả, người ấy ở
vào chốn chân chánh tự tại. Vì người ấy được
như vậy khiến ta làm miếu ở. Nếu đem nhà cửa, địa
vị, quan chức bỏ đi thật xa, thì người ấy sẽ được
như vậy. Ta vì cứu giúp kẻ phạm tội giới, mới
chế ra giới cấm như vậy, cũng vì để cho người có
tâm xuất gia tu học. Chưa từng có Bồ-tát tại gia
nào được đạo đều từ bỏ gia đình vào núi sâu
tu tập mà được đạo, trở lại chê trách người
tại gia, khen ngợi người xuất gia. Như cát sông
Hằng, mỗi ngày ta đều đến đó tế lễ, tất cả
vật bố thí kia đem cho người có tâm xuất gia làm
thù thắng. Vì sao? Những vật này không phải bố thí
cho những kẻ thấp kém huống gì là bố thí cho những
người không có tín tâm hay chẳng biết ơn, hoặc
giặc cướp, vương giả để cầu phước báo. Điều
ấy cũng đủ cho ta hành trì giới cấm. Do đó, người
vào miếu nên quán sát tất cả mọi hành động việc
làm của chúng Tỳ-kheo. Thế nào là Tỳ-kheo đa văn?
Thế nào là Tỳ-kheo hiểu rõ kinh pháp? Làm thế nào
là người phụng trì giới luật? Làm sao để khiến
người phụng trì? Bồ-tát giữ gìn tạng pháp như
thế nào? Vào núi sâu tu học như thế nào? Thực
hành thọ sự cúng dường như thế nào? Tư duy như
thế nào? Hành đạo như thế nào? Làm sao để đạt
Bồ-tát? Làm sao để được trợ giúp? Làm thế nào
để làm chủ mọi việc? Nên quán sát tất cả mọi
hành động việc làm của chúng Tỳ-kheo. Như những
hành động của họ để tùy theo khả năng của mình
mà thi hành, không nên ganh ghét nhau. Nếu ở nơi
làng vắng mà nói có miếu, hoặc ở nơi miếu mà
nói có làng vắng, thì phải nên cẩn thận giữ gìn
lời nói và hành động của mình. Không nên đem lời
lẽ trong miếu nói ở làng xóm, cũng không nên đem
lời lẽ làng xóm nói ở trong miếu. Do đó người
thừa hành việc học rộng nghe nhiều nên sửa đổi
tu tập sự nghe. Người phụng hành thông hiểu kinh pháp là phải giải thích rõ nghóa lý của kinh điển.
Người hành trì giới luật là giải thoát khỏi việc
gây tạo tội lỗi. Người thừa sự việc phụng trì
tạng pháp là làm rõ phương tiện thực hành sáu
pháp Ba-la-mật. Nếu có Tỳ-kheo nào thiếu bình bát,
hoặc thiếu pháp y thì phải nên bố thí cho vị ấy,
đừng làm cho người khác sinh tâm ganh ghét. Vì sao?
Vì nếu để người sinh tâm ganh ghét là gây oán
kết, cho nên phải ủng hộ họ, bởi họ là phàm
nhân, chứ chẳng phải là bậc La-hán. Vì sao? Vì phàm
phu còn hữu lậu, La-hán thì đã dứt hết lậu hoặc.
Nếu có Tỳ-kheo chưa chứng đạo, hoặc tích chứa
pháp y, hoặc tích chứa bình bát, thì nên dùng đạo
Chánh chân vô thượng chỉ bày hướng dẫn cho họ.
Vì sao? Vì việc làm ấy có ứng hợp. Nếu vì đạt
đến đạo quả mà tích chứa vật dụng khiến cho
thiền định giảm sút, thì phải nên hòa giải. Nếu
lúc chánh pháp sắp diệt mất, thì dù có nguy hại
đến thân mạng mình vẫn bảo vệ hộ trì chánh pháp.
Nếu thấy Tỳ-kheo bị bệnh khổ hành hạ, nên dùng
máu thịt của mình để chữa trị cho vị ấy, khiến
được thoát khỏi bệnh khổ.

Lại nữa, này Lý
gia! Nếu mình không bố thí, không nên ngăn cấm người
khác bố thí, hoặc có bố thí thì hoàn toàn không
hối tiếc, như vậy mới có được nguồn gốc công
đức, lấy đạo tâm chánh chân làm đầu. Này Lý
gia! Đây là những việc làm, những phẩm loại,
những thích ứng mà hàng Bồ-tát tại gia tu học đạo nên làm như vậy.

Khi Đức Như Lai
thuyết giảng pháp môn dạy bảo những hành động
thiết thực của hàng Bồ-tát tại gia, thì có một
ngàn người phát tâm cầu đạo Chánh chân vô
thượng. Lại có hai ngàn hàng trời, người xa lìa
trần cấu, chứng đắc pháp nhãn thanh tịnh.

Bấy giờ, Lý gia Thậm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn đã diễn bày rộng rãi quả thiện hoặc ác cho
hàng Bồ-tát tại gia và cư só, cũng như sáu pháp:
Bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định,
trí tuệ, đối với đạo lớn phải nên thực hành.
Bạch Thế Tôn! Còn những hành động thiết thực
của hàng Bồ-tát xuất gia, những hạnh nguyện vi tế
hiện bày công đức thiện, xin Thế Tôn giảng nói
cho con rõ. Hàng Bồ-tát xuất gia phải làm những gì?
Hành động thiết thực của họ phải như thế nào?

Đức Thế Tôn bảo Lý gia Thậm:

–Lành thay! Này Lý
gia! Hôm nay ông hỏi Như Lai về những hành động
thiết thực của Bồ-tát xuất gia tu học đạo. Lành
thay! Này Lý gia! Ta sẽ giảng nói cho ông về những
việc làm của hàng Bồ-tát xuất gia và những hành
động của họ. Ông hãy cố gắng và khéo tư duy về điều này.

Lý gia Thậm ghi nhận
lời dạy và theo Đức Thế Tôn nghe pháp.
Đức Phật bảo:

–Này Lý gia! Bồ-tát
xuất gia tu học đạo, ví như ngọn lửa cháy trên
đầu, như mặc áo giáp tinh tấn để mong cầu trí tuệ,
đó là việc làm ban đầu của người xuất gia. Thứ
đến là tu học kinh điển Hiền Thánh. Thế nào gọi
là người xuất gia học kinh điển Hiền Thánh? Nghóa
là có được một bộ y là đủ, cũng cho là tốt
rồi, ngày ăn một bữa, ngủ một giường, đau ốm
dùng một loại thuốc là đủ, cũng cho là tốt rồi,
đó là kinh điển Hiền Thánh. Vì sao gọi là kinh điển
Hiền Thánh? Vì tu tập tất cả các phẩm pháp trợ
đạo nên gọi là kinh điển Hiền Thánh.

Lại nữa, Bồ-tát
xuất gia tu học đạo là có công đức của mười
hạnh biết đủ nên thân mặc pháp y. Những gì là
mười? Do hổ thẹn nên thân mặc pháp y. Vì tránh
gió nóng nên thân mặc pháp y. Vì tránh ruồi muỗi,
ễnh ương nên thân mặc pháp y. Vì muốn thấy được
trạng thái của thiền định nên thân mặc pháp y.
Cũng vì năng lực của pháp y là năng lực trong
mười phương, nên thân dùng pháp y. Vì xa lìa dục
lạc, vì không ưa thích dục lạc, vì muốn an ổn, được
thanh tịnh, vì đoạn trừ những thú vui đưa đến đau
khổ, không vì sự đầy đủ tốt đẹp mà chỉ vì
hành đạo, gánh vác trách nhiệm của đạo Hiền
Thánh. Ta cũng vì vậy mà tự tu tập. Do đó, một khi
có được pháp y, mặc được pháp y phải nên tu
mười công đức này, tự mình quan sát tu tập cho
đến trọn đời. Ở chốn nhàn tịnh, không cầu xin.
Những gì là mười? Ta tự mình tạo nghiệp vì nuôi
thân, không vì đạo nghiệp khác. Nếu có người đến
bố thí cho ta, trước hết phải quy y ba ngôi Tam bảo,
sau đó mới thọ nhận vật họ bố thí cho mình. Tự
ta muốn theo người khất thực chứ không muốn sự
bố thí của người. Vì lòng từ bi thương xót người
ấy, ta nên thọ sự ăn uống theo chỗ tu hành của
mình, để không trái với lời dạy của Đức Như
Lai, nhằm để thành tựu hạnh căn bản biết đủ, để
không hàng phục tâm kiêu mạn, thành tựu bản
nguyện công đức của bậc Vô đảnh kiến. Ta cũng
nên bố thí, cũng tự mình giáo hóa. Nếu có đi
khất thực, ta cũng không được theo sở thích đối
với nam hay nữ, mà dùng tâm bình đẳng đối với
tất cả mọi người, để thành tựu trách nhiệm đem
trí tuệ sáng suốt đến cho chúng sinh. Đó là mười
công đức mà Bồ-tát xuất gia phải tự mình quan
sát đến trọn đời. Ở chốn nhàn tịnh, không cầu
xin. Nếu có người đến mời thỉnh về trú xứ của
họ, vì người ấy hết lòng tin tưởng nơi đạo, ta
cũng không nên đến chỗ ấy. Giả sử có người
đến thỉnh thọ trai, nếu tự mình được lợi ích,
cũng tạo lợi ích cho người, thì đến thọ thí. Ta
dạy bảo Bồ-tát có thể thực hành như vậy. Lại
có mười công đức tự mình quán sát tu tập có
thể đến nơi gốc cây tọa thiền, nghỉ qua đêm. Những
gì là mười? Nơi ấy tự mình tự do đi lại, nơi ấy
không có tên gọi giường nằm, nơi ấy không cần
đóng cửa, thường ở nơi hang núi, xa lìa sự ưa
thích chỗ ở, ít ham muốn, ít tạo tác vì thành tựu
công đức, dù tổn hại đến thân mạng cũng không
hối tiếc, ưa thích chốn tịch tónh, xa lìa nơi đông
đúc để thực hành việc tu thân, dùng thiền định
làm tâm thanh tịnh, ở chỗ nhàn tịnh tư duy về điều
không có lợi ích. Này Lý gia! Đó là mười công
đức mà Bồ-tát xuất gia có thể thực hành khi trú nơi gốc cây.

Lại nữa, này Lý
gia! Hoặc có Bồ-tát xuất gia tu học đạo, vào nơi
núi sâu, hoặc muốn thọ trì kinh pháp, hoặc muốn
thông hiểu kinh pháp, cho nên vào nơi miếu. Nếu vào
nơi miếu, tâm ý luôn hướng về rừng núi mà coi
là mình đang ở rừng núi để thọ trì kinh pháp.
Hành giả, đối với tất cả vật không có tưởng
về ta, với tất cả các pháp có tưởng bố thí cho người.

Lại nữa, nếu
Bồ-tát xuất gia tu học đạo, nếu vào ở nơi núi
sâu, nên tự mình quán sát: ta nay vì sao lại ở
trong núi này? Không những chỉ có người vào núi
sâu, mới gọi là dứt tâm. Vì sao? Vì nơi ấy còn
có nhiều hạng người không tu tập, không hộ trì,
không giải thoát, không tu hành đều vào ở trong
núi chẳng hạn, hoặc các loài cầm thú, chim chóc,
khỉ vượn, giặc cướp, kẻ ác, thảy đều vào ở
trong núi sâu, cũng không thể gọi họ là người
thiền định. Cho đến việc mong muốn vào ở trong núi
sâu của ta cũng vì thành tựu đạt được thiền
định mà ta cầu mong. Lại nữa, vì sao Bồ-tát phải
thiền định? Nghóa là làm cho tâm không rối loạn,
giữ tâm được như vậy mới nắm giữ mọi việc
một cách viên mãn. Do đa văn không biết nhàm đủ,
thành tựu biện tài, dùng tâm từ, không giảm tâm
đại bi, không lìa xa năm thần thông, hưng khởi sáu
pháp Ba-la-mật, thương kính tất cả chúng sinh ý không
lựa chọn, thường hành trí tuệ quyền xảo, bố thí
giáo pháp để quy tụ mọi người, thành tựu bốn
việc hòa hợp mọi người, không chọn lấy hay xả
bỏ mà luôn luôn tư niệm, tinh tấn đa văn không tổn
giảm. Phân biệt nguồn gốc các pháp là nhân duyên
của đạo giải thoát chân chánh. Trí tuệ cũng không
vào được đạo chân chánh. Vì hộ trì chánh pháp
nên nhờ vào lòng tin tội phước làm chánh kiến;
suy nghó về việc làm cần đoạn đứt làm chánh tư
duy; tùy theo sự vui thích mà thuyết pháp làm chánh
ngữ, tùy vào hành động, dừng chỗ biết đủ làm
chánh nghiệp, phải loại trừ bệnh tật làm chánh
mạng; nhằm đạt đến đạo làm chánh phương tiện,
thường không quên mất làm chánh niệm; đạt đến
trí thông suốt tất cả làm chánh định; hoặc dùng
pháp không làm nẻo hành vào vô tưởng; hoặc đắc
vô nguyện làm phương tiện đoạn tục; nương vào
nghóa lý, không nương văn tự; nương vào giáo pháp,
không dựa vào người; nương vào trí tuệ, không
theo sự nhận thức; nương vào nghóa lý căn bản chứ
không dùng nghóa sơ sài. Này Lý gia! Đây là những
điều muốn tu tập dứt tâm loạn động của Bồ-tát xuất gia.

Lại nữa, người
xuất gia tu đạo, không nên làm nhiều việc. Nếu tư
duy điều này tận nguồn gốc của nó mới biết việc
của tất cả chúng sinh không cùng với việc làm của
mình. Bậc sáng suốt không chỉ cho hạng người không
việc làm. Lại có bốn việc làm mà người xuất gia
phải làm theo lời dạy bảo của Như Lai. Những gì là
bốn? Một là phục vụ giảng thuyết kinh pháp. Hai là
phục vụ thành tựu chúng sinh. Ba là phục vụ cúng
dường Như Lai. Bốn là tùy thuận phát khởi trí
thông suốt tất cả, tâm ý không tán loạn. Ngoài
những việc trên đây thì không nên làm những việc khác.

Lại nữa, Bồ-tát
xuất gia tu học đạo, nếu vào nơi núi sâu, nên tự
quan sát: Ta vì sao mà đến nơi này? Người ấy tư duy
như vầy: Ta vì sợ hãi mà đến nơi này. Sợ những
gì? Sợ chốn đông người; sợ cùng với người
đời làm những việc tham dục, sân giận, si mê,
kiêu căng, tự mãn; sợ giao du bạn ác, sợ ganh
ghét; sợ sắc, thanh, hương, vị, xúc; sợ những danh
dự lợi dưỡng; sợ sự cung kính cúng dường; sợ
điều không thấy nói thấy, không nghe nói nghe, không
biết nói biết, không hiểu nói hiểu; sợ sự cấu
nhiễm khi dứt tâm; sợ càng ganh ghét nhau; sợ bị
đọa lạc trong năm đường luân hồi sinh tử; sợ
rơi vào ba cõi: Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới;
sợ sai lạc trong năm ấm, trong sinh tử khổ nhọc và
trong cõi trời; sợ vào đường ác: địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh; lo sợ hoảng hốt với tất cả các
niệm xấu ác; Ta đến nơi đây không thể coi đây là
nhà. Nếu ở chốn đông người, làm các việc không
thích ứng với đạo, thì cũng không thoát khỏi
những nỗi lo sợ kia. Hoặc trước kia Bồ-tát đã
thoát khỏi mọi lo sợ ấy là nhờ vào năng lực
đã ở nơi núi sâu, chứng đắc sự vô úy. Lại
nữa, tất cả mọi nỗi lo sợ là do từ thân sinh ra,
do mến mộ thân, do tu sửa thân, vì là thân, vì
thương yêu thân, làm mạnh mẽ thân, tư duy về thân,
vì thấy thân nên an ổn cho thân, vì tưởng về thân,
nên ủng hộ thân cho sự sống vậy. Giả sử vào
trong núi là tâm ý đối với thân: ý mến mộ thân
nên tu thân, là thân nên thương yêu thân, tư duy về
thân nên thấy thân, an ổn về thân nên tưởng về
thân, có thân nên ủng hộ thân. Quán tưởng thân
ta là không, thì làm gì có ở chốn núi sâu nữa?
Lại nữa, người vào ở trong núi sâu, chuyên vì
quán tưởng không có thân, không tưởng việc khác.
Người vào núi sâu không tu tập luận nghóa, không
thấy được tự thân thì không còn điên đảo,
không còn tưởng vô vi thì làm sao có tưởng có.
Lại người nào vào chốn núi sâu, được gọi là:
Tất cả các pháp vắng lăïng, tịch tónh; không còn
chấp trước đối với các pháp; không còn vướng
mắc với các dục lạc; không thọ nhận các tưởng;
không sai lầm đối với các sắc, thanh, hương, vị,
xúc; không lệ thuộc vào các định, tự điều hòa
tâm ý không rối loạn; vứt bỏ gánh vác đáng sợ;
vượt qua sông rộng lớn mênh mông để tạo dựng
kinh điển của Hiền Thánh; mọi thứ xấu ác thảy
đều biết rõ; luôn ý thức ít muốn, dùng trí tuệ
biết đủ; vì biết đủ, vì ý thức về ít muốn để
thích ứng, hiểu rõ gốc ngọn các hành nghiệp; vì
tất cả những sự việc tạo tội địa ngục đã vónh
viễn được đoạn trừ. Này Lý gia! Ví như trong núi
sâu có cây cối, loài cỏ xấu đều không lo không
sợ. Như vậy, này Lý gia! Bồ-tát vào trong núi sâu
phải giữ gìn tâm giống như cây cỏ tường đá thì có gì phải sợ.

Người ấy sợ ai?
Người ấy sợ tư duy nguồn gốc của thân, ta hoàn
toàn không có thân, chẳng phải người, chẳng phải
mạng sống, chẳng phải trượng phu, chẳng phải nam,
chẳng phải nữ, chẳng phải trước đây không có
sinh, không có bảo sinh ra, không có lớn lên, không
có trưởng thành, những nỗi lo sợ ấy chỉ vì do
khởi tưởng thân là chân thật, nên có lo sợ. Nay
ta không nên sinh tưởng chân thật, tạo sự lo sợ
nữa. Nếu không sinh tưởng như vậy thì đối với
cây cối, các thứ cỏ dại cũng làm như thế, sẽ
không ảnh hưởng đến sự giải thoát, tất cả các
pháp đều có thể thực hành đầy đủ. Nhờ ở
trong núi sâu, đoạn dứt mọi ảnh hưởng bên ngoài,
xa lìa tham dục cấu trần, ở trong núi sâu quán tưởng
chẳng phải ta, chẳng có vật. Lại ở trong núi sâu,
tư duy thông đạt các pháp phẩm trợ đạo, quán sự
vận hành của mười hai nhân duyên, hiểu rõ pháp
bốn đế, biết tường tận các ấm, dùng pháp quán
chế ngự các căn, xa lìa các nhập không quên mất
đạo tâm, được chư Phật khen ngợi, Hiền Thánh xưng
tán, giải thoát mọi việc thế gian. Người vào núi
sâu tu tập để thấu hiểu phương tiện quyền xảo của
trí thông suốt tất cả. Người vào núi tu tập không
lâu sẽ đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật. Thế nào là
Ba-la-mật mà người vào núi sâu tu tập? Không luyến
tiếc thân mạng là bố thí Ba-la-mật. Dựa vào sự
thanh tịnh để thành tựu ba nghiệp, là trì giới
Ba-la-mật. Tâm ý không loạn động, lại có thể vì
đạt trí thông suốt tất cả mà không hành đạo
khác, là nhẫn nhục Ba-la-mật. Cho đến lúc chưa chứng
pháp Nhẫn thì hoàn toàn không sinh tâm chán nản là
tinh tấn Ba-la-mật. Hoặc để được nhất tâm mà
không nhờ vào trí đạt được, chỉ nhờ vào nguồn
gốc công đức mạnh mẽ, là thiền định Ba-la-mật.
Thân ở núi sâu tu học đạo để hiểu rõ mọi sự
việc, là trí tuệ Ba-la-mật. Đó là Bồ-tát đã chứng đắc đạo.

Lại nữa, này Lý
gia! Có bốn pháp cần phải tu tập, Ta dùng để chỉ
dạy cho hàng Bồ-tát xuất gia vào núi sâu tu học.
Những gì là bốn? Nếu có Bồ-tát đa văn, thông
hiểu các pháp hoặc dùng sự hiểu biết của mình để
tu tập, đi vào tận nguồn gốc các pháp, có thể vào
trong núi sâu tu tập. Lại Bồ-tát do chứng được
năm thần thông, muốn thành tựu năm thông cho hàng
trời, rồng, quỷ thần, nên có thể vào trong núi
sâu tu tập. Lại có Bồ-tát tu tập phải chịu đựng
nhiều khổ nhọc, vì không muốn tạo nhiều lao khổ,
liền muốn diệt trừ, có thể vào trong núi sâu tu
tập, cũng muốn chế ngự các khổ nên tự mình
chuyên cần gắng sức. Lại có Bồ-tát nhờ học
rộng, vào trong núi sâu tu tập mong chứng đắc pháp
thanh tịnh viên mãn tất cả, sau đó trở vào thôn
xóm, quận huyện, thành ấp để giảng thuyết truyền
dạy cho tất cả mọi người cũng được tu tập theo
pháp. Như vậy, này Lý gia! Ta giảng dạy pháp tu cho
Bồ-tát xuất gia vào núi sâu tu tập.

Lại nữa, nếu có
Bồ-tát xuất gia tu đạo, vào ở núi sâu tu tập,
nên thọ trì, đọc tụng kinh pháp, hoặc vào chỗ đông
người, nên giữ thái độ cung kính, khiêm tốn. Đối
với thầy tổ, bạn bè, giáo thọ, bậc Trưởng lão,
hay người trẻ tuổi đều nên tôn kính họ. Không
nên biếng nhác, phải tự tu tập, không bỏ bê sự
tu tập, cũng không mong cầu được cung kính. Nên quan
sát như vậy, sẽ được Đức Như Lai Ứng Nghi Chánh
Chân làm cho các Phạm thiên, Đế thích, hàng trời,
người và tất cả chúng sinh đều đến cúng dường,
sẽ thành ruộng phước của bậc tôn quý trong hàng
trời người. Vị ấy không mong cầu người khác
phụng sự, tự mình làm việc không muốn phiền người
khác. Hơn nữa, chưa trở thành bậc tôn quý mà trở
lại muốn người khác phụng sự chăng? Lại nữa, ta
nên vì mọi người mà cúng dường, ta nên cúng
dường mọi người, chứ chẳng nên theo mọi người
cầu xin cúng dường. Vì sao? Vì sự cúng dường rất
quan trọng. Này Lý gia! Tỳ-kheo không nên đem pháp
khuyến khích việc cúng dường, vì khuyến khích việc
cúng dường chẳng đúng pháp. Nên dùng pháp để
khuyến khích người tu học, làm được như vậy tức
là cúng dường. Vì thế đó chính là việc khuyến
khích cúng dường đúng như pháp. Nếu người ấy vì
tự hủy hoại mình, làm mất lòng tin chân chánh để
có sự cúng dường, thì người ấy giống với vật
hỗn tạp ở thế gian, chẳng phải là bậc đại nhân.
Do vậy nếu muốn đến chỗ Phật nghe pháp, kết làm
thầy bạn, thì thân, ý và hành động phải quyết
chắc mới có thể đến được. Lời giảng dạy của
ta là thầy bạn, dùng giáo pháp ngoại đạo để thực
hành thì không thể hơn được, bởi không thể thưa
hỏi, đọc tụng, khởi tâm tu tập. Vì vậy muốn đọc
tụng kinh pháp, phải bất chấp thân mạng, ưa thích
pháp, tùy thuận ý thầy, để mong cầu lợi ích nơi
pháp, chẳng phải vì mong cầu được lợi của sự
cung kính khen ngợi. Nếu được theo thầy lãnh hội
bốn câu kệ để đọc tụng, thì nên đem sáu pháp
bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, tư duy, trí
tuệ để cúng dường cho thầy. Như sự tu tập của
người ấy, dùng số chữ của bốn câu kệ làm số
kiếp để cúng dường cho thầy, còn chưa đủ để
bày tỏ sự cung kính thầy. Lại thường đem lời
chất trực, không dối trá, không dua nịnh, tất cả
mọi người làm việc đều để cúng dường.

Lại nữa, này Lý
gia! Điều gọi là cung kính pháp: Nếu có người phát
sinh ý niệm, ý niệm có đức hạnh, ý niệm có
Phật, có pháp, ý niệm có sự xa lìa tham dục, ý
niệm tịch tónh, hoặc dùng bốn câu kệ để tu tập,
nương theo đó mà thực hành, trải qua số kiếp như
vậy để cúng dường thầy mình, vẫn còn chưa phải
là cung kính đúng pháp. Này Lý gia! Hãy nên biết
việc này. Nếu thực hành pháp này sẽ được phước
đức vô số, được trí tuệ vô lượng. Vì vậy
Bồ-tát muốn phân biệt hiểu rõ pháp tối thượng,
cũng phải trải qua vô số kiếp cung kính chánh pháp.
Hoặc người ấy tư duy như vậy: Nếu nghe được bốn
tịnh giới. Những gì là bốn việc tịnh giới? Ấy là
Bồ-tát xuất gia có bốn việc tịnh giới: Một là
tạo lập kinh điển của Hiền Thánh; hai là mến mộ
đức hạnh tinh tấn; ba là không cùng với việc làm
của cư só tại gia; bốn là không hùa theo việc vào
núi sâu. Đó là bốn việc tịnh giới của người
xuất gia. Lại có bốn việc tịnh giới. Những gì là
bốn? Cẩn thận giữ gìn thân, thân không bị trở
ngại; cẩn thận giữ gìn lời nói, lời nói không
bị trở ngại; cẩn thận hộ trì tâm, tâm không bị
trở ngại; xa lìa tâm nghi ngờ tà vạy, phát sinh tâm
ý thông suốt tất cả. Đó là bốn việc tịnh giới
của người xuất gia. Lại có bốn việc tịnh giới.
Những gì làm bốn? Một là mình tự nhận thức,
hiểu biết; hai là không cao ngạo, kiêu mạn; ba là
không giống hình tướng người đời; bốn là không
huỷ báng người. Đó là bốn việc tịnh giới của
Bồ-tát xuất gia. Lại có bốn việc tịnh giới. Những
gì là bốn? Một là cho rằng các ấm là pháp huyễn
hóa; hai là cho rằng các tình là hữu tình; ba là cho
rằng các nhập là rỗng không; bốn là không theo nghi
thức phương pháp của thế tục. Đó là bốn việc
tịnh giới của Bồ-tát xuất gia. Lại có bốn việc
tịnh giới. Những gì là bốn? Một là không chấp
ngã; hai là xa lìa hữu ngã; ba là diệt trừ kiến
chấp: đoạn chấp thường; bốn là rõ pháp nhân
duyên. Đó là bốn việc tịnh giới của Bồ-tát xuất
gia. Lại có bốn việc tịnh giới. Những gì là bốn?
Một là hiểu pháp không, hai là không sợ cõi Vô
tưởng, ba là thương xót chúng sinh, bốn là cho rằng
chẳng có thân. Đó là bốn tịnh giới của Bồ-tát
xuất gia. Lại nữa, hoặc người ấy thường nghe về
thiền định thanh tiïnh, nên quán sát như vầy: Sao gọi
là định thanh tịnh? Vì thông hiểu tất cả các pháp,
tâm không hành việc khác, ý có sự quyết đoán,
luôn nhất tâm, ý không sai lầm, ý không qua lại,
không giong ruổi, thân trụ ý dừng, không theo đuổi
các dục tình. Thường quán pháp như huyễn, quán ngã
cũng như huyễn, các pháp hữu tình cũng như vậy.
Lại do không hành nên không thể tồn tại, đã thực
hành chân chánh, nên gọi là chánh định. Hoặc pháp
tồn tại như pháp, đây cũng gọi là chánh định.
Lại nữa, nên quan sát như vầy: người ấy thường
nghe về trí tuệ thanh tịnh. Sao gọi là Trí tuệ thanh
tịnh? Trí tuệ phân biệt chọn lựa các pháp, gọi đó
là trí tuệ thanh tịnh. Không chấp tướng và thực
hành vô tướng, tướng không tạo tác thì không
tồn tại, tướng vô vi thì không giong ruổi. Này Lý
gia! Nên quán pháp như vậy, đó là việc của hàng Bồ-tát xuất gia.

Khi Đức Phật thuyết
giảng kinh này, có năm trăm người phát tâm Chánh
chân vô thượng. Bấy giờ, Lý gia Thậm cùng với
những vị ấy đồng thanh bạch Phật:

–Thật hy hữu thay,
bạch Thế Tôn! Đúng như vậy, lời Thế Tôn thật là
hoàn hảo, đã nói lên công đức chính yếu và
trách nhiệm phải làm của hàng Bồ-tát tại gia, cũng
thuyết giảng xong pháp công đức của hàng Bồ-tát
xuất gia. Bạch Thế Tôn! Chúng con đã hiểu rõ những
việc làm xấu ác của người tại gia và những công
đức thiện của người xuất gia. Vì vậy, con muốn
được theo Thế Tôn lãnh trọn giới pháp xuất gia,
để thành tựu đức hạnh của Tỳ-kheo.

Đức Phật bảo các Lý gia:

–Lý gia các ông!
Vấn đề xuất gia là rất khó. Nếu xét rõ được
công đức thuần thiện mới có thể phụng hành hộ trì giáo pháp.

Các Lý gia bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Việc xuất gia tuy rất khó nhưng Như Lai hãy cho chúng
con xuất gia hành đạo.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn liền cho Bồ-tát Từ Thị và tất cả Bồ-tát
thực hành đức hạnh thanh tịnh, các Lý gia của
Bồ-tát Từ Thị có hai trăm vị, các Lý gia của các
Bồ-tát hành đức hạnh thanh tịnh có ba trăm vị, đều
được xuất gia tu học đạo.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan hỏi Lý gia Thậm:

–Vì sao ông ở tại
nhà mà có thể thích pháp Hiền Thánh của người
xuất gia?

Lý gia Thậm thưa với Tôn giả A-nan:

–Bởi vì tôi không
ham thích dục lạc của thân mình, chỉ muốn đem đến
niềm vui cho chúng sinh nên tôi ở gia đình. Hơn nữa,
chỉ có Đức Như Lai mới có thể hiểu rõ được
tôi. Vì vậy tôi chấp nhận lời dạy của Phật và ở tại gia.

Khi ấy, Đức Thế Tôn bảo A-nan:

–Này A-nan! Ông đã
thấy Lý gia Thậm không?

–Bạch Thế Tôn con
đã thấy Lý gia Thậm.

–Này A-nan! Lý gia
Thậm này trong Hiền kiếp đã thành tựu cho rất
nhiều Bồ-tát xuất gia. Mà trong khoảng một trăm kiếp
không ai có thể làm được như vậy. Vì sao? Này
A-nan! Lại nữa, trong một ngàn người xuất gia tu đạo,
không ai có được công đức như vậy, chỉ Lý gia
Thậm này mới có được công đức như vậy.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này đăït tên gì? Và nên phụng hành như thế nào?
Đức Phật bảo:

–Đúng vậy, này
A-nan! Kinh này gọi là “Giáo hóa Bồ-tát tại gia và
xuất gia nên phụng trì”, cũng gọi là “Giáo hóa
đức tánh bên trong nên phụng trì” cũng gọi là
“Những điều thưa hỏi của Lý gia Thậm nên phụng
trì”. Và nếu người nào được kinh này, sẽ được
viên mãn năng lực tinh tấn thù thắng, mọi oai nghi
cử chỉ đều tinh tấn thực hành đạo. Vì vậy, A-nan
nên biết, người nào muốn phát khởi sự tinh tấn,
muốn nỗ lực chuyên cần, muốn tạo lập tất cả
công đức và muốn tạo dựng công đức cho mọi
người, thì phải nên dùng kinh này, nghe kinh này rồi
lãnh hội và thực hành. Ta đem kinh này giao phó cho
các ông, các ông hãy đem kinh này ban bố cho mọi
người. Vì sao? Vì kinh này là pháp thực hành chân
chánh các công đức. Này A-nan! Kinh này là pháp
ứng hợp chân chánh.

Khi Đức Thế Tôn
giảng nói kinh này xong, Tôn giả A-nan rất hoan hỷ, Lý
gia Thậm và hàng trời, người đều tin hiểu lời
dạy của Đức Thế Tôn và cùng tư duy về pháp ấy.


