<經 id="n323">KINH ÚC CA LA VIỆT VẤN BỒ tÁT HàNH</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.

<詞>Phẩm 1: THƯỢNG SÓ</詞>
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ngụ tại Tinh xá nơi khu vườn rừng Kỳ Đà –
Cấp Cô Độc, thuộc nước Xá-vệ, cùng với một
ngàn hai trăm năm mươi vị Đại Tỳ-kheo, năm ngàn
Bồ-tát, như: Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát Nhuyến Thủ,
Bồ-tát Trừ Ác, Bồ-tát Quang Thế Âm v.v… đều hội đủ.

Bấy giờ, vô số
trăm ngàn chúng vây quanh Đức Phật để nghe Ngài
thuyết pháp. Trong thành Xá-vệ có một trưởng giả
nổi tiếng tên là Úc-ca cùng với các trưởng giả
Hảo Hỷ, trưởng giả Hảo Thán, trưởng giả Thiện
Thí, trưởng giả Hữu Lượng, trưởng giả Sở Lạc,
trưởng giả Thường Danh Văn, trưởng giả Thí Danh
Văn, trưởng giả Hữu Danh Văn, trưởng giả Thiện
Tài, trưởng giả Tuân Hành, trưởng giả Cấp Cô
Độc, trưởng giả Tân Kỳ, trưởng giả Sủng Cụ
Túc và trưởng giả Thẩm Lượng, mỗi trưởng giả
ấy đều cùng năm trăm quyến thuộc đi đến chỗ Đức
Phật nơi thành Xá-vệ rồi cúi đầu đảnh lễ sát
chân Phật, nhiễu quanh bên phải ba vòng và lui ra ngồi
một bên. Những vị ấy đều đã lập chí nguyện nơi
Đại thừa, gieo trồng các cội gốc công đức, chắc
chắn sẽ được thọ ký đạo quả Chánh chân vô thượng.

Khi ấy, thấy chúng
Bồ-tát và các trưởng giả rồi, trưởng giả Úc-ca
nương oai thần của Phật, từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa y phục, quỳ gối chấp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có điều muốn thưa hỏi, cúi xin Đức Thế Tôn từ
bi dùng phương tiện thiện xảo để giảng nói cho con.
Đức Phật bảo:

–Này trưởng giả!
Ông muốn hỏi điều gì thì hãy thưa hỏi, Như Lai sẽ
giảng nói khiến ông được hoan hỷ.

Trưởng giả Úc-ca bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thiện nam, thiện nữ nào phát tâm cầu đạo quả
Chánh chân vô thượng, được nghe vô số trí tuệ
của Phật, học hỏi pháp Đại thừa, nguyện an trụ
nơi Đại thừa, khuyến khích giúp đỡ người theo
Đại thừa, nương nơi pháp Đại thừa, thông đạt
về Đại thừa, giảng nói và làm an ổn cho tất cả
chúng sinh, mặc áo giáp Đại thừa cứu giúp tất
cả chúng sinh, phát nguyện: “Những ai chưa được
độ thì ta sẽ độ họ, người chưa giải thoát thì ta
sẽ giải thoát cho họ, người chưa an ổn thì ta sẽ
làm cho họ an ổn, người chưa chứng đắc Niết-bàn
ta sẽ khiến họ chứng đắc Niết-bàn, ta sẽ trừ
hết mọi gánh nặng cho tất cả chúng sinh, kiến lập
thệ nguyện rộng lớn nơi đạo vô thượng, tâm
không ô nhiễm bởi vô lượng sinh tử và các hiềm
khích xấu ác, vô số kiếp xoay vần trong sinh tử nhưng
tâm họ vẫn không hề buông bỏ, nếu cầu đạo tại
gia hay xuất gia của Bồ-tát, hoặc muốn hoàn bị pháp
của Phật, phải thương tưởng đến chư Thiên và
loài người, dùng pháp Đại thừa này ban bố khắp
tất cả, không bỏ mất những lời dạy về ngôi Tam
bảo và an trụ lâu dài nơi Nhất thiết trí thì đạt
đầy đủ trí tuệ này”. Cúi xin Thế Tôn giảng nói
pháp giới đức của hàng Bồ-tát tại gia, những ai
lắng nghe và thực hành theo lời dạy của Như Lai thì
đạt được quả vị Bất thoái chuyển, thành tựu
đạo quả Bồ-đề vô thượng, đời nay cho đến
những đời sau, bất cứ ở đâu cũng đều là bậc
trác tuyệt, cùng với hàng Bồ-tát xuất gia trừ
sạch ái dục, dốc tâm giữ đạo, cạo bỏ râu tóc,
làm vị Tỳ-kheo, thọ trì giới cấm, thực hành theo
pháp, theo điều lành và làm theo sự chân chánh.
Bạch Thế Tôn! Bồ-tát tại gia nên an trụ như thế
nào? Hàng xuất gia ấy an trụ như thế nào?

Đức Phật bảo
trưởng giả Úc-ca:

–Lành thay! Lành
thay! Này trưởng giả! Chỉ có ông mới có thể phát
tâm thưa hỏi Như Lai về ý nghóa rộng lớn như vậy.
Ông hãy lắng nghe và khéo suy nghó, Như Lai sẽ giảng
nói về công hạnh chứa nhóm giới đức và sức
tinh tấn của hàng Bồ-tát tại gia cùng xuất gia cho ông.

Khi ấy, trưởng giả
Úc-ca lắng nghe để nhận lãnh.
Đức Phật dạy:

–Này trưởng giả!
Bồ-tát tại gia nào tu đạo thì nên quy y Phật, quy y
Pháp và quy y Tăng. Nhờ công đức tự quy y này
mới cầu đạo quả Chánh chân vô thượng.

Này trưởng giả!
Thế nào là Bồ-tát tại gia quy y Phật? Bồ-tát tại
gia nên nghó: Ta sẽ đầy đủ ba mươi hai tướng tốt
của Phật, tạo các công đức và cội gốc căn
lành, chứa nhóm vô số hạnh nguyện, thường thực
hành tinh tấn để hoàn bị ba mươi hai tướng tốt. Đó
gọi là quy y Phật. Thế nào là quy y Pháp? Là thực
hành theo giáo pháp, kính nhận giáo pháp, thông đạt
nghóa lý vi diệu của pháp, ưa thích giáo pháp, nương
tựa nơi pháp, chí nguyện đối với pháp, nhờ pháp
dẫn dắt, hộ trì pháp, an trụ nơi pháp tịch tónh, khua
trống pháp và tăng, trụ vào hạnh nguyện của pháp,
thực hành các pháp, vì pháp mà giảng nói về pháp
giới, dùng diệu lực của pháp làm pháp chủ, thực
hành bố thí pháp và cầu pháp bảo, lúc ta chứng
đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng, thành bậc Tối
Chánh Giác thì sẽ giảng nói pháp giúp cho chư Thiên
và loài người được giải thoát. Đó là quy y
Pháp. Thế nào là quy y Tăng? Hàng Bồ-tát tại gia
nếu gặp bậc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Phật-bích-chi, Thanh văn hoặc phàm phu đều
nên cung kính phụng sự, chiêm ngưỡng lễ bái, luôn
vâng theo, nói năng từ tốn, không hề nghi ngờ, tôn
trọng, cúng dường, nương vào các hạnh chân chánh,
lúc nào cũng tâm niệm: Khi ta chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng, thành bậc Tối Chánh Giác, thì
sẽ thâu nhận tất cả chư Thiên và loài người làm
chúng đệ tử, sẽ cung kính nói pháp cho họ, không
hề khinh mất. Đó là quy y Tăng.

Lại nữa, này trưởng
giả! Có bốn pháp để hàng Bồ-tát tại gia quy y
Phật. Những gì là bốn? Một là chí nguyện nơi Phật
đạo; hai là dùng tâm bình đẳng để bố thí, ý
không thiên lệch; ba là tâm từ bi rộng lớn không
gián đoạn; bốn là tâm không ưa thích thừa nào
khác. Đó là bốn pháp để hàng Bồ-tát tại gia quy y Phật.

Này trưởng giả! Có
bốn pháp để hàng Bồ-tát tại gia quy y Pháp. Những
gì là bốn? Một là cùng tu tập theo pháp của các
Bồ-tát, đảnh lễ kính nhận giáo pháp chư vị ấy
dạy bảo; hai là nhất tâm nghe pháp; ba là như pháp
đã nghe rồi giảng nói lại cho người khác; bốn là
nhờ công đức bố thí này mà nguyện cầu chứng
đắc đạo quả Chánh chân vô thượng. Đó là bốn
pháp để hàng Bồ-tát tại gia quy y Pháp.

Lại nữa, này trưởng
giả! Có bốn pháp để hàng Bồ-tát tại gia quy y
Tăng. Những gì là bốn? Một là vượt trên thừa
Thanh văn và Duyên giác, chỉ ưa thích Nhất thiết trí;
hai là nếu có dùng thực phẩm để bố thí thì cũng
dùng pháp để giáo hóa, dẫn dắt; ba là đem pháp
giải thoát của Hiền Thánh để dẫn dắt chúng Bất
thoái chuyển; bốn là không xem công đức giải thoát
của hàng Thanh văn là sự giải thoát. Đó là bốn
pháp để hàng Bồ-tát tại gia quy y Tăng.

Này trưởng giả!
Bồ-tát tại gia nếu gặp Như Lai, luôn tâm niệm cầu
Phật, đó là quy y Phật; nghe thuyết pháp, chí tâm
nghó nhớ đến pháp là quy y Pháp; được gặp chúng
Hiền Thánh của Như Lai, nhớ nghó đến Phật đạo gọi là quy y Tăng.

Này trưởng giả!
Bồ-tát tại gia muốn đầy đủ hạnh nguyện bố thí
là quy y Phật; bố thí, ủng hộ chánh pháp là quy y
Pháp; sau khi bố thí mong được Nhất thiết trí là quy y Tăng.

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát tại gia thực hành theo hạnh cao cả,
không làm theo điều thấp kém. Thế nào là hạnh cao
cả? Nghóa là sử dụng tài sản đúng pháp, không
dùng vật phi pháp, theo chánh pháp, không tà vạy,
không làm theo sự sai quấy, thực hành nghiệp ngay
thẳng, không quấy nhiễu người khác, thường bố
thí, thuyết pháp, luôn tưởng vô thường đối với
tài sản, làm nhiều việc lành, hiếu thảo cung phụng
cha mẹ, thường ưa thích bố thí, cung kính bà con dòng
họ, kết bạn với tri thức thiện, đem pháp cao thượng
chỉ dạy cho khách khứa, tôi tớ. Vì thực hành đúng
pháp nên vị ấy trừ bỏ hết các gánh nặng và từ
bỏ tất cả gánh nặng năm ấm, luôn siêng năng,
khiến các sự việc nặng nề không còn dấy khởi,
không học tập theo thừa Thanh văn và Duyên giác,
dẫn dắt giáo hóa chúng sinh không nhàm chán, vì sự
an lạc của mình mà quán tưởng vô thường, muốn
tất cả đều an lạc, đối với sự lợi ích hay
chẳng lợi ích, khen hay chê, có danh tiếng hoặc vô
danh, khổ hay vui đều đã vượt trên pháp hữu vi
của thế gian, tâm không kiêu mạn, không vướng mắc
vào giàu nghèo, không màng đến tài lợi, danh dự,
khổ vui, thực hành theo chánh pháp và tùy thuận theo
pháp thế gian, trụ vững chắc nơi chân lý, giữ gìn
đạo pháp, giúp đỡ những người tu hành thanh tịnh,
an trụ chân chánh vào Phật đạo, trừ hết các nhơ
uế, thường sử dụng tâm bình đẳng, thệ nguyện
được trọn vẹn, cũng khiến cho người khác cùng
hoàn bị thệ nguyện, không buông bỏ sự hành hóa,
khiến cho người khác cũng như vậy, mọi việc làm
đều rốt ráo không có sự do dự, thường biết
đền ơn, kiến lập điều lành, gặp người bần cùng
thì đem tài sản để cứu giúp, người sợ hãi thì
đem năng lực không sợ hãi để trấn an họ, người
lo buồn thì an ủi để trừ hết hoạn nạn, người
thấp kém thì khuyên họ nhẫn nhục, người có thế
lực thì khiến không còn kiêu mạn, người tự cao
thì làm cho họ bỏ hết tính tự cao tự đại, cung
kính bậc tôn trưởng, thưa hỏi những bậc đức độ,
gần gũi những người uyên bác, thưa hỏi những
phương pháp tu tập để thông suốt các điều nghi
ngờ, thường hiểu biết đúng đắn, tâm không dua
nịnh, từ bi, bình đẳng khắp tất cả, hành hóa không
thiên vị, không có tâm làm tổn hại người khác,
không phân biệt chủng tánh, cũng chẳng mong cầu, trụ
vững chắc vào nhất tâm, ưa thích hạnh tinh tấn,
cùng chúng hội với bậc Hiền Thánh, tự tư duy tu
tập, gặp người chẳng phải Hiền Thánh thì khởi
tâm bi rộng lớn, trụ vào tâm từ bi, lại khởi
tâm từ bi bình đẳng đối với các pháp, tự mình
tu tập theo pháp, không có thầy hướng dẫn, nếu có
nghe pháp là để khai mở nẻo đạo, nghe rồi thì tư
duy nghóa lý, đối với các niềm vui về ái dục và
âm nhạc đều quán tưởng vô thường, không tiếc
thân mạng, quán tưởng thân mạng như sương sáng
sớm, xem tài sản như huyễn, như bọt nước, quyến
thuộc là oán thù, vợ con, nam nữ là địa ngục tăm
tối; tất cả sự nhận lãnh là khổ, nhà cửa, tài
sản phải nên xa lìa, những sự tìm cầu là nguồn
gốc của bất thiện, gia đình nên tưởng về chủng
loại quyến thuộc, tri thức nên tưởng về địa ngục,
súc sinh, ngày đêm đều bình đẳng, không sai khác,
thân không có gì quan trọng nên thực hành pháp cốt
lõi, mạng sống không gì quan trọng nên trụ vào pháp
cốt yếu, tài sản không gì quan trọng nên phải làm
điều chính đáng. Thế nào là điều cốt lõi của
thân? Là có thể giúp đỡ người khác, cung kính
và nương tựa nhau. Đó là điều cốt lõi của thân.
Nếu làm cho cội gốc công đức không giảm sút mà
khiến công đức thường tăng thêm. Đó là điều
cốt lõi của mạng sống. Đối với các pháp không
có đối tượng nắm giữ, không chấp giữ tài sản,
thường bố thí. Đó là điều cốt yếu của tài
sản. Này trưởng giả! Bồ-tát tại gia nên tạo lập
gia thất như vậy, đó là hạnh cao cả của hàng tại
gia, không bỏ mất giới của Đức Như Lai Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác, đó chính là chí thành gọi
là thực hành đúng pháp, không hề thoái chuyển
đối với đạo Chánh chân vô thượng.



<詞>Phẩm 2: GIỚI</詞>

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát tại gia nên thọ trì năm giới. Một là
không sát sinh, tức tay không được cầm dao, gậy,
gạch ngói để làm hại đối phương, không quấy
nhiễu người khác, tâm bình đẳng đối với tất
cả, thường ban rải tâm từ bi. Hai là vật không cho
thì không được lấy, không được xâm phạm, tự
mình đối với tài sản phải biết đủ, không tham
của cải của người khác, xa lìa dua nịnh, không làm
việc mờ ám, tự biết vừa đủ, không tham vật sở
hữu của người khác, từ cọng cỏ, ngọn lá, sợi
lông đến hạt gạo, người khác không cho thì không
được lấy. Ba là không tà dâm, tức phải biết gìn
giữ đối với vợ (hay chồng) của mình, không phạm
sắc ở bên ngoài, không nên nhớ nghó việc dâm
dục, chứa nhóm dâm dục thì sẽ đau khổ vô cùng,
phải tự giữ gìn chính mình, nên quán như vầy: Khởi
tưởng đối với vợ mình thì sẽ gặt quả ác, phải
thường sợ hãi dục trần, không nên có tâm lén
lút, chứa nhóm việc dâm dục, nếu làm như vậy thì
sẽ khiến mọi người gần với cõi địa ngục, nếu
thân khởi tưởng mà cho là bình thường thì ý
chẳng được yên ổn, nên lập chí nguyện: “Từ nay
về sau, tôi không nhiễm vào việc dâm dục huống nữa
là nghó đến cùng với người khác làm việc dâm
dục sao!”. Bốn là không nói dối: Lời nói phải
thành thật, xét kỹ mới nói, lời nói phải đi đôi
với việc làm, không nói đôi chiều, không thêm
bớt, không nói sai lệch, nên thực hành các giác
ý, như điều đã thấy nghe mà giảng nói để hộ trì
pháp, thà mất thân mạng, trọn đời không nói dối.
Năm là không uống rượu, tức không ưa thích rượu,
không nếm rượu, thường an trụ nơi tánh chân thật,
không hung dữ, không ngu si, luôn định tónh, tâm ý
nên mạnh mẽ, nên nhớ nghó đến sự an ổn, bố thí
các vật sở hữu, chế ngự đối với các điều
phi nghóa. Nếu đem rượu cho người khác thì nên nghó:
Đây là lúc Bố thí Ba-la-mật, tùy theo ý muốn của
người khác, vì đáp ứng mong cầu của họ, nguyện
nhờ việc bố thí rượu này khiến con có được trí
tuệ, ý chí chuyên vào việc bố thí, không loạn
động. Vì sao? Vì Bồ-tát thì đầy đủ tất cả Bố thí Ba-la-mật.
Đức Phật bảo:

–Này trưởng giả!
Bồ-tát tại gia đem rượu cho người khác như vậy
thì đối với pháp không có tội. Công đức của
Bồ-tát tại gia thọ trì năm giới này, nên nguyện
cầu được đạo Chánh chân vô thượng, nên biết
khéo léo giữ gìn năm giới là tinh tấn bậc nhất.
Nếu có sự tranh cãi thì phải giải thích khiến hòa
hợp, không nói lời ngang bướng, nên nói lời hòa
nhã, rõ ràng, không nói đôi chiều, những điều
giảng nói đều đúng nghóa, không làm việc phi pháp,
lời nói đều hợp với thiện, không bỏ mất tâm
từ bi, ngôn ngữ không sai lệch, không thể lay
chuyển, dứt sạch mọi khổ đau, không có ý làm tổn
hại người khác, dùng nhẫn nhục làm sức mạnh,
mặc áo giáp thệ nguyện rộng lớn, thường phải
chánh kiến, xa lìa tà kiến, nếu có bố thí thì không
nên thấy có đối tượng bố thí.



<詞>Phẩm 3: Y DƯỢC</詞>

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát tại gia dù ở nước thành, huyện ấp
nào cũng nên ủng hộ chánh pháp ở nơi ấy. Người
nào không có niềm tin thì chỉ dạy khiến họ tin
tưởng, không cung kính thì dạy cho họ cung kính, người
thiếu trí tuệ thì dạy bảo khiến họ có trí tuệ,
người bất hiếu với cha mẹ, không biết ân nghóa,
nên dùng pháp giáo hóa làm cho họ trung hiếu, tôn
kính bậc trưởng thượng, thực hành tinh tấn, tu tập
cẩn trọng. Đối với người ít trí tuệ thì dạy bảo
khiến họ học rộng hiểu nhiều, người nghèo khổ thì
dạy họ bố thí, người không giữ giới thì khuyên
họ trì giới, người sân hận thì khuyên họ nhẫn
nhục, người biếng nhác thì khuyên họ siêng năng,
người buông lung thì dạy họ giữ gìn tâm ý, người
có trí tà vạy thì chỉ dạy cho họ trụ vào trí chân
chánh, người bị bệnh tật thì cho thuốc men, người
không ai giúp đỡ thì giúp đỡ cho họ, người
không nơi nương tựa thì làm chỗ cho họ nương nhờ,
người không ai cứu giúp thì giúp họ được an
lạc, làm thầy dẫn dắt cho tất cả chúng sinh như vậy
là đã hộ trì chánh pháp. Giả sử có một người
bị đọa vào cõi ác thì hàng Bồ-tát tại gia nên
dạy cho họ an trụ vào pháp thiện và thực hành
những công đức, căn lành khác từ một lần, hai
lần hoặc ba cho đến trăm lần. Bồ-tát tại gia nên
kiến lập tâm bi lớn đối với tất cả chúng sinh,
trụ vững chắc vào Nhất thiết trí, mặc áo giáp
thệ nguyện rộng lớn và nên suy nghó: “Ta phải
thoát khỏi hoạn nạn, giúp cho người bị tai nạn khổ
đau khiến họ được giải thoát và chứng ngộ sau
đó mới chứng đắc đạo quả Chánh chân vô
thượng. Tâm ta như vậy, không vì người có lòng
tin ngay thẳng cũng không vì người dua nịnh, lại không
dối trá, giới pháp hoàn bị, là người có đức
độ, mặc áo giáp thệ nguyện rộng lớn. Ta nhờ
được nghe pháp này nên không làm theo người khác,
mặc áo giáp thệ nguyện rộng lớn, nguyện cho ta
thường tinh tấn, khiến cho chúng sinh ở chốn tối
tăm thấy ta đều hoan hỷ”. Bồ-tát nên ở nơi yên
tónh, quan sát chân lý, không hề vọng tưởng. Giả
sử khiến cho một người làm điều sai trái, bị đọa
vào đường ác thì Bồ-tát ấy có lỗi lớn với
Đức Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác. Thực
hành như vậy là Bồ-tát tại gia đã tu đạo ở nhà
mình, thường nên mặc áo giáp thệ nguyện rộng lớn
này, nguyện: “Tôi sẽ khiến tất cả dân chúng trong
cõi nước nơi tôi cư trú không ai bị đọa vào
đường ác”. Ví như trong cõi nước, thành ấp nọ
có vị thầy thuốc, ở đó có một người bị chết
oan thì vị thầy thuốc ấy có lỗi đối với dân
chúng. Bồ-tát cũng vậy, ở cõi nước thành ấp
nào mà không nhớ nghó, cứu giúp chúng sinh, hoặc
làm cho một người bị đọa vào cõi ác thì vị
Bồ-tát ấy có lỗi đối với Đức Như Lai Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác.



<詞>Phẩm 4: CHỖ Ở KHÔNG THANH TỊNH</詞>

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát tại gia nên biết rõ mọi việc cấu
nhiễm ở gia đình, nên tư duy: “Thế nào gọi là
tại gia? Là đoạn mất các cội gốc căn lành gọi
là tại gia; không hộ trì kinh điển và các công đức
gọi là tại gia; ở nơi các phiền não bất thiện, ở
nơi tưởng bất thiện, ở nơi sự hành hóa bất
thiện, thường ở với người không lương thiện,
không định tónh, không có phép tắc, khiến tâm tán
loạn, nhóm họp với người ác, hung dữ, đó gọi
là tại gia; do làm theo những việc như vậy nên bị ma
quấy nhiễu gọi là tại gia; thường ở nơi tham, sân,
si và các pháp tạp nhiễm ở thế gian như phiền não,
khổ đau, không thể đầy đủ cội gốc căn lành, đó
là tại gia; tuy ở trong pháp này nhưng không thực
hành theo lại còn xem thường, không cung kính cha mẹ,
bậc tôn trưởng, Phật, Sa-môn, Phạm chí và Đạo só,
đó gọi là tại gia; ưa thích ái dục, thường buồn
khổ, ưu sầu, mọi việc đều chẳng vừa ý, gọi là
tại gia; luôn bị giam cầm sân hận, tranh cãi, không
hòa hợp, kiện tụng mắng nhiếc, gọi là tại gia;
không thể chứa nhóm pháp thiện, diệt hết các cội
gốc công đức, điều không nên làm mà làm, chê
bai chư Phật, Bồ-tát và Thanh văn, đó là tại gia;
tuy ở trong pháp này nhưng khiến người đọa vào
cõi ác, ở trong pháp này nhưng làm cho người sợ
hãi đối với tham, sân, si, đó là tại gia; không
giữ gìn giới luật, xả bỏ định, không thực hành
trí tuệ, không cầu pháp giải thoát, không làm sinh
khởi pháp giải thoát tri kiến, đó là tại gia; tuy
trụ trong pháp này nhưng vướng mắc vào cha mẹ, anh
em, vợ con, quyến thuộc, bạn bè, lo buồn về ân ái,
không biết nhàm chán như các dòng sông đều đổ
về biển, đó gọi là tại gia; từ sự nhiễm ô,
tham lam mà khởi tư tưởng không gián đoạn, tại gia
có nhiều tưởng tham lam, các việc ác, lo buồn không
bao giờ chấm dứt; tại gia thì chứa nhóm ân ái như
thức ăn ngon có nhiều chất độc; tại gia xem nguồn
gốc các khổ như bạn lành; tại gia phần nhiều bỏ
hết lời dạy của Hiền Thánh; tại gia thường ưa
thích tranh cãi, do có nhiều nhân duyên, sự việc;
tại gia mong cầu nhiều của cải, giàu có, thường
làm các việc thiện, việc ác; tại gia là vô thường,
không thể tồn tại lâu dài vì pháp là tan hoại;
tại gia là khổ đau, thường có sự mong cầu, tham
đắm các vật sở hữu; tại gia thường có tâm ác,
dùng dao, gậy để gây oán kết; tại gia biết là vô
ngã nhưng vẫn có đối tượng thọ nhận cho nên luân
hồi mãi; tại gia không hề thanh tịnh vì tự cho mình
là thanh tịnh; tại gia như vạch tia sáng, vì chỉ mới
xuất hiện rồi lại mau chóng tiêu diệt; tại gia như
huyễn như hóa vì không có ngã mà thích đến đi,
nhóm họp; tại gia giống như hoa Tu-mạn, vừa sinh khởi
lại tiêu mất nhưng có nhiều người mong cầu; tại
gia như sương sáng sớm, mặt trời mọc liền tan biến,
chỉ lo âu về sự chết; tại gia như cha mẹ, vui ít
buồn nhiều; tại gia như lưới giăng, thường lo buồn
đối với các pháp sắc, thanh, hương, vị, xúc; tại
gia giống như chim mỏ sắt, chỉ lo buồn các pháp bất
thiện; tại gia là rắn độc, lo buồn, bàn luận về
các pháp; tại gia như lửa đốt thân, do ý luôn tán
loạn; tại gia thường sợ hãi oán thù, đó là năm
loại giặc như: oán kết, con hư v.v…; tại gia ít an
ổn, không thể giải thoát do không bình đẳng. Như
vậy, này trưởng giả! Bồ-tát tại gia nên phân
biệt rõ tại gia là nơi chốn không thanh tịnh.



<詞>Phẩm 5: BỐ THÍ</詞>

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát tại gia nên thực hành các việc thiện
như: bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn. Nên tư
duy: Chỗ bố thí chính là ngã sở, người tại gia
chẳng phải là ngã sở. Người bố thí là cần
thiết, người tại gia thì không cần thiết. Người
bố thí đời sau được an lạc, người tại gia đời
sau chịu khổ đau. Người bố thí không hề lo sợ,
người tại gia thì lo ưu sầu. Người bố thí chẳng
cần sự ủng hộ, người tại gia thì mong giúp đỡ.
Người bố thí trừ sạch ái dục, người tại gia thì
tăng thêm ái dục. Người bố thí không có đối
tượng thọ nhận, người tại gia thì có đối tượng
thọ nhận. Người bố thí không còn lo âu, người
tại gia luôn lo âu. Người bố thí thành tựu Phật
đạo, người tại gia làm quyến thuộc với ma. Người
bố thí là không cùng tận, người tại gia thì chẳng
thường còn. Người bố thí được an lạc, người
tại gia luôn khổ đau. Người bố thí đoạn trừ dục
trần, người tại gia tăng trưởng dục trần. Người
bố thí vô cùng giàu sang, người tại gia luôn bần
cùng. Người bố thí thực hành hạnh cao thượng,
người tại gia làm theo điều thấp kém, ý không có
đối tượng để niệm cũng không thọ nhận. Người
bố thí được chư Phật khen ngợi, người tại gia bị
người khác chống đối, chê bai. Như vậy, này trưởng
giả! Bồ-tát tại gia nên thực hành bố thí như vậy.
Nếu thấy người đến cầu xin thì nên khởi ba ý
niệm. Những gì là ba? Một là tiếp đón như bậc tri
thức thiện, hai là khiến họ đạt được Phật đạo,
ba là khiến họ đời sau được giàu sang. Lại có ba
ý niệm. Những gì là ba? Một là trừ sạch tướng
tham lam, ganh ghét; hai là luôn có ý niệm bố thí, ba
là không bỏ Nhất thiết trí. Lại có ba ý niệm.
Những gì là ba? Một là tạo niềm an lạc như Đức
Như Lai, hai là hàng phục các ma, ba là không mong được
báo đáp. Lại có ba ý niệm. Những gì là ba? Một
là gặp người bần cùng khốn khổ đến cầu xin thì
phải giáo hóa, dẫn dắt họ; hai là thực hành theo
bốn ân, không bỏ các ân đức; ba là không có
một mảy may biên vực về sự nhận chịu sinh tử.
Lại có ba ý niệm. Một là xa lìa tưởng dâm dục,
hai là xa lìa tưởng sân hận, ba là xa lìa tưởng ngu
si. Vì sao? Này trưởng giả! Bồ-tát tại gia gặp
người đến xin thì tham, sân, si liền được giảm
bớt. Thế nào là giảm bớt? Là dùng tâm từ để
bố thí nên không luyến tiếc, tức tham được giảm
bớt. Nếu đối với người đến cầu xin mà không
có tâm sân thì sân hận được giảm bớt. Nếu bố
thí để nguyện cầu đạt được Nhất thiết trí thì
ngu si liền được giảm bớt. Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát tại gia gặp người đến xin liền được
đầy đủ sáu Ba-la-mật. Thế nào là đầy đủ? Nếu
bố thí cho người khác mà không nghó có người thọ
nhận và có vật để cho, đó là Bố thí Ba-la-mật;
tâm không lo buồn đối với Phật đạo, đó là Trì
giới Ba-la-mật; gặp người đến cầu xin mà không
có tâm sân hận, không làm hại, đó là Nhẫn nhục
Ba-la-mật; tâm không suy nghó nếu đem thực phẩm cho
người khác thì mình sẽ bị đói khát, dù có ai
muốn làm hại cũng không làm trái với tâm bố thí,
đó là Tinh tấn Ba-la-mật; nếu bố thí cho người đến
xin mà hoan hỷ, không nhàm chán, không có tâm hối
hận, luôn vui vẻ, đó là Thiền định Ba-la-mật; nếu
bố thí mà đối với tất cả các pháp không thấy
có đối tượng chấp giữ cũng chẳng có tưởng
báo đáp, đó là Trí tuệ Ba-la-mật.

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát tại gia nên xa lìa tám pháp thế gian,
không luyến tiếc tài lợi ở thế gian, như vợ con,
nhà cửa, tôi tớ, của báu và các sự lợi ích
khác, ý không vướng mắc, không vui mừng cũng
chẳng buồn lo, đối với tất cả tài sản không hề
tham tiếc, nên thực hành, tư duy về pháp, nên quán
như vầy: “Cha mẹ, vợ con, nhà cửa, tôi tớ đều
từ tham dục mà có, chúng là nguyên nhân khiến cho
ta khởi tưởng khổ, vui, đây chẳng phải là tài
sản của ta, chẳng phải là vật dụng của ta, nguyện
luôn luôn tinh tấn, nếu sử dụng những vật dụng
này thì sẽ khiến các điều ác tăng trưởng, tuy
đời hiện tại được các niềm vui nhưng đời sau
phải chịu nhiều khổ đau, vì vậy ta nên mau chóng cầu
những pháp khác, đó là bố thí, trì giới, trí tuệ
và tinh tấn, không hề buông lung, an trú nơi Phật
đạo, đầy đủ cội gốc căn lành, đây mới chính
là những tài sản của ta, tuy ta có cầu xin nhưng chỉ
cầu xin những ước nguyện này mà thôi, thà mất
thân mạng chứ không bao giờ vì vợ con, nam nữ mà
phạm các điều ác”. Này trưởng giả! Bồ-tát tại
gia tu đạo, nếu thấy thê thiếp thì nên tư duy ba
điều. Những gì là ba? Một là tưởng vô thường,
hai là tưởng không thật có, ba là tưởng không có
đối tượng để chấp giữ. Lại có ba ý niệm.
Những gì là ba? Một là đời này làm bạn với
những điều vui thích nhưng chẳng phải là bạn ở
đời sau; hai là luôn tinh tấn tu hành, lúc nào cũng
giữ gìn tâm ý, đây là những người bạn; ba là,
lấy những điều này làm sự an ổn, không tạo ra
các khổ. Lại có ba ý niệm. Những gì là ba? Một
là tưởng không trong sạch, hai là tưởng nhơ uế, ba
là tưởng xấu ác. Lại có ba ý niệm. Những gì là
ba? Một là tưởng La-sát, hai là tưởng quỷ thần
bước chân đi, ba là tưởng chỉ có sắc. Lại có ba
ý niệm. Những gì là ba? Một là tưởng khó giữ
gìn trọn vẹn, hai là tưởng đọa lạc, ba là tưởng
không đền đáp, không biết đủ. Lại có ba ý niệm.
Những gì là ba? Một là tưởng tri thức ác, hai là
tưởng tham chấp, ba là tưởng bỏ phế phạm hạnh.
Lại có ba ý niệm. Những gì là ba? Một là tưởng
bị đọa vào địa ngục, hai là tưởng bị đọa vào
súc sinh, ba là tưởng khiến sinh vào ngạ quỷ. Lại
có ba ý niệm. Những gì là ba? Một là tưởng sợ
hãi, hai là tưởng chấp có, ba là tưởng chấp giữ.
Lại có ba ý niệm. Những gì là ba? Một là tưởng
vô ngã, hai là tưởng không chấp giữ, ba là tưởng
xa lìa loạn động.

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát tại gia nên khởi tưởng như vầy:
“Không nên tham ái đối với thê thiếp của mình,
nếu có tâm thương con thì không nên nặng hơn người
khác, nên dùng ba pháp sau để tự can ngăn tâm ý
của mình. Những gì là ba? Một là, Phật đạo là
tâm bình đẳng, không có ý tà vạy, sai lệch; hai
là, Phật đạo là hạnh bình đẳng, không có hạnh
tà vạy, sai lệch; ba là, Phật đạo chỉ dùng một
pháp làm hạnh, không có hạnh nào khác. Bồ-tát
nên dùng ba pháp này để tự can ngăn tâm ý mình,
đối với con thì nên xem như oán thù, chẳng phải là
tri thức thiện. Vì sao? Vì xem con như tri thức thiện
khiến ta xa lìa tri thức thiện và hạt giống Phật,
nên dùng tâm ý thánh thiện nhớ nghó đến Như Lai,
đem tâm thương con để khởi tâm từ bi đối với
tất cả chúng sinh, đem sự ưa thích tự thân để ban
bố từ bi khắp tất cả, nên suy nghó như vầy: “Tất
cả đều là con ta, ta cũng làm con của tất cả, do đó
không có nhà cửa, nơi thân cận để qua lại, sinh ở
chỗ nào cũng là oán thù. Nguyện sự tạo tác và
hạnh nguyện của con không có tri thức thiện cũng
không có tri thức ác. Vì sao? Nếu có tri thức thiện
thì tăng thêm tưởng ái dục. Nếu có tri thức ác
thì tất cả ái dục đều không có. Con luôn muốn
điều phục tâm mình khiến không còn vướng mắc,
thường thực hành tất cả pháp, thể nhập vào tất
cả hạnh, nếu tạo tác tà hạnh thì rơi vào việc
tà, nếu làm theo chánh hạnh thì đạt được việc
chân chánh. Do vậy, nguyện của con mới không có tà
hạnh, đối với tất cả việc làm, sự vận hành
của tâm và ước nguyện của con đều nguyện thể
nhập Nhất thiết trí”. Như vậy, này trưởng giả!
Bồ-tát tại gia không chấp giữ các vật sở hữu,
không có đối tượng để thọ nhận, cũng chẳng có
đối tượng để tham đắm, không ái nhiễm cũng
chẳng khởi dục cho đến khiến không còn đối tượng
để sinh khởi. Bồ-tát tại gia nếu gặp người đến
cầu xin thì nên làm gì để bố thí cho họ? Đó là,
tâm nên suy nghó: “Ta đem vật này để bố thí thì
sẽ đạt được các hạnh về giới luật, trừ hết
sự lo âu về dâm dục, sinh tử, thể nhập vào pháp
chân chánh. Ta đem vật này để bố thí, khi chết được
an lành. Ta đem những vật dụng này để bố thí thì
khi sắp lâm chung, tâm được hoan hỷ, không hối hận.
Hoặc lại tâm niệm: Nếu không thể bố thí thì thấy
người đến xin, nên khởi lên bốn ý niệm. Những
gì là bốn? Một là nếu ý không mạnh mẽ thì công
đức của ta rất ít; hai là tội của ta là đối với
Đại thừa, tâm không tự tại để kiến lập sự
bố thí; ba là,nếu phát tâm thực hành thì đều vì
ta cả, nên nhẫn nhục để bố thí cho người khác;
bốn là nguyện cầu khiến việc làm của con đầy đủ
thệ nguyện và tất cả mọi người cũng giáo hóa
cho người đến xin”.

Này trưởng giả!
Bồ-tát tại gia nếu cách xa giáo pháp của Thế Tôn,
không có Phật ra đời, không có người thuyết pháp
cũng chẳng được gặp Hiền Thánh Tăng thì nên niệm
khắp tất cả chư Phật ở mười phương. Chư Phật
này lúc thực hành đạo Bồ-tát đều tu hành tinh
tấn, sau đó mới được thành Phật, đầy đủ hết
thảy Phật pháp. Nhớ nghó đến tất cả chư Phật
rồi, nên siêng năng như vầy: ngày đêm ba thời,
lắng sạch thân, miệng và ý của mình thực hành từ
bi bình đẳng, nhớ nghó đến các cội gốc căn lành,
xa lìa các vật sở hữu, nên có sự hổ thẹn, dùng
các cội gốc công đức để tự trang sức, tâm
luôn thanh tịnh khiến mọi người đều hoan hỷ, tâm ý
tin ưa Phật đạo, không hề loạn động, mọi việc làm
đều đúng chánh pháp, luôn cung kính, dứt hẳn các
tâm tự cao, kiêu mạn, nên đọc tụng ba loại kinh pháp, trừ bỏ tất cả các hạnh ác, dùng tám mươi
pháp để sám hối, nhất tâm thực hành các phước
đức, đầy đủ tướng tốt, nên vận chuyển các
pháp luân của Phật, kính thỉnh chư Phật chuyển pháp
luân, dùng vô lượng hạnh để trang nghiêm cõi nước
của mình, tuổi thọ không thể tính kể.

Này trưởng giả!
Bồ-tát tại gia nên tu tập tám giới quan trai. Trì
giới quan trai này được công đức thanh tịnh như
hạnh Sa-môn, tu tập nguồn gốc căn lành của Bồ-tát,
giữ các giới này thì đầy đủ đạo đức của
hàng Sa-môn, được Phạm chí làm tùy tùng, cung kính
phụng sự, không hề thấy việc ác hay xét sự tốt,
xấu của người khác. Nếu thấy Tỳ-kheo phạm giới
thì nên cung kính ca-sa, vì ca-sa này chính là Thế Tôn
Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác, ca-sa chính
là giới, Tam-muội, trí tuệ, tuệ giải thoát kiến
chấp. Nếu đảnh lễ ca-sa ấy rồi, sẽ được xa lìa
phiền não tham dục, đó là pháp thần thông của chư
Hiền Thánh. Nghó như vậy rồi, lại tăng thêm sự
cung kính đối với vị Tỳ-kheo ấy, nên khởi tâm bi
rộng lớn đối với vị ấy, chính vị ấy đã làm
điều ác, phạm giới, làm theo giới bất thiện. Pháp
của Như Lai luôn tịch tónh, nhu hòa, người có trí
tuệ thể nhập vào pháp môn của Như Lai làm vị
Sa-môn. Những ai không tịch tónh cũng chẳng nhu hòa
thì chẳng phải bậc Hiền Thánh thường làm theo khổ
đau. Như Lai đã dạy: Không nên khinh dể người không
trì giới cũng chẳng tu học. Vì sao? Vì không phải là
lỗi lầm của người ấy. Lỗi lầm này do phiền não,
tham dục, do ái dục nên thấy trạng thái, nguồn gốc
đều bất thiện. Giáo pháp của Phật có sự hộ trì,
nếu thông đạt được phiền não tham dục là rỗng
không thì có khả năng đạt được đạo ý bậc
nhất, đạt được nhẫn bình đẳng. Vì sao? Vì trí tuệ
có khả năng phá trừ ái dục. Thế Tôn dạy: “Người
nào không hề xem thường thì đạt được tướng
bình đẳng không có giới hạn. Vì sao? Vì muốn trở
thành người có tướng bình đẳng cũng chính là Như
Lai có tướng bình đẳng, sự thấy biết của Như Lai
chẳng có ngã và ngã sở. Như vậy, đối với người
khác không nên khởi tâm ác và tìm tòi điều
phải, quấy của họ”.



<詞>Phẩm 6: LỄ THÁP</詞>

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát tại gia vào chùa chiền, tinh xá, nên
đứng bên ngoài cửa chí tâm kính lễ, sau đó mới
vào các chốn ấy, nên suy nghó: “Đây là nẻo
không, không có cảnh giới, không có tướng cũng
chẳng có nguyện là chốn từ, bi, hỷ, xả, là nơi ở
của người đạt được bình đẳng”. Lại tự nghó:
“Lúc nào ta mới được ở chốn chùa chiền như
vầy? Đây là nơi ở của những ai thoát khỏi trần
cấu, vào ngày rằm, chúng hội thuyết giới nên hoàn
toàn thanh tịnh, nên khéo léo giữ gìn tâm ý của vị
Sa-môn vì không có Bồ-tát tại gia nào đạt được
quả vị Tối Chánh Giác. Tất cả đều phải vào núi
xuất gia, ở chỗ yên tónh, thanh vắng mới đạt được
Phật đạo. Vì sao? Vì đời sống gia đình là ở nơi
nhơ uế, người xuất gia thì được bậc trí và chư
Phật nhiều như số cát sông Hằng khen ngợi. Ta nên
cúng dường trong một ngày, bố thí tất cả những
vật dụng, tài sản, phát khởi tâm xuất gia học đạo
như vậy mới khiến cho tâm ta hoan hỷ. Vì sao? Vì người
không có niềm tin thì không có người báo đáp.
Giặc cướp, băng đảng hung dữ, La-sát cũng khiến
dân chúng cung cấp vật dụng nhiều không thể nói
hết. Ta xem giới và trí tuệ là bậc nhất, luôn có
tâm từ, cung kính, không tiếc thân mạng, nhờ tu tập
tất cả pháp. Ta cũng nên kính giữ giới của Đức
Như Lai khiến hoàn toàn đạt được đạo quả Chánh
chân vô thượng, thành bậc Tối Chánh Giác, vì tất
cả chúng sinh làm Phật sự, làm cho người chưa đạt
được Niết-bàn của Như Lai được thể nhập vào
Niết-bàn, nên vào Tinh xá để quán xét hạnh của
các Tỳ-kheo, vị Tỳ-kheo nào có nhiều trí tuệ, vị
nào hiểu rõ các pháp, vị nào trì luật, vị nào an
trụ trong chánh pháp, vị nào thọ trì pháp Bồ-tát,
vị nào có hạnh ở chốn yên tónh, vị nào có hạnh
khất thực, vị nào mặc y ngũ nạp, vị nào biết đủ,
vị nào ở một mình, vị nào ngồi thiền, vị nào tu
pháp Đại thừa, vị nào tinh tấn, vị nào trông coi
chùa chiền. Quan sát tất cả các hạnh của Tỳ-kheo
rồi, nên dùng các vật dụng để cúng dường bình
đẳng, không nên có tâm phân biệt huống nữa là
ưa gần gũi những vị ở nơi xóm làng. Nếu gần gũi
những vị ở nơi xóm làng thì cũng nên thưa hỏi,
nên đến xóm làng ấy, thấy có Tỳ-kheo nào không
có y, bát, hoặc bị bệnh nhưng không có thuốc thang
cũng nên dùng tâm bình đẳng để cúng dường,
không nên có tâm oán hận. Vì sao? Vì ở thế gian
đều có pháp để cầu an ổn, muốn lợi ích thì nên
giữ gìn tâm ý của phàm phu thậm chí đối với bậc
A-la-hán. Vì sao? Vì pháp phàm phu có sự oán hận
còn bậc A-la-hán thì không còn oán hận. Nên đến
chỗ các bậc Tỳ-kheo nhiều trí tuệ để nghe chư vị
ấy giảng nói, kính nhận, tu tập; nên theo vị hiểu rõ
kinh điển để nghe vị ấy giảng nói rồi kính nhận, tu
tập; nên theo vị trì luật, hiểu rõ lỗi lầm rồi kính
nhận tu tập; nên theo vị thọ trì pháp Bồ-tát để
kính nhận, thực hành phương tiện thiện xảo và sáu
pháp Ba-la-mật; nên theo vị có hạnh ở nơi yên tónh
để kính nhận, nhất tâm tu tập các hạnh. Tỳ-kheo
nào thiếu thốn vật gì, nên dùng y phục, bình bát,
giường chiếu, thuốc men v.v… để cúng dường, đối
với Phật đạo nên dùng tâm bình đẳng để tu tập.
Vì sao? Vì có thể dùng phẩm vật để bố thí thì
khuyến khích người khác khởi tâm đại đạo, nên
khéo léo tu tập hạnh Sa-môn như vậy. Nếu các bậc
Sa-môn có tranh cãi thì phải hòa giải, nếu vì pháp
mà tranh luận thì phải giữ gìn chánh pháp không
tiếc thân mạng. Tỳ-kheo nào bị bệnh phải dùng thịt
chính mình để bố thí, khiến vị ấy lành bệnh, nhưng
tâm không hề ân hận, tất cả cội gốc công đức
đều dùng tâm Phật làm nguồn gốc.
Đức Phật dạy:

–Này trưởng giả!
Bồ-tát tại gia nên so sánh như vậy, thực hành các
hạnh như vậy, dùng sự đoan nghiêm như vậy, nên tu
tập tại gia như vậy.

Bấy giờ, trưởng
giả Úc-ca cùng các trưởng giả quyến thuộc đều khen ngợi:

–Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Thật là hiếm có! Như Lai đã khéo giảng
nói về những điều làm chướng ngại và sự nhơ
uế của người tại gia, cùng khen ngợi công đức
của hàng xuất gia. Bạch Thế Tôn! Chính chúng con cũng
thấy người tại gia có nhiều sự nhơ uế, còn công
đức mà hàng xuất gia đã thực hành thì khó đo
lường được. Chúng con xin nguyện theo Thế Tôn nghe
pháp, muốn được cạo bỏ râu tóc, được làm vị
Tỳ-kheo, kính nhận đại giới.

Đức Phật bảo chư vị ấy:

–Xuất gia rất là
khó, luôn phải chuyên cần giữ gìn giới pháp khiến
không có mảy may thiếu khuyết.

Các trưởng giả bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Xuất gia có những điều khó gì? Kính xin Như Lai rủ
lòng từ bi chấp thuận, cho chúng con được cạo bỏ
râu tóc, nhận lãnh giới cấm. Chúng con có thể kính
nhận, làm theo lời dạy của Ngài.

Đức Phật liền chấp
thuận cạo bỏ râu tóc cho họ.

Khi ấy, Đức Phật
bảo Bồ-tát Di-lặc và Bồ-tát Chư Hạnh Thanh Tịnh:

–Nay Như Lai đem các
trưởng giả này giao phó cho các ông. Hãy cạo bỏ
râu tóc để họ trở thành những bậc Thượng só.

Ngay lúc ấy, Bồ-tát
Di-lặc cạo bỏ râu tóc cho một ngàn hai trăm vị
trưởng giả. Bồ-tát Chư Hạnh Thanh Tịnh cạo bỏ râu
tóc cho một ngàn hai trăm vị trưởng giả.

Lúc Đức Phật giảng
nói về phẩm Giới đức thanh tịnh của Bồ-tát tại
gia này, một ngàn hai trăm người đều phát tâm
trọn vẹn đối với đạo Chánh chân vô thượng, hai
ngàn năm trăm vị Bồ-tát đạt được pháp nhẫn âm
hưởng, bốn ngàn chư Thiên và loài người đạt
được pháp nhẫn nhu thuận.



<詞>Phẩm 7: TRI TÚC</詞>

Bấy giờ, trưởng
giả Úc-ca bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác đã giảng
nói về thiện, ác của người tại gia, đối với
Đại thừa thì nên thực hành bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định và trí tuệ. Cúi xin
Thế Tôn giảng nói lại về các hạnh của Bồ-tát
xuất gia, cùng với công đức của trì giới, tinh
tấn, trí tuệ và tri túc. Bạch Đấng Thiên Trung
Thiên! Bồ-tát xuất gia nên làm thế nào để được
cạo bỏ râu tóc, thực hành pháp luật? Thế nào là
xuất gia, là nhất tâm, là tu tập chuyên nhất, cũng
chẳng cầu được ngưỡng mộ, lễ bái?
Đức Phật dạy:

–Lành thay! Lành
thay! Này trưởng giả! Chỉ có ông mới có thể thưa
hỏi Như Lai về các hạnh hoàn hảo của sự cạo bỏ
râu tóc đối với Bồ-tát xuất gia. Trưởng giả
hãy lắng nghe và khéo suy nghó.

–Thưa vâng! Bạch
Thế Tôn!
Đức Phật dạy:

–Bồ-tát xuất gia
nên suy nghó: Vì sao ta lại cạo bỏ râu tóc để xuất
gia? Lại nên suy nghó: Vì ta muốn đầy đủ pháp Phật
nên xuống tóc xuất gia, phải luôn tinh tấn đối với
trí tuệ, không có đối tượng chấp giữ, như lửa
cháy ở trên đầu phải luôn cứu ngay. Đã được
xuất gia, phải nên thể nhập vào các hạnh, an trụ
nơi bậc Hiền Thánh, đó là biết vừa đủ. Biết
vừa đủ thì được khen ngợi. Nếu người xuất gia
đối với việc khất thực, hay các thứ vật dụng
như giường chiếu, thuốc thang trị bệnh và y phục v.v…
mà biết vừa đủ thì luôn luôn được khen ngợi.
Này trưởng giả! Đó gọi là hạnh của bậc Hiền
Thánh, nên tu tập như vậy để đạt đến các pháp
của Phật. Đó gọi là hạnh của bậc Hiền Thánh.
Đức Phật dạy:

–Này trưởng giả!
Có mười hạnh để Bồ-tát xuất gia biết vừa đủ
đối với y phục. Những gì là mười? Một là thân
mặc y phục thường biết hổ thẹn; hai là thân đắp
ca-sa để ngăn ngừa ái dục, không hề chấp giữ; ba
là y phục của Sa-môn khiến không còn kiến chấp,
không còn đối tượng để nhớ nghó; bốn là đầy
đủ phước đức của ca-sa để giúp đỡ chư Thiên
và loài người; năm là sở dó mặc ca-sa là để
tâm không còn ưa thích ái dục, không chứa nhóm
tham dục; sáu là dùng ý thiện xảo để diệt trừ
các phiền não, tham lam; bảy là biết vừa đủ vì
nguồn gốc pháp thiện nên thích y này; tám là trừ
sạch các điều ác, làm nhân duyên cho điều thiện;
chín là không lay chuyển đối với đạo Hiền Thánh,
luôn nhất tâm tinh tấn; mười là nguyện cho mình
luôn nhất tâm, mặc ca-sa được hoàn hảo. Này
trưởng giả! Đó là mười hạnh để Bồ-tát xuất
gia mặc ca-sa thực hành hạnh biết vừa đủ.

Người xuất gia lại
có mười hạnh, nên suốt đời đi khất thực. Những
gì là mười? Một là chính mình có phước đức,
trí tuệ, không nhờ vào người khác; hai là nếu có
người cùng đi khất thực với ta thì trước nên
kiến lập ba thừa, sau đó mới nhận phẩm vật khất
thực; ba là nếu người ấy không cùng đi khất thực
với ta thì ta nên khởi tâm bi rộng lớn đối với
họ; bốn là nếu có người bố thí cho ta thì nên mau
nhận phẩm vật để thành tựu cho họ; năm là không
quên mất giáo pháp của Như Lai; sáu là dù phát
tâm trong khoảnh khắc cũng khiến được nhất tâm,
biết vừa đủ; bảy là tu tập các hạnh khiến không
còn kiêu mạn; tám là từ công đức này sẽ đạt
được tướng Vô kiến đảnh; chín là người nào
được gặp tôi thì nên học hỏi theo những điều
tôi đã học; mười là tất cả già trẻ, nam nữ
đã bố thí cho tôi, tôi sẽ dùng tâm bình đẳng
khiến tất cả đều lập chí đạt được Nhất thiết
trí. Này trưởng giả! Đó là mười hạnh, Bồ-tát
xuất gia không nên bỏ hạnh khất thực. Nếu có tri
thức thiện thì làm cho họ hoan hỷ, không hối hận
điều gì, dù ở đâu cũng chẳng ưa thích, huống nữa
là chấp ngã, ngã sở, cũng không dua nịnh, đối với
nơi có thực phẩm thì chỉ dùng để nuôi thân, nên
khiến cho người khác được đầy đủ ước nguyện.
Đức Phật dạy:

–Này trưởng giả!
Như Lai cho phép đi khất thực. Nếu Bồ-tát ngồi nơi
nệm cỏ bên gốc cây hoặc ở bãi tha ma để hộ trì
giới thì nên nhớ nghó về mười pháp. Những gì
là mười? Một là đã đoạn trừ ngã và các ngã
sở; hai là không có ngã và không có đối tượng
thọ nhận; ba là luôn ở nơi thanh vắng; bốn là xa
lìa ái dục và các sự chấp giữ; năm là ít mong
cầu, không có đối tượng để chấp, nhớ nghó đến
các cội gốc công đức; sáu là không tham tiếc
thân mạng, chỉ ưa thích chốn rỗng lặng; bảy là xa
lìa những nơi nhóm họp; tám là những tội đã tạo
đều được tiêu diệt; chín là luôn nhất tâm nơi
Tam-muội, không nhơ uế; mười là luôn nhớ nghó
nghóa không, lúc nào cũng giữ gìn tâm ý. Này
trưởng giả! Đó là mười pháp của. Bồ-tát xuất
gia ngồi nơi đệm cỏ bên gốc cây. Giả sử đến
pháp hội để gặp Hòa thượng hay đi thăm bệnh,
hoặc tự mình đến Tinh xá thì nên thân đâu tâm
đó. Nếu tu tập, học hỏi, đọc tụng kinh điển thì
nên dùng trí tuệ để hiểu rõ, ở chỗ phòng ốc
nơi tinh xá hoặc nơi yên tónh để tư duy. Vì sao? Vì ở
nơi yên tónh thì nên tinh tấn cầu pháp, tất cả vật
sở hữu chẳng phải là ngã tưởng, tất cả các
pháp là tha nhân tưởng.
Đức Phật dạy:

–Có mười pháp để
Bồ-tát xuất gia tu tập hạnh về thuốc thang. Những gì
là mười? Một là ta sẽ đạt được trí tuệ của
Đức Như Lai; hai là không kết nghóa thân thiết với
người khác; ba là không chứa nhóm các tưởng nhơ
uế, bất tịnh; bốn là ta nên an trụ thanh tịnh; năm
là không còn nhớ nghó đến các mùi vị dục lạc,
trừ bỏ hết thảy tham đắm; sáu là ta nên có sự
đặc biệt đối với phàm phu; bảy là các mùi vị
thiện tự nhiên hiển hiện trước mắt ta; tám là
dùng thuốc thang để chữa lành các bệnh phiền não;
chín là đoạn trừ các kiến chấp; mười là mau
chóng dứt sạch các bệnh tật, khiến được an ổn.
Này trưởng giả! Đó là mười hạnh. Bồ-tát xuất
gia nên tu tập về hạnh thuốc thang trọn đời như vậy.



<詞>Phẩm 8: Ở NƠI VẮNG VẺ</詞>

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát xuất gia nên có hạnh ở chỗ thanh
vắng, nên suy nghó: Vì sao ta lại đến ở chỗ thanh
vắng? Lại nên suy nghó: Không phải chỉ ở nơi thanh
vắng mới là Sa-môn. Vì sao? Vì người kia tuy ở nơi
rất thanh vắng nhưng không thể định tónh, không thành
tựu, không biết giáo pháp nên không hiểu nghóa lý,
chẳng khác nào hươu, nai, chim chóc, hổ, vượn khỉ,
người rừng, rắn hay người săn bắn, người này
chẳng gọi là Sa-môn. Ta đến nơi thanh vắng này phải
đầy đủ ước nguyện, đó là ý nghóa Sa-môn. Này
trưởng giả, thế nào là ý nghóa Sa-môn của Bồ-tát
xuất gia? Nghóa là, ý không loạn động, đạt được
các pháp Tổng trì, đầy đủ sự hiểu biết, trí tuệ
và sự học hỏi, do đó đều được thông suốt,
chứa nhóm tâm từ rộng lớn, không bỏ tâm bi, đạt
được năm thần thông, sáu pháp Ba-la-mật, tâm luôn
tự tại, không xa lìa Nhất thiết trí, những điều
nói ra đều phù hợp với trí thiện xảo, dùng pháp
bố thí khắp tất cả, dẫn dắt dân chúng, không trái
với hạnh bốn ân, nhớ nghó đến sáu niệm, nghe rồi
liền tu tập, tinh tấn nhất tâm, giữ gìn, thông đạt
chánh pháp, nhất tâm đạt được đạo tuệ, không
xa lìa nơi tịch tónh, hộ trì chánh pháp, biết nhân
duyên tội phước, dùng sự thấy biết chân chánh
để đoạn trừ tất cả niệm và vô niệm, dùng niệm
chân chánh mà nguyện thuyết pháp, thường nói đúng
sự thật, chấm dứt mọi tội lỗi, đầy đủ công
hạnh phước đức, dùng sự đối trị chân chánh để
đoạn trừ các đối tượng chấp giữ, dùng nghiệp
chân chánh để đạt đến Phật đạo, thực hành
phương tiện chân chánh nên đối với các pháp
không có ý niệm vướng mắc, dùng ý chân chánh
nên đạt được Nhất thiết trí, thực hành định
chân chánh nên đối với không chẳng hề sợ hãi,
thực hành theo vô tướng nên đối với ngã không
có nguyện không khởi lên sự tạo tác, luôn chí
thành ủng hộ nghóa lý kinh điển, không xa lìa ý
nghóa các pháp cũng không thấy có người. Này
trưởng giả! Đó là ý nghóa Sa-môn của Bồ-tát
xuất gia. Vị Bồ-tát xuất gia ấy không chứa nhóm
các việc khác và nên suy nghó: Ta nên vì tất cả
chúng sinh mà chứa nhóm cội gốc công đức, không
vì một người mà chứa nhóm cội gốc công đức.
Đức Phật dạy:

–Này trưởng giả!
Bồ-tát xuất gia nên thực hành bốn việc. Những gì
là bốn? Một là luôn đến pháp hội, hai là thường
giảng nói cho người khác, ba là luôn cúng dường
phụng sự Như Lai, bốn là không bao giờ gián đoạn
tâm Phật thừa. Đó là bốn điều nên thực hành
để trừ sạch thói quen khác.

Nếu ở nơi thanh vắng
thì nên suy nghó: Vì sao ta lại đến ở nơi thanh vắng
này? Lại suy nghó: Vì ta sợ hãi nên đến ở nơi
này. Sợ hãi những gì? Sợ nhóm họp, sợ chứa
nhóm tham, sân, si, sợ tự cao, kiêu mạn, có ý hại
người, sợ tham lam, sợ các ý niệm về sắc, thanh,
hương, vị, xúc, sợ ma thân, ma dục, ma tội, ma thiên,
sợ vô thường mà tưởng là thường, sợ khổ cho
là vui, sợ không thật tưởng là thật, sợ vô ngã
tưởng có ngã, sợ có ngã, ngã sở, sợ nghi ngờ,
tư duy sai lệch, do dự, dâm dục, sợ tri thức ác,
sợ mê mờ đối với ái dục, sợ tâm, ý thức
không lương thiện, sợ các cái che lấp những ước
nguyện, sợ chấp thân mình, sợ tài lợi, các sắc,
sợ tìm cầu các kiến chấp, sợ nhớ nghó đến vô
niệm và các niệm khác, sợ không thấy nói thấy,
không nghe nói nghe, lời nói không có ý thức, sợ
làm ô nhiễm Sa-môn, sợ vô số hạnh, sợ cõi dục,
cõi sắc và cõi vô sắc, sợ địa ngục, súc sinh,
ngạ quỷ, sợ sinh vào nơi tám nạn, sợ sinh vào năm
đường, sợ luôn nghó đến các pháp bất thiện nên
ta mới đến đây, không thể ở nhà thế tục, đối
với những nơi ồn náo phải nhất tâm nhớ nghó đến
pháp không, nhờ vậy thoát khỏi sự sợ hãi và
sự sợ hãi về những điều trong quá khứ. Do đó,
Bồ-tát đều thoát khỏi sợ hãi, do diệu lực ở
nơi thanh vắng nên thoát khỏi sợ hãi đạt được
Phật đạo, các Bồ-tát khắp mười phương trong hiện
tại và ở vị lai đều nhờ diệu lực ở nơi thanh
vắng nên thoát khỏi sợ hãi, đạt được Phật
đạo. Ta vì sợ hãi nên ở nơi thanh vắng để vượt
qua tất cả sợ hãi. Tất cả các sự sợ hãi đều
tồn tại trong ta, ở nơi ta, vướng mắc vào ta, làm
ô nhiễm thân ta, tham đắm ta, khởi lên nơi ta, nên
có tưởng về ngã, có kiến chấp về ngã, gọi là
có thân nên nghó là có ngã, vì hộ trì thân ta nên
mới đến ở nơi thanh vắng, vì muốn đoạn trừ sự
tồn tại của ngã, muốn hiểu rõ nhân duyên về ngã
và ngã sở nên ta ở nơi thanh vắng, đạt được ý
nghóa bình đẳng, không còn sợ hãi. Người ở nơi
thanh vắng không có tưởng về ngã, không có tưởng
về tha nhân, không có tưởng về thủ đắc, không
chấp vào thân mình, không có tưởng mong cầu an trụ,
không có tưởng Niết-bàn, huống nữa là có tưởng
về phiền não, tham dục? Sở dó gọi là ở nơi thanh
vắng vì đối với tất cả các pháp không có đối
tượng trụ chấp, tất cả tư tưởng trong ba cõi đều
an trú nơi tâm bi, không chứa nhóm các tưởng, đối
với sắc, thanh, hương, vị, xúc, cũng không có đối
tượng để nương tựa, tất cả Tam-muội không có
nơi chốn để tranh luận, ý luôn định tónh ở nơi
vắng lặng, bỏ hết các gánh nặng, ở đâu cũng
không lo sợ, vượt trên các cõi. Vì đã vượt qua
các dòng nước kiết sử, nên đối với các cõi
không còn nơi cư ngụ, đối với hạnh Hiền Thánh
không có ý niệm trụ chấp, luôn ở nơi nhất tâm,
biết vừa đủ, ngồi trên đệm cỏ, thể nhập trí
tuệ sâu xa, tinh tấn nhất tâm, an trụ trong giới,
đoạn trừ các kiết sử trói buộc, lao ngục ở
chốn giải thoát, trụ vào không, vô tướng, vô
nguyện, đạt được ba môn giải thoát, nhu hòa, không
có nơi hướng đến, ý luôn quan sát mười hai nhân
duyên, việc làm đã xong, thể nhập vào định vắng lặng.

Này trưởng giả! Ở
nơi rừng sâu núi thẳm, có cây cối hoang dã nhưng
trâu, voi, ngựa không hề sợ hãi. Như vậy, này
trưởng giả! Bồ-tát xuất gia ở nơi thanh vắng để
quan sát chính mình, như loài cỏ cây không hề có
mảy may ý tưởng, thấy thân như vậy nên siêng năng
tu hành, không nên khởi ngã tưởng, liền không còn
sợ hãi. Quán thân mình là không, không có ngã,
không có nhân, không tuổi thọ, không mạng sống, từ
tâm mà có sự sợ hãi mọi người, do ái dục nên
có sợ hãi, ta nhờ xa lìa ý niệm nên tưởng về
điều thiện. Ví như chốn rừng sâu núi thẳm, đầy
cỏ cây hoang dã nhưng trâu v.v… không hề sợ hãi,
vì đã thấy rõ tất cả các pháp, người nào ở
nơi thanh vắng đều nên như vậy. Vì sao? Vì người ở
chốn thanh vắng đoạn trừ được các tưởng, xa lìa
dâm dục và các việc ô nhiễm. Người ở nơi thanh
vắng khiến người khác thấy không có ngã và không
có đối tượng chấp giữ. Bồ-tát xuất gia nên học
theo hạnh ở nơi thanh vắng như vậy. Người ở nơi
thanh vắng nên nhu hòa, hộ trì giới pháp. Người ở
nơi thanh vắng thì hòa thuận, định tónh. Người ở
nơi thanh vắng luôn nhớ nghó về trí tuệ. Người ở
nơi thanh vắng luôn nhớ nghó đến giải thoát. Người
ở nơi thanh vắng an trụ nơi giải thoát tri kiến.
Người ở nơi thanh vắng thích hộ trì Phật pháp.
Người ở nơi thanh vắng đoạn trừ mười hai kiết
sử. Người ở nơi thanh vắng nhớ nghó đến nguyện
chân chánh. Người ở nơi thanh vắng đối với các
pháp luôn bình đẳng. Người ở nơi thanh vắng không
tạo ra giới hạn. Người ở nơi thanh vắng đã thoát
khỏi các nhập. Người ở nơi thanh vắng tâm không
sợ hãi Phật đạo. Người ở nơi thanh vắng đối
với không chẳng thấy có đối tượng để quan sát,
chấp giữ. Người ở nơi thanh vắng đối với pháp
không hủy hoại. Người ở nơi thanh vắng vốn có
pháp thiện, oai đức và tiếng tốt. Người ở nơi
thanh vắng được Phật khen ngợi. Các bậc Hiền Thánh
cùng ở chốn thanh vắng ấy. Người ở nơi thanh vắng
thoát khỏi ái dục, vì có sự đặc biệt nên thể
nhập vào Nhất thiết trí.

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát ở nơi thanh vắng, do rất ít sự việc
nên tu tập đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì ở
chốn thanh vắng tu tập không tiếc thân mạng. Đó là
Bố thí Ba-la-mật; biết vừa đủ, tịch tónh an trụ sinh
khởi đối với tam chuyên, đó là Trì giới
Ba-la-mật; không làm tổn hại, tâm từ ban rải khắp
tất cả, nhẫn nhục đối với Nhất thiết trí, không
bị rơi vào cõi khác, đó là Nhẫn nhục Ba-la-mật;
trong suy nghó, lời nói không bao giờ bỏ sự rỗng
rang, đạt được nhẫn rồi mới xả bỏ, đó là Tinh
tấn Ba-la-mật; đạt được thiền, không chấp ngã,
sinh khởi các cội gốc công đức, đó là Thiền
định Ba-la-mật; thân thực hành theo sự tư duy của
tâm, đối với đạo cũng vắng lặng, không khởi
niệm, đó là Trí tuệ Ba-la-mật.

Này trưởng giả!
Bồ-tát ở nơi thanh vắng có bốn pháp. Những gì là
bốn? Một là Bồ-tát này có nhiều trí tuệ, hai là
khéo léo phân biệt, quyết định các pháp và luật;
ba là thông đạt các nguồn gốc công đức; bốn là
có trí tuệ rộng lớn, nhất tâm tinh tấn, an trụ nơi
tịch tónh. Lại nữa, này trưởng giả! Nếu Bồ-tát
ở nơi phiền não, nhiều tham dục nhưng vị ấy chẳng
chứa nhóm phiền não, đây mới chính là ở chỗ
thanh vắng, không vướng mắc phiền não, không chấp
giữ tham dục, như pháp đã nghe mà thực hành theo.

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát đạt được năm loại thần thông,
giảng pháp cho chư Thiên, Rồng, Quỷ thần,
Càn-thát-bà. Người ở nơi thanh vắng cũng nên làm như vậy.

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát nên học tập về trí tuệ, pháp Phật
sau đó mới ở nơi thanh vắng, nhờ học tập như vậy
nên đạt được đầy đủ tất cả các cội gốc căn
lành sau đó mới giữ gìn cội gốc công đức này,
vào các cõi nước, huyện ấp, dùng ý nghóa như vậy
để giáo hóa dân chúng. Nếu Bồ-tát muốn đọc
tụng kinh điển thì nên đích thân cung kính, phụng sự
bậc thầy hoặc Hòa thượng, bất kể Trưởng lão hay
trung niên đều phải cúi đầu kính lễ, không nên
biếng nhác, đối với mọi việc đều nên tinh tấn,
không nên không cung kính phụng sự, nên suy nghó: Đức
Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác được chư
Thiên, Rồng, Quỷ, Thần, Càn-thát-bà cúng dường,
được A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già
phụng sự, được các trời Đế thích, Phạm thiên,
Tứ Thiên vương, người và phi nhân cung kính, là
bậc tôn quý bậc nhất ở đời, khiến cho tất cả
đều an lạc. Đức Phật không đích thân mong cầu sự
cúng dường mà loài người tự đến cúng dường,
huống gì là chúng ta chưa hiểu biết gì, chỉ mới
muốn theo học hỏi mà thôi, ngược lại cầu mong được
người khác cúng dường. Ta nên phụng sự tất cả
loài người. Vì sao? Vì Tỳ-kheo tham cầu sự cúng
dường sẽ giảm bớt phước đức nói pháp của
mình. Vì sao? Vì người ấy sẽ vì pháp mà bố thí,
nhưng tâm ta lại nghó: Nếu cúng dường thì nên đến
phụng sự cho ta, không phải do pháp, dù người đó
có lòng tin nên đến cúng dường bố thí thì phước
của họ cũng không lớn, nên đến chỗ vị thầy hoặc
Hòa thượng, thân và tâm nên hợp nhất, thân tâm
nên thông đạt chỗ an trụ, nếu họ nhớ nghó đến
vị thầy hoặc Hòa-thượng của ta thì nên đến chỗ
chư vị, tâm không hề hối tiếc, nếu tụng niệm, học
tập kinh kệ, trí tuệ thì nên vì Hòa-thượng không
tiếc thân mạng, nên ưa thích giáo pháp, theo Hòa
thượng để tu tập, đạt được lợi ích của pháp,
nên xả bỏ tất cả sắc đẹp tài sản, đối với
Hòa thượng nên hoan hỷ lắng nghe dù chỉ một bài
kệ bốn câu, hoặc đọc tụng, hoặc thực hành bố
thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, hoặc
vì pháp trí tuệ, hoặc pháp từ, bi, hỷ, xả, nhất
tâm học tập Phật đạo, nghe bài kệ bốn câu hoặc
đọc tụng v.v… nên cúng dường Hòa thượng, nên
lãnh hội ý nghóa từng câu từng chữ mới kính
nhận đọc tụng, nên dùng tâm ngay thẳng, không dua
nịnh, dùng tất cả phẩm vật để cúng dường còn
chưa thể báo đáp ân sư trưởng, huống nữa là
dùng để cúng dường pháp. Này trưởng giả, nếu
được nghe sự giảng nói rộng rãi, hoặc âm thanh
về thiện, âm thanh pháp Phật, âm thanh tịch diệt, âm
thanh đúng như pháp, hoặc nghe âm thanh giảng nói về
Như Lai đều nên cúng dường phụng sự vị Thầy trong
một kiếp, còn chưa thể báo đáp đầy đủ ân đức của thầy.
Đức Phật dạy:

–Này trưởng giả!
Do đó, phước đức thuyết pháp không có giới
hạn, trí tuệ của vị ấy không thể lường xét, trụ
nơi tâm pháp cũng vô số. Bồ-tát nào muốn cúng
dường vô lượng pháp thì nên cúng dường Bồ-tát
xuất gia. Thế nào là sự tu học của hàng xuất gia?
Nghóa là theo như pháp đã nghe mà thực hành, nên
quan sát tinh tường, thanh tịnh giới hạnh.
Đức Phật dạy:

–Này trưởng giả!
Bồ-tát xuất gia có bốn pháp để làm thanh tịnh giới
luật. Những gì là bốn? Một là tu tập theo lời dạy
của Hiền Thánh; hai là đi khất thực, lấy đức làm
niềm vui, biết vừa đủ; ba là Bồ-tát xuất gia không
ưa thích ở nhà thế tục; bốn là luôn tu tập giới
hạnh, không dua nịnh, ở nơi thanh vắng. Lại có bốn
pháp. Những gì là bốn? Một là thân luôn thành
thật trong mọi hoạt động, thân cũng chẳng thủ đắc;
hai là miệng luôn nói thành thật, miệng cũng chẳng
thủ đắc; ba là ý luôn nhớ nghó đến sự nhu hòa,
ý cũng chẳng thủ đắc; bốn là xa lìa các kiến
chấp, an trụ nơi Nhất thiết trí. Lại có bốn pháp.
Những gì là bốn? Một là không còn ngã, hai là xa
lìa ngã sở, ba là luôn tự tại, bốn là xả bỏ
pháp nhân duyên. Lại có bốn pháp. Những gì là
bốn? Một là thân ta cùng với pháp là một, hai là
các chủng loại đều bình đẳng với pháp, ba là các
nhập bình đẳng với không, bốn là đạt được trí
tuệ, tu tập nhưng không có đối tượng trụ chấp.
Lại có bốn pháp. Những gì là bốn? Một là tự
thực hành theo sự hiểu biết; hai là không bị người
khác lay động; ba là không vướng mắc các tội lỗi
của loài người, diệt trừ hết các ý niệm; bốn
là kính nhận tất cả các pháp, nhất tâm quan sát
tinh tường. Lại có bốn pháp. Những gì là bốn?
Một là giảng nói về pháp không; hai là không có
tưởng, không hề lo sợ; ba là khởi tâm bi khắp
tất cả; bốn là đạt được nhẫn vô ngã. Nếu ai
được nghe Tam-muội thanh tịnh thì nên tư duy: Thế nào
là Tam-muội thanh tịnh? Nghóa là tu tập tất cả các
pháp, tâm buông bỏ tham dục và ngã sở, tâm vị ấy
chuyên nhất, không lay chuyển, tâm không khinh suất,
không bị tán loạn trói buộc tâm ý, tâm không
vướng mắc, tâm không thể thấy, tâm hiện ở bên
trong, cảnh giới của ý không thể chứa nhóm. Vậy
ý suy nghó đến ngã và pháp thế nào? Là bình đẳng
đối với pháp giới, không sinh khởi cũng chẳng
vận hành, trong ngoài đều không thủ đắc, luôn định
tónh. Đó gọi là Tam-muội, là an trụ vào pháp
Tam-muội. Người nào được nghe và quan sát kỹ về
trí tuệ thanh tịnh thì nên tư duy: Thế nào là trí
tuệ? Nghóa là, thông đạt các pháp cú, phân biệt
về trí tuệ là tuệ, thể nhập và hiểu rõ là trí
tuệ, biết suy nghó trong tâm người khác, thấu suốt
các pháp là tuệ, đối với pháp thiền định, đối
với trí, vô trí, đối với tướng, hoặc không thân
tướng đều là không; tướng không thể nắm giữ
cũng không thể buông xả, tướng không có xứ sở
cho đến nhớ nghó vô số tướng đều là không.
Đức Phật dạy:

–Này trưởng giả!
Nên như vậy mà quan sát các pháp. Đó là hạnh của Bồ-tát xuất gia.

Khi Đức Phật giảng
nói kinh này, tám ngàn người đều phát tâm nơi
đại đạo, các trưởng giả cạo tóc xuất gia đều
đạt được pháp nhẫn Vô sinh, ba vạn hai ngàn chư
Thiên và loài người đều xa lìa phiền não, đối
với pháp này đạt được pháp nhãn thanh tịnh, hai
trăm Tỳ-kheo được giải thoát, không còn các lậu.
Trưởng giả Úc-ca vô cùng hoan hỷ, dùng y hảo hạng
trị giá gấp trăm ngàn lần để cúng dường Đức
Như Lai rồi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
xin đem công đức căn lành này cúng dường đến
tất cả các Bồ-tát, khiến công đức này trở về
nơi các Bồ-tát tại gia, làm cho chư vị ấy đầy đủ
pháp này giống như Đức Như Lai, làm cho hàng Bồ-tát
xuất gia thành tựu giới đức, trí tuệ, đầy đủ
pháp này. Nguyện xin hàng Bồ-tát xuất gia đạt được
giới đức, trí tuệ giống như Đức Như Lai. Bạch
Thế Tôn! Làm thế nào để Bồ-tát tại gia ở nơi
trụ xứ của mình nhưng vẫn học tập đầy đủ giới
pháp của hàng xuất gia?
Đức Phật dạy:

–Này trưởng giả!
Bồ-tát tại gia nên bố thí tất cả mà không tham
tiếc, tâm phải hướng đến Đại thừa, không mong
cầu được báo đáp.

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát tại gia nên tu hành phạm hạnh, tâm
không nghó đến sự dâm dục huống nữa là tự mình tạo.

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát tại gia nên hiểu rõ pháp không, hội
nhập vào bốn thiền, dùng phương tiện thiện xảo để
tu tập, không nương tựa người khác, khiến đạt đến tịch diệt.

Lại nữa, này trưởng
giả! Bồ-tát tại gia nên siêng năng để đạt được
Trí tuệ Ba-la-mật, khởi tâm từ rộng lớn khắp tất
cả, kính nhận tất cả các pháp, nên ủng hộ và
dùng giáo pháp để giáo hóa mọi người. Đó là
bốn pháp để Bồ-tát tại gia kiến lập giới pháp
của hàng xuất gia.

Bấy giờ, Trưởng
giả Úc-ca bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
tuy ở tại gia một mình nhưng sẽ an trụ vào giới
pháp Như Lai dạy bảo. Con sẽ vì Đức Như Lai mà nêu
giảng rộng rãi Phật đạo, cũng sẽ học pháp xuất
gia này và cung kính thực hành theo giới cấm này.

Khi ấy, Đức Phật
liền mỉm cười. Theo pháp của chư Phật Thế Tôn, lúc
Phật mỉm cười thì có vô số màu sắc, đủ loại
màu sắc không thể nghó bàn phát ra từ kim khẩu
chiếu đến vô lượng cõi Phật, lên đến cõi trời
Phạm thiên rồi trở lại nhiễu quanh thân Phật, đến
đỉnh đầu thì bỗng nhiên biến mất.

Tôn giả A-nan liền
từ chỗ ngồi đứng dậy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Phật mỉm cười là chân thật, con xin được nghe ý của Phật.
Đức Phật bảo:

–Này Tôn giả A-nan!
Ông có thấy trưởng giả Úc-ca dùng pháp để cúng
dường Như Lai và gầm lên tiếng gầm sư tử không?

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Trưởng giả Úc-ca
này, tuy ở tại gia nhưng sẽ cúng dường và nhận
lãnh giáo pháp của chư Như Lai trong Hiền kiếp, tuy ở
tại gia nhưng đầy đủ giới pháp của hàng xuất gia,
ngay lúc này sẽ vì chư Như Lai nên giảng nói Phật đạo khắp nơi.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan hỏi trưởng giả Úc-ca:

–Sao tại gia là an
lạc, tại gia là ô nhiễm, tại gia không lãnh thọ
giáo pháp Hiền Thánh giống như xuất gia?

Trưởng giả Úc-ca đáp:

–Thưa Tôn giả A-nan!
Tôn giả đừng nói như vậy. Các bậc Hiền Thánh
không còn nhiễm ô mà chỉ có tâm bi rộng lớn,
giải thoát, không nghó đến sự an lạc của chính
mình. Các Bồ-tát thì nhẫn chịu các khổ, không bỏ
tất cả chúng sinh.
Đức Phật dạy:

–Này Tôn giả A-nan!
Trưởng giả Úc-ca này tuy tại gia nhưng thường có
tâm bình đẳng, trong Hiền kiếp sẽ cứu độ chúng
sinh rất nhiều, hơn cả sự giảng dạy của trăm ngàn
Bồ-tát xuất gia. Vì sao? Này Tôn giả A-nan! Phước
đức và trí tuệ của trăm ngàn Bồ-tát xuất gia
cũng không thể sánh bằng phước đức và trí tuệ
của Trưởng giả Úc-ca.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Làm thế nào để thọ trì?
Đức Phật dạy:

–Này Tôn giả A-nan!
Tên thứ nhất của kinh này là “Những Điều
Trưởng Giả Úc Ca Hỏi Phật”, ông nên thọ trì.
Tên thứ hai là “Phẩm Tại Gia Và Xuất
Gia”. Tên thứ ba là “Giữ Nhất Tâm An
Tọa Mà Danh Đức Vang Xa”. Bồ-tát nào nghe kinh này thì đạt được đầy đủ các pháp, còn hơn cả
trăm kiếp tu hạnh thanh tịnh mà biếng nhác. Do đó,
này Tôn giả A-nan! Nếu muốn tu hành tinh tấn và muốn
dạy người khác tinh tấn, muốn tự mình an trụ nơi
công đức của tất cả các pháp và muốn kiến lập
công đức của tất cả các pháp thì nên nghe, thọ
trì và đọc tụng kinh điển này. Vì sao? Vì muốn đầy
đủ tất cả các pháp thì nên xem kinh pháp này giống
như Như Lai. Này Tôn giả A-nan! Bồ-tát nào xa lìa kinh này thì không được gặp tất cả chư Phật, cho đến
không được thấy tất cả chư Phật. Vì sao? Vì những
ai giảng nói kinh này tức được gặp tất cả chư
Phật. Này Tôn giả A-nan! Giả sử ba ngàn đại thiên
thế giới này chìm nhập trong lửa, Bồ-tát cũng nên
vào trong ấy để cầu mong được nghe, thọ trì và
đọc tụng pháp này, nên dùng châu báu đầy khắp
ba ngàn đại thiên thế giới để cúng dường vị
pháp sư để kính nhận, thọ trì và đọc tụng kinh pháp này. Này Tôn giả A-nan! Bồ-tát nào trọn đời
cúng dường chư Phật Thế Tôn trong quá khứ, hiện
tại và vị lai, tuy cúng dường ngần ấy chư Phật
nhưng không kính nhận kinh điển này, không đọc tụng,
cũng không tạo các công đức đối với kinh pháp
này thì giống như không cúng dường chư Phật trong ba
đời. Này Tôn giả A-nan! Người nào được nghe,
thọ trì và đọc tụng kinh điển này rồi giảng nói
rộng rãi cho người khác là đã tạo các công đức
đối với kinh này, cũng đã cúng dường chư Phật
trong ba đời. Vì sao? Vì chư Như Lai Vô Sở Trước
Đẳng Chánh Giác lấy pháp làm trên hết, đều từ pháp sinh ra.

Khi Đức Phật thuyết
giảng như vậy, Tôn giả A-nan, Trưởng giả Úc-ca, chư
Thiên, A-tu-la và loài người nghe kinh này rồi, tất
cả đều hoan hỷ, đảnh lễ Đức Phật rồi lui ra.


