<經 id="n324">KINH HUYỄN SÓ NHÂN HIỀN</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại núi Linh Thứu thuộc thành Vương-xá,
cùng với chúng Đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm
mươi người. Bồ-tát có năm ngàn vị đều hội đủ,
đều đạt thần thông, tất cả các bậc đại Thánh
ấy đều đạt được pháp Tổng trì, biện tài vô
ngại. Tên của những vị Bồ-tát ấy là: Bồ-tát Sư
Tử, Bồ-tát Sư Tử Ý, Bồ-tát Thành Lạc, Bồ-tát
Đạo Ngự, Bồ-tát Đại Ngự, Bồ-tát Quang Thủ,
Bồ-tát Quang Tịnh, Bồ-tát Tịch Ý, Bồ-tát Nhân Minh,
Bồ-tát Khai Hóa Nhân, Bồ-tát Thường Ứng, Bồ-tát
Di-lặc, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi v.v… cùng với sáu
mươi Hiền giả. Hết thảy năm ngàn Bồ-tát này đều
là bậc thượng thủ. Phạm vương Đế thích, Tứ
Thiên vương, chư Thiên, vua rồng, thần v.v… tập trung
nhiều vô số. Ở trong nước gồm có các đại thần,
trưởng giả, cư só, các quan lại, cúng dường những
vật dụng như y phục, thức ăn uống, thuốc thang,
giường nằm cho Đức Thế Tôn. Tiếng đồn về Đức
Thế Tôn vang đến khắp nơi, gồm đủ mười tôn
hiệu: Như Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh
Thành, Vi Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Các
thần thông trí tuệ của Đức Thế Tôn nhìn thấy
khắp, không trừ một chỗ nào. Mười lực, bốn vô
úy, mười tám pháp bất cộng của Như Lai không xả
đại từ, không bỏ đại bi, mắt trí tuệ sáng suốt
của Đức Phật biến hóa không cùng tận, thần túc
biến hóa, thuyết giảng cũng biến hóa, giáo hóa chỉ
dạy cũng biến hóa, đạt được cùng tận, phát tâm
trong một khoảnh khắc có thể làm cho ba ngàn đại
thiên thế giới với các châu, thành, sông, biển,
núi Tu-di, cung điện của trời, rồng, thần, sông, núi
Thiết Vi, ao, hầm, cây cối, thành ấp, gò nổng, làng
xóm, chỉ ở nơi một lỗ chân lông, hoặc từ một
kiếp, hoặc hơn một kiếp. Bấy giờ, trong thành
Vương-xá có một Huyễn só tên là Bạt-đà (Đời
Tấn dịch là Nhân Hiền) sáng suốt, từng trải, biết
rõ về tài nghệ làm trò ảo thuật, đã tạo ra kỹ
xảo, phần nhiều đã thành công, nên danh tiếng đồn
khắp. Người ấy tạo các trò ảo thuật cả nước
Ma-kiệt-đà không ai sánh bằng, đi đến nơi nào cũng
là bậc nhất, ngoài các vị cận sự nam, nữ đạt
được pháp nhẫn ra, tất cả mọi người không ai là
không bị khuynh đảo, đều bị người ấy giảng nói
làm cho mê muội, cho là điều chưa từng có, vì dùng
trò ảo thuật huyễn hóa của tà hạnh này, để được
các việc lợi dưỡng. Huyễn só Nhân Hiền nghe danh
tiếng của Đức Thế Tôn vang khắp là bậc Như Lai Chí
Chân Đẳng Chánh Giác, nghe rồi tự suy nghó: Thân ta
chuyển hóa làm mê hoặc bao nhiêu người khắp các
châu thành ở nước Ma-kiệt-đà, không ai là không
thọ nhận lời chỉ dạy, chỉ chưa hàng phục được
Sa-môn Cù-đàm, cũng chưa từng đấu tài với các
đệ tử của ông ấy, ta nay nên thử sức mới có
thể biết là mê hoặc được không? Giả sử có
thể làm mê hoặc Sa-môn Cù-đàm thì dân chúng khắp
nước Ma-kiệt-đà đều đồng tâm đến cúng dường
cho ta. Lúc ấy, Nhân Hiền duyên nơi công đức đã
có và nương theo oai thần của Phật đi ra khỏi thành
Vương-xá, đến núi Linh Thứu, thấy ánh sáng của
Đức Phật Thế Tôn vượt hơn ánh sáng mặt trời,
mặt trăng ngàn ức lần. Ánh sáng ấy trong suốt,
chiếu soi khắp nơi. Hào quang nơi tướng nhục kế sáng
rõ hơn ngọc ma-ni, giống như hoa sen tinh khiết, vượt
hơn Phạm thiên, bát bộ, giảng nói giáo pháp rộng
lớn độ thoát. Nhân Hiền trông thấy sắc thân của
Phật đầy đủ trang nghiêm, tâm hết sức vui mừng,
liền suy nghó: Ta muốn thử sức về trí tuệ, thần
thông của Đức Phật xem xét thật sự có rộng lớn
chăng? Liền đi đến chỗ Phật, cúi đầu làm lễ, vì
để thử Phật nên duyên theo đó mà thưa thỉnh. Giả
như Đức Phật biết rõ về tâm ý của ta sẽ không
thọ thỉnh. Nếu người không biết thì chắc chắn sẽ
thọ nhận không có nghi ngờ. Đức Phật biết rõ
tâm ý của người ấy, thương xót Nhân Hiền và
tất cả mọi người trong thành Vương-xá, vì muốn
hóa độ họ nên im lặng nhận lời thỉnh, sẽ đi đến
nơi cùng với chúng Tỳ-kheo. Lúc ấy, Nhân Hiền suy
nghó: Sa-môn Cù-đàm không có trí tuệ, thần thông,
cũng không thấy khắp tất cả, vì không thấy biết
khắp nên hôm nay ta sẽ thử để biết rõ. Khi đó,
Nhân Hiền cúi đầu làm lễ, đi quanh Phật ba vòng rồi cáo lui.

Hiền giả Đại
Mục-kiền-liên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Huyễn só Nhân Hiền bên trong ôm lòng luống dối,
thỉnh Phật và chúng Tăng, vậy nên thọ nhận như thế
nào?

Đức Phật bảo Hiền
giả Đại Mục-kiền-liên:

–Ông hãy im lặng,
Như Lai cứu xét sâu xa về tất cả đám người bị
mê muội trong đêm dài sinh tử nhân đó để giáo
hóa, tạo lập hạnh bình đẳng. Hàng trời, người
nơi thế gian không ai có thể làm mê hoặc, luống dối
được Phật, Như Lai đã đoạn trừ dâm, nộ, si,
loạn động, không còn các tỳ vết cấu uế, diệt
trừ mọi sự trói buộc, chấp trước, xa lìa tám
mươi cấu uế, đạt được pháp nhẫn Vô sinh, cho nên
trong ba cõi không ai có thể làm mê hoặc được,
huống hồ là một Huyễn só nhỏ làm sao có thể làm
được việc ấy? Như Lai hiểu rõ tất cả pháp như
huyễn, tự mình đạt đến Tối Chánh Giác, khiến cho
cảnh giới của con người và nguồn gốc nơi sự
việc đều biết chỗ lầm lỗi của sự huyễn hóa xảo
diệu, do đó Nhân Hiền có bày ra nhiều trò ảo
thuật cũng không bao giờ bằng Phật, trăm lần, ngàn
lần và vô số ức lần không thể dựa vào đấy mà sánh dụ.

Đức Phật bảo Tôn
giả Mục-kiền-liên:

–Ý ông thế nào?
Huyễn só Nhân Hiền có thể làm trang nghiêm hóa hiện
ba ngàn đại thiên thế giới được thanh tịnh, tốt
đẹp chăng?
Đáp:

–Thưa Thế Tôn!
Huyễn só ấy không thể làm được.
Phật nói:

–Như Lai phát tâm,
trong khoảnh khắc có thể làm cho ba ngàn đại thiên
thế giới trang nghiêm thanh tịnh nhập vào một lỗ
chân lông. Mọi huyễn thuật của Phật hóa hiện không
bao giờ làm mê hoặc. Giả sử cõi Phật trong mười
phương, có ngọn gió tên là Tùy Lam và Đoạn Tiệt
thổi mạnh hủy hoại ba ngàn đại thiên thế giới,
Như Lai cũng có thể làm trở lại như cũ. Có ngọn
gió tên là Truy Trục, Trụ Chỉ, làm xoay chuyển cả
thế gian. Có ngọn gió tên là Ba-lật-đồ-na, làm
xoay trở cõi trời Ba Mươi Ba. Có ngọn gió tên là
Tồi Phá Băng Hoại Tu Di. Có ngọn gió tên là
Câu-na, tạo nên ngọn lửa lớn, trên lan tới cõi
trời Ba Mươi Ba. Có ngọn gió tên là Thường Lai,
dấy khởi kiếp thiêu khắp cả trời đất. Có ngọn
gió tên là Xí Hỏa, làm cho ba ngàn đại thiên thế
giới cùng một lúc đều bị cháy. Có ngọn gió tên
là Kiêu Sái, dấy khởi cơn mưa to. Có ngọn gió tên
là Khô Kiệt, trừ dứt hết mọi biến động nơi tai họa của nước.

Phật bảo Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên:

–Hôm nay, Ta nếu nói
rõ về tên của những ngọn gió ấy thì từ một
kiếp hoặc hơn một kiếp cũng không thể nói hết.
Này Tôn giả Mục-kiền-liên! Ý ông nghó sao? Nếu như
người nào có thể dừng giữa hư không, ngồi trong
các ngọn gió, tạo ra bốn vật để đi có thể khiến
các ngọn gió này đều nhập vào trong một hạt cải,
thì hạt cải ấy không hề chướng ngại, cũng không
bị hư hại, làm cho chư Thiên và loài người được
an ổn, vui vẻ, không sợ hãi. Pháp huyễn thuật của
Như Lai vượt hơn điều đó, không cùng tận, chẳng
phải hàng Nhị thừa có thể sánh kịp.

Bấy giờ, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên ở trước chúng hội, cúi đầu
đảnh lễ, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con đạt được lợi lành. Vì sao? Vì oai thần
của Thế Tôn vòi vọi rộng lớn vô cùng như vậy,
khiến mọi người nghe được sự biến hóa này của
Như Lai đều hết sức vui mừng, liền đạt được
lợi lành, phát tâm Bồ-đề cầu đạo Chánh chân
vô thượng, vui vẻ trong một thời có được vô lượng công đức.

Khi ấy, Huyễn só Nhân
Hiền đi vào thành Vương-xá, trở về ngôi nhà mình.
Ngay ngày hôm ấy, ở trong thành tại nơi chốn là tụ
điểm của các thứ ô uế, bất tịnh hóa làm giảng
đường lớn, treo lọng hoa lụa trắng, dựng cờ
phướn, cây trái trồng thẳng hàng sum suê trên mặt
đất, bình châu báu, lò thơm, đèn bằng vàng rải
các hoa thơm. Bên cạnh giảng đường trồng tám ngàn
cây báu, cành lá hoa quả đủ các màu sắc đều
thơm phức. Dưới mỗi tàng cây có các Tỳ-kheo trải
tòa sư tử an tọa. Trong giảng đường, riêng vì Đức
Như Lai lập ra tòa sư tử, đầy đủ vô số các thứ
châu báu xen nhau trang sức, tòa cao tới bốn trượng
chín thước. Nơi bốn bên tòa hóa ra bốn cây báu,
tạo nên trăm vị thức ăn uống thơm ngon thật thịnh
soạn để cúng dường cho năm trăm người. Thân đoan
nghiêm mang các chuỗi báu tươi đẹp tinh khiết, Huyễn
só Nhân Hiền hóa làm như vậy xong, khi ấy có bốn vị
Thiên vương đi đến chỗ Huyễn só tạo ra giảng đường
rồi nói với Nhân Hiền:

–Lành thay! Này Nhân
giả! Nên thỉnh Như Lai ở nơi giảng đường này để
cúng dường Phật, nên nghe lời ta, ta đã đến đây
để trợ giúp những gì còn thiếu như dựng cung
điện để cúng dường Như Lai. Lúc ấy, Nhân Hiền
được lợi ích nên vui mừng cho là điều chưa từng
có, nghe theo lời của Thiên vương. Bốn Thiên vương
liền hóa ra cung điện nguy nga đẹp đẽ trang nghiêm.
Mọi sự hóa tác của Nhân Hiền đã có đều như bị
che lấp, không còn hiện bày. Lúc ấy trời Đế thích
cùng với ba vạn hai ngàn chư Thiên, trời và người
cùng đi đến giảng đường của Huyễn só Nhân Hiền,
nói: Lành thay! Vui thích thay! Đạt được lợi lành
chân thật, mới thỉnh Như Lai, hóa nên giảng đường
trang nghiêm để cúng dường Đức Phật. Nên nghe lời
ta góp sức thêm, nhằm tạo lập cung điện để cúng
dường Như Lai. Bấy giờ, Nhân Hiền lại càng vui
mừng gấp bội, được điều chưa từng có, riêng
tự nghi, cho là lạ, bảo Đế thích: Nên biết việc
đó là rất đúng lúc, nên làm. Thiên Đế thích
liền hóa hiện tạo thành cung điện lớn, đẹp đẽ
hơn hẳn cung điện của trời Đao-lợi, hóa các cây
báu đẹp hơn cả cây Ba-lợi-chất-đa-la nơi vườn
Hoan Hỷ. Các cung điện, giảng đường, cây báu, hoa
lạ v.v… do Nhân Hiền và bốn Thiên vương hóa tác
tạo dựng đều như ẩn mất, không còn hiện rõ.
Nhân Hiền liền suy nghó: Đức Thế Tôn thật là bậc
phi phàm mới có thần lực vi diệu như vậy, khiến
các vị Thiên vương tạo nên sự cúng dường lớn
phụng sự Như Lai. Hôm nay ta đâu có thể bỏ mất
việc làm của mình, nếu thế thì rất mê muội, phải
lấy sự nhẫn nại này mà hướng đến sự tôn quý
kia. Lúc đó, Nhân Hiền muốn ẩn giấu sự huyễn hóa
của mình nhưng không thể được, sử dụng đủ các
thứ thuật cũng không thể diệt được. Mọi thứ
biến hóa ra như thức ăn để cung cấp, giảng đường
trang nghiêm, tòa sư tử, cây báu v.v… đã vónh viễn
trở thành chân thật không thể thay đổi được,
Nhân Hiền sinh tâm kinh hãi cho là điều quái lạ,
liền suy nghó: Từ xưa mọi sự vận dụng ngôn từ:
Huyễn hiện thì hiện, muốn ẩn mất thì mất. Hôm nay
vì Đức Như Lai nên biến hóa ra các thứ cúng dường
mà không thể cải đổi thu hồi lại được. Lúc đó,
trời Đế thích biết Nhân Hiền đã suy nghó, liền bảo:

–Như ông đã vì
Đức Phật biến hóa ra các thứ để cúng dường,
trang nghiêm, cho nên không thể thu hồi lại như cũ. Do
đó, khi gặp Như Lai phải phát tâm hoan hỷ, tất luôn
được an ổn, đạt đến con đường Niết-bàn giải thoát.

Bấy giờ, Nhân Hiền
hết sức vui mừng nên vào sáng sớm đến bạch Phật:

–Giờ thọ trai đã
đến, cúi xin Thế Tôn chiếu cố nhận lễ. Lúc đó,
Đức Thế Tôn mặc y, cầm bát cùng với các Bồ-tát
và chúng Tỳ-kheo Tăng trước sau vây quanh, đi đến
giảng đường trang nghiêm của Nhân Hiền. Khi ấy, Đức
Phật bèn biến hóa khiến cho Nhân Hiền nhận biết
chỗ Như Lai an tọa là tòa sư tử do mình tạo ra. Bốn
vị Thiên vương cũng thấy chỗ ngồi của Như Lai là
tòa sư tử trong cung điện do các vị đã tạo. Đế
thích tự nghó: Như Lai đã ngồi nơi tòa trang nghiêm
của ta biến hóa. Các ngoại đạo tà giáo ở thành
Vương-xá không tin nơi giáo pháp Phật, lại kiêu
mạn, luôn sinh tâm giận dữ, tất cả đều đi đến
giảng đường trang nghiêm kia, với suy nghó: Hôm nay
cùng tới xem sự cảm ứng của Sa-môn Cù-đàm đã
hiện bày. Các hàng cận sự nam, cận sự nữ, tại
gia hộ pháp thì vô cùng vui mừng đều đi đến giảng
đường, bảo nhau: Hôm nay chúng ta sẽ gặp bậc Như
Lai Chí Chân, nghe tiếng sư tử gầm vang và xem các sự biến hóa ấy.

Lúc này, Nhân Hiền
trừ bỏ lòng tự đại, cúi đầu làm lễ nơi chân
Phật, bạch Thế Tôn:

–Nguyện xin Như Lai
tha thứ tội lỗi của con. Con vốn do ngu tối, muốn làm
nhiễu loạn Như Lai nên biến hóa ra các thứ thức
ăn này, giả hầu giúp việc, các tòa sư tử cũng
đều biến hóa, trong tâm hối tiếc, muốn dứt bỏ
những thứ đã hóa hiện. Đức Phật là bậc Thánh
Tôn nên thương xót tâm ngu si này: “Các sự việc
đã hóa hiện con đều không thể biến hóa trở lại được”.

Đức Phật bảo Nhân Hiền:

–Tất cả mọi người
và những điều đã làm ra đều là huyễn hóa. Các
tòa ngồi của chúng Tỳ-kheo cũng đều là huyễn hóa.
Như thân của Ta cũng là tuệ huyễn. Ba ngàn đại
thiên thế giới này đều là sự hóa hiện, nhân
duyên, tội phước, tất cả các pháp cũng đều hóa
hiện, đều do nhân duyên nên có mặt trong chúng hội
này. Ông nên đem những thức ăn uống đã hóa ra để phân chia.

Khi ấy, Huyễn só Nhân
Hiền, Phạm vương, Đế thích, Tứ Thiên vương những
người đã cung cấp giúp đỡ đều dâng những thức
ăn biến hóa để cúng dường Đức Thế Tôn và các Tỳ-kheo.

Bấy giờ, Hiền giả
Đại Ca-diếp nói kệ:

Hôm nay đã bày
tòa

Và người ngồi
trên đó

Định ý đều bình
đẳng

Lành thay! Bậc Vô thượng.

Tôn giả Xá-lợi-phất nói kệ:

Tâm cúng dường
hôm nay

Cầu xin người thọ
nhận

Có niềm tin như
vậy

Sớm đạt được giác ngộ.

Tôn giả Tu-bồ-đề nói kệ:

Bố thí không chốn
thí

Người nhận không
chỗ nhận

Việc làm có ứng
hiện

Đó chính là tin thí.

Tôn giả A-nan nói kệ:

Bố thí là hơn hết

Người nhận phải
vô tâm

Thân và tâm không
chấp

Bậc tôn quý ở đời.

Bồ-tát Quang Anh nói kệ:

Ví như Huyễn só
này

Nhân Hiền đã
biến hóa

Các thế gian cũng
vậy

Người ngu không hiểu biết.

Bồ-tát Quang Tạo nói kệ:

Ví như ngồi bên
cây

Đều tạo do huyễn
hóa

Chỗ huyễn hóa
cũng không

Ứng hợp không sai khác.

Bồ-tát Sư Tử nói kệ:

Không nghe sư tử
gầm

Chim, thú nơi rừng
kêu

Sư tử vừa gầm
vang

Các thú chạy trốn khắp.

Nhân Hiền có giới
hạn

Dùng huyễn mê
hoặc người

Như Lai hiện huyễn
hóa

Các ma không sánh kịp.

Bồ-tát Sư Tử Ý nói kệ:

Cơm này biến hóa
ra

Người dâng cúng
cũng huyễn

Người ăn uống
đều hóa

Lành thay! Bậc Vô thượng.

Bồ-tát Di-lặc nói kệ:

Dầu, sữa đổ vào
lửa

Làm tăng thêm ánh
sáng

Nhân Hiền huyễn
như thế

Phật huyễn thì hiện khắp.

Đồng tử Nhu Thủ nói kệ:

Ví như ở chỗ này

Tất cả đều hóa
tạo

Nhân Hiền đã
huyễn hóa

Luống dối mê hoặc người.

Tất cả pháp như
vậy

Vốn thảy đều bình
đẳng

Không hiểu rõ vị
lai

Người ngu theo sinh tử.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn khuyến khích giáo hóa Huyễn só Nhân Hiền
nên hướng về phía Đông của giảng đường hóa ra
cung điện, nhà cửa. Vị trưởng giả ở trong đó
nói với Nhân Hiền:

–Hôm nay ông làm
gì?
Đáp:

–Tôi cúng dường
Sa-môn Cù-đàm và Tỳ-kheo Tăng.
Trưởng giả bảo:

–Huyễn só, chớ nói
như vậy! Hôm nay, Đức Thế Tôn thọ trai trong cung của
vua A-xà-thế cùng với chúng Tỳ-kheo.

Lúc ấy Nhân Hiền
nương theo oai thần của Phật, nhìn thấy Đức Phật và
chúng Tăng đang thọ trai nơi cung điện của nhà vua.

Bấy giờ, Đức Phật
lại hóa ra trưởng giả đi vào giảng đường, hỏi Nhân Hiền:

–Hôm nay ở đây
ông làm gì?
Đáp:

–Hôm nay, cúng dường
Đức Phật và chúng Tăng.
Trưởng giả nói:

–Ông không nên nói
như vậy. Hôm nay, Đức Phật và chúng Tăng đang du
hóa khất thực ở chỗ ngoại đạo.

Khi đó, Nhân Hiền
nương theo oai thần của Phật, nhìn thấy Đức Phật và
chúng Tăng đang khất thực ở chỗ ngoại đạo.

Lại có trưởng giả
đến hỏi Nhân Hiền:

–Hôm nay ông đã
làm gì?
Đáp:

–Hôm nay tôi tổ
chức cúng dường Đức Phật và chúng Tăng.
Trưởng giả bảo:

–Ông không nên nói
như vậy. Hôm nay, Đức Thế Tôn đang ở nơi vườn
sau của một vị lương y nổi tiếng tên Kỳ-vực, giảng
nói kinh pháp cho bốn bộ chúng.

Nhân Hiền nương theo
oai thần của Phật, nhìn thấy Đức Phật đang ở nơi
vườn sau của lương y Kỳ-vực, giảng nói kinh pháp
cho bốn bộ chúng.

Lúc này, Thiên Đế
thích hỏi Nhân Hiền:

–Hôm nay ở đây
ông làm gì?
Đáp:

–Tôi cúng dường
Đức Phật và chúng Tăng.
Đế thích nói:

–Ông đừng nói như
vậy. Hôm nay Đức Như Lai đang ở cõi trời Đao-lợi,
ngày đêm giảng nói pháp cho chư Thiên và loài
người tại dưới tàng cây Ba-lợi-chất-đa-la.

Nhân Hiền bèn nương
theo oai thần của Phật, nhìn thấy Đức Phật đang ở
cõi trời Đao-lợi, giảng nói pháp cho chư Thiên và
loài người. Huyễn só Nhân Hiền thấy phía trên các
cây, cành, lá, hoa quả đều có tòa báu, Như Lai với
đầy đủ tướng tốt, Tăng chúng vây quanh, đang an
tọa trên các tòa sư tử đã được hóa tác. Tứ
Thiên vương, Phạm vương, Đế thích đều thấy Như Lai
ngồi nơi tòa sư tử do mình biến ra. Tất cả các hang
cùng ngõ hẻm nơi thành Vương-xá cũng đều thấy Như
Lai, cùng hiện bày khắp trước chư Phật Thế Tôn,
đều thấy Nhân Hiền tự ăn năn hối cải về lỗi
lầm của mình. Bấy giờ, chính mắt Nhân Hiền đã
nhìn thấy, không thấy điều gì khác, chỉ thấy Đức
Như Lai. Huyễn só Nhân Hiền liền sinh tâm thiện, hết
sức vui mừng nên đạt được Tam-muội Phật ý. Từ
nơi Tam-muội đứng dậy, chấp tay ở trước Đức Phật nói kệ:

Nay con nhìn thấy

Thần túc Như Lai

Phát tâm khoảnh
khắc

Hóa ngần ấy Phật.

Số lượng trăm
ngàn

Vượt hơn hạn
lượng

Hoặc hằng hà sa

Chư Phật như vậy.

Con vốn tự cho

Học huyễn thuật
rộng

Nơi cõi Diêm-phù

Không ai sánh kịp.

Hôm nay nhìn thấy

Thần túc của Phật

So sánh, ví dụ

Cũng không thể bằng.

Chính mắt con thấy

Không thấy gì khác

Thấy khắp chư Phật

Tướng tốt trang nghiêm.

Cho nên nay con

Muốn hỏi Pháp
vương

Thế nào là Phật?

Nguyện xin giảng nói.

Cúng Phật vật gì?

Mới là bậc nhất

Cúng Phật ở đâu?

Công đức rất lớn.

Chốn nào thanh tịnh?

Đức Phật thọ
nhận

Cúi xin giảng nói

Bình đẳng thấy khắp.

Con nay tội nặng

Đã phạm rất
nhiều

Con đã thử Phật
Bậc Thầy ở đời.

Mọi người tôn
kính

Vì không cung kính

Đã tự bỏ mất

Không đạt sở nguyện.

Chư Thiên nghe rồi

Cùng với Đế
thích

Ở trong chúng hội
Tất cả thấu đạt.

Hôm nay con nguyện

Phát tâm Bồ-tát

Thực hành tất cả

Để được độ thoát.

Nay con xin thỉnh

Tất cả chúng sinh

Đều được no đủ
Cam lồ an ổn.

Khiến người ngủ
mê

Mau được giác
ngộ

Được điều kỳ
lạ

Đèn trí tuệ sáng.

Ai hay biến hóa

Hiện bày như vậy

Nghe nói nơi ấy
An định nhu hòa.

Trí tuệ vô ngại

Đạo hạnh tối
thượng

Không sinh tâm ấy
Đạo tâm cao quý.

Xin giảng cho con

Đạo hạnh vi diệu

Tôn phụng thế
nào?

Mau đạt Phật đạo.

Vì sao như thế?

Vì đủ các hạnh

Tất cả đệ tử

Đều không sánh bằng.

Hạnh và vô hạnh

Đức là thứ gì?

Ý nghóa thế nào?

Lãnh hội rõ ràng.

Chỗ nào an lạc?

Phép tắc kinh hành

Vì sao phát nguyện?

Không sinh nghi ngờ.

Thế nào tinh tấn?

Ghi nhận không chán

Khi nào đạt được

Lãnh hội chắc chắn.

Là như thế nào?

Giảng nói giáo
pháp

Sao gọi ánh sáng?

Là pháp soi người.

Bố thí thế nào?

Gọi là hạnh từ

Vì sao an trụ

Tâm không sai khác.

Sao gọi cúng tế?

Đã được đầy
đủ

Đối với mọi
người
Tâm từ kiên cố.

Thế nào thầy tốt?

Phải bắt chước
theo

Vì sao bạn xấu?
Cần nên xa lìa.

Vì sao đến được?

Gặp Phật Thế Tôn

Đã gặp được
rồi

Cúng dường thế
nào?

Nên học pháp gì?

Đạt được cao
quý

Siêng học pháp
nào?
Để đạt trí tuệ.

Giữ giới thế
nào?

Mà được thanh
tịnh

Làm sao đạt được?
Tam-muội Định ý.

Bày ra cách nào?

Thành hạnh trang
nghiêm

Vì sao xả bỏ?

Ý nghóa phi pháp.

Vào đạo thế nào?

Thâu giữ tâm mình

Hàng phục được
ma

Dục trần trói buộc.

Thế nào lãnh thọ?

Suy nghó nghóa kinh Tâm ấy không bỏ

Tất cả chúng sinh.

Làm sao giáo hóa?
Hết thảy người,
vật

Giữ vững công
đức

Không chốn hành hóa.

Sao nơi mọi người

Không bỏ hạnh ấy?

Tâm từ thiện xảo
Dấu vết nhân ái.

Thần thông đầy
đủ

Làm sao đạt được?

Sao gọi ý chí?

Đạo tâm vô thượng.

Vì sao tất cả?

Thành tựu sở
nguyện

Đạt được phân
biệt

Tổng trì, pháp nhẫn.

Biện tài thanh tịnh

Hạnh không thoái
chuyển

Tâm ấy sâu xa

Hiểu đệ nhất nghóa.

Vì sao lúc ấy?

Đạt được trí
tuệ

Đã chứng đắc
đạo

Thấu tỏ nghóa lý.

Đều biết tất cả

Đạo hạnh của
Phật

Trụ đạo kiên cố

Không hề lay chuyển.

Xin nguyện giảng
nói

Nghóa lý vô thượng

Trí tuệ thần thông

Hiểu rõ như biển.

Thế Tôn thương
xót

Xin nói cho con

Con sẽ đạt được

Bền vững phụng hành.

Lúc ấy, Đức Phật
vì Huyễn só Nhân Hiền bèn nói kệ:

Có thể biết rõ

Các pháp huyễn
hóa

Thì có thể hóa

Trăm ngàn ức Phật.

Cũng có thể hóa

Ngàn ức cõi Phật

Chỗ đã đạt đến

Độ ức chúng sinh.

Nhân Hiền, như ông

Không dùng hình
sắc

Có thể hiện sắc
Nhìn thấy vô số.

Không có dấy khởi

Cũng không có
diệt

Không thấy nơi đến

Cũng không chốn đi.

Như vậy Nhân Hiền

Đức Phật, Chánh
só

Hóa hiện thân
Phật
Và Tỳ-kheo Tăng.

Không có chỗ đến

Không thấy nơi trụ

Trí không nghó bàn

Thần túc Phật ấy.

Ví như chỗ huyễn

Nhân cùng một
duyên

Hiện có voi, ngựa
Xe cộ, người đi.

Không có người
ngồi

Cũng không chốn
đến

Là việc điên đảo

Người cho là chánh.

Chư Phật như vậy

Không có sắc thân

Cũng không hình
tượng

Chẳng hành không xứ.

Người thấy thân
mình

Mong cầu xứ sở

Người chưa giác
ngộ

Trừ bỏ các tưởng.

Phật không tướng
mạo

Xa lìa tướng tốt

Không khởi dòng
họ

Nhìn không thể thấy.

Không có âm thanh

Cùng dùng ngôn
ngữ
Không tâm, ý,
thức
Đã lìa nhớ nghó.

Như Phật giác ngộ

Thấu rõ chân thật

Ba đời đều không

Không dấy khởi tưởng.

Thường không sinh
tưởng

Đã thấy gốc tịnh

Pháp không thật
có

Công đức viên mãn.

Nơi Phật sinh ra

Vô số bản tịnh

Không có bốn đại

Cũng không phiền não.

An trụ nơi ấy

Không động, không
nhiễm

Không thể hiểu rõ
Con mắt trí tuệ.

Như ta nhận biết

Vì đã thấy Phật

Người ấy chưa
từng

Thấy được Thế Tôn.

Thấy không chỗ
thấy

Là thấy Đạo sư

Ví như đưa tay

Nắm bắt hư không.

Nhân Hiền, như
ngươi

Chỗ thấy chư Phật

Đều là một người

Nhất định bình đẳng.

Ta cũng như vậy

Các Phật không
khác

Tất cả chánh tuệ

Tướng ấy bình đẳng.

Giới kia thanh tịnh

Tam-muội bình đẳng

Trí tuệ định ý

Giải thoát bình đẳng.

Trí tuệ lúc ấy

Biết việc hóa độ

Tất cả các lực

Danh đức của Phật.

Bình đẳng nghóa
không

Và dấu hành đạo

Tất cả các pháp

Chỗ trụ không ngại.

Tất cả như huyễn

Tánh tịnh giải
thoát

Không nơi thành
tựu

Hướng đến nghiêm tịnh.

Nhân Hiền nên
biết

Cúng một Đức
Phật

Là đã phụng sự

Mười phương chư Phật.

Ở đây cũng vậy

Các pháp bình đẳng

Mong cầu ngần ấy

Trọn không thủ đắc.

Tất cả thanh tịnh

Người tin bố thí

Đã thí tất cả

Đạt được quả lớn.

Tất cả thanh tịnh

Sinh pháp bình đẳng

Phật không ngần
ấy

Cũng không sai khác.

Hết thảy tất cả

Xét đều là Phật

Có hành điên đảo

Thì không gặp Phật.

Nay chư Phật ấy

Đã hiện hình
tượng

Tất cả đều tận

Bình đẳng khắp nơi.

Nhân Hiền, như ông

Nghó chỗ thấy Phật

Ví như Nhân Hiền
Đã hóa tạo ra.

Dụ quán năm ấm

Cũng đều như vậy

Phàm chấp các ấm
Cùng với ngu si.

Đây là vô sinh

Đều không thật
có

Không ở chỗ này

Không trú chỗ kia.

Không thể thấy
được

Cũng không có sắc

Xét rõ vậy rồi

Không được trụ lâu.

Năm ấm như vậy

Lúc đó như huyễn

Chúng sinh tranh cãi

Tham chấp thân tướng.

Tướng của vô
tướng

Tướng đã hiện
ra

Phật đạo chánh
giác
Xa rồi lại xa.

Pháp là hư vọng

Phát sinh các tưởng

Nhân duyên chúng
sinh

Cây không có hình.

Tạo ra các việc

Ngần ấy loại tâm

Dứt các thọ
tưởng
Đó là gốc không.

Biết rõ nhân
duyên

Và chỗ tạo tác

Liền biết pháp ấy
Xa lìa các dục.

Lìa pháp dục rồi

Liền biết rõ như

Tức được thấy
đạo

Mắt ấy thanh tịnh.

Khi Đức Phật giảng
nói kệ xong, Huyễn só Nhân Hiền đạt được pháp
nhẫn nhu thuận. Năm ngàn người chưa từng phát tâm
đều phát tâm cầu đạt đạo quả Chánh chân vô
thượng. Có hai trăm hàng trời, người xa lìa trần
cấu, đạt được pháp nhãn thanh tịnh. Lúc ấy, Đức
Phật thọ trai huyễn hóa rồi và nhằm tăng thêm lợi
ích cho công đức tin thí của Nhân Hiền, Đức Phật nói kệ:

Bố thí không nghó
đáp

Người ấy được
thanh tịnh

Bố thí tất cả
vật

Nhân Hiền đầy đủ đức.

Hiền giả Đại
Mục-kiền-liên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao giảng đường đã biến hóa được trụ vững
suốt bảy ngày khiến không diệt mất?

Đức Phật liền dùng
oai thần làm cho giảng đường đã biến hóa ấy suốt
trong bảy ngày đêm an trụ, không diệt, trang nghiêm như cũ.

Bấy giờ, Đức Phật
từ chỗ ngồi đứng dậy, cùng với chúng Tỳ-kheo
và các Bồ-tát, các chúng Trời, Rồng, Quỷ, Thần,
Càn-đạp-hòa v.v… tất cả cùng trở về chỗ Phật
để thọ nhận kinh pháp.

Lúc ấy, Nhân Hiền
đi đến trụ xứ của Phật, cúi đầu làm lễ nơi
chân Phật, đi quanh Phật ba vòng rồi chấp tay đứng yên, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát có bao nhiêu đạo hạnh đã an trụ đến được
đạo tràng, hiểu rõ chính nghóa?

Đức Phật bảo Nhân Hiền:

–Hãy lắng nghe ghi
nhớ kỹ. Ta sẽ giải thích rõ ràng cho ông về đạo
tràng của Bồ-tát.

Nhân Hiền cùng các
đại chúng đều hết lòng lãnh thọ lời dạy.
Đức Phật dạy:

–Bồ-tát có bốn
việc an trụ vào đạo, kiến lập đạo tràng thanh tịnh:
Một là tâm luôn tu tập các thông tuệ. Hai là không
bỏ rơi tất cả chúng sinh. Ba là mong cầu công đức
không nhàm chán. Bốn là giữ gìn các pháp, luôn
thực hành tinh tấn. Đó là bốn việc kiến lập đạo
tràng thanh tịnh.

Lại có bốn việc
thực hành đưa đến đạo tràng thanh tịnh: Một là
giữ gìn giới thanh tịnh. Hai là tâm tánh thanh tịnh.
Ba là trí tuệ thanh tịnh. Bốn là chỗ sinh thanh tịnh. Đó là bốn việc.

Lại có bốn pháp
hàng Thanh văn, Duyên giác không ai sánh bằng: Một
là thực hành vượt hơn bốn thiền. Hai là tâm hội
nhập nhiều cảnh giới. Ba là thực hành đại bi đối
với chúng sinh. Bốn là thể hiện vô số âm thanh
biện tài. Đó là bốn pháp.

Lại có bốn oai nghi
thực hành: Một là ưa thích chỗ thanh vắng, xa lìa nơi
ồn náo. Hai là an trụ vào hạnh từ luôn nhớ nghó
chúng sinh. Ba là không dua nịnh theo hạnh tà, không
hướng đến các nẻo ấy. Bốn là mong cầu đối với
đạo hạnh. Đó là bốn oai nghi.

Lại có bốn điều
thưa hỏi không có ngăn ngại, không gì có thể đoạn
dứt: Một là không tiếc thân mạng. Hai là tâm luôn
vui vẻ. Ba là xả bỏ sự cao ngạo. Bốn là luôn thực
hành chánh pháp. Đó là bốn điều thưa hỏi.

Lại có bốn việc để
thực hành đầy đủ: Một là luôn nhận biết thời
cơ. Hai là tùy theo chỗ ưa thích của người mà hiện
bày giáo hóa. Ba là luôn biết hổ thẹn. Bốn là
thường biết đủ. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
tâm thực hành bình đẳng: Một là tùy theo căn cơ
ứng hợp của chúng sinh mà hết lòng chỉ dạy. Hai
là sở nguyện, trí tuệ lớn luôn thích ứng với
sự dạy dỗ trao truyền. Ba là không nói về chỗ hơn
kém của người khác. Bốn là gặp người nói về
điều thấp kém thì hiện bày tâm từ, không kết
oán. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
tạo danh đức đầy đủ khiến ai cũng nghe biết: Một
là tự tu tập trí tuệ sâu xa, chỉ dạy cho người
khác. Hai là nếu có người đến hỏi tất dứt trừ
mọi nghi ngờ. Ba là luôn giữ gìn chánh pháp. Bốn
là tâm lực đối với Phật không thể cùng tận. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
tạo sự hiểu biết rộng rãi, vững chắc: Một là
nghe pháp thì hiểu rõ chỗ quay về. Hai là pháp đã
nghe luôn vui vẻ, không tham đắm việc thế gian. Ba là
đã nghe pháp rồi giảng nói rộng rãi cho người
khác. Bốn là đã nghe pháp rồi phát khởi sự giải
thoát theo bậc Hiền Thánh, hướng đến đạo pháp
của Phật. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
giảng nói kinh pháp danh đức lưu truyền: Một là
trước hoàn thành các việc, sau đó thọ nhận thức
ăn. Hai là đạt được các lợi dưỡng về y phục,
thức ăn uống, giường nằm, thuốc men là nhằm hàng
phục ma lực. Ba là ngày đêm ưa thích các pháp,
được chư Thiên luôn ủng hộ. Bốn là không khinh
thường người khác. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
đạt được ánh sáng nơi chúng hội thân đạt tự
tại: Một là ít ham muốn. Hai là biết đủ. Ba là tạo
sự hòa nhã tốt đẹp. Bốn là thân dốc giữ gìn
giáo pháp. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
đạt được trí tuệ sáng suốt, giảng nói giáo pháp
không sai khác: Một là cứu giúp mọi sự sợ hãi
trong đường sinh tử. Hai là không mong cầu lợi
dưỡng của sự cúng dường nơi thế gian. Ba là luôn
giúp đỡ người khác. Bốn là thường nguyện an
trụ vào đạo. Đó là bốn việc.

Lại có bốn pháp
nhận biết về sự đáp trả của quả báo thiện, ác:
Một là khuyến hóa người khác giúp họ phát đạo
tâm. Hai là không để mất công đức đã tạo lập.
Ba là cung kính, nhớ nghó, khát ngưỡng tâm từ ở
vị lai. Bốn là luôn đi đến chỗ các bậc Chánh só,
Pháp sư. Đó là bốn pháp.

Lại có bốn việc
không hủy hoại tâm từ: Một là đầy đủ năng lực
nhẫn nhục. Hai là không dụ dỗ, nhiễu hại quyến
thuộc của người khác. Ba là không xả bỏ tâm đại
bi. Bốn là mong cầu thoát khỏi nhân duyên tội,
phước, quyết chí ở nơi đạo. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc tu
tập đối với hạnh từ: Một là luôn hòa hợp với
mọi người. Hai là tánh hạnh thuận hòa. Ba là thực
hành đầy đủ. Bốn là mọi thứ hiện có dần dần
gần nơi đạo. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
nhận biết là thầy xấu ác: Một là chỉ dạy người
theo đạo thấp kém. Hai là dạy người hủy hoại tâm
Bồ-tát. Ba là dạy mong cầu danh tiếng, tăng thêm
pháp bất thiện. Bốn là chỉ dạy xa lìa công đức
nơi pháp thiện. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
cùng chư Phật Thế Tôn ở trong chúng hội: Một là
luôn nhất tâm. Hai là thường giảng nói về công
đức của chư Phật Thế Tôn. Ba là giữ gìn giới
luật thanh tịnh. Bốn là tâm tánh không xả bỏ bản
nguyện. Đó là bốn việc.

Lại có bốn pháp
khen ngợi đức hạnh cúng dường Bồ-tát và Như Lai
tôn quý không biết mệt mỏi: Một là tạo sự cúng
dường Đức Phật Thế Tôn tối thượng. Hai là gặp
Phật phải nên gắng sức hành trì theo. Ba là thấy
Như Lai tâm Bồ-đề được vững chắc. Bốn là thấy
được nguồn gốc công đức của ba mươi hai tướng
trượng phu, thành tựu được phương tiện thiện
xảo. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc xem
xét nghóa lý của kinh điển, tu tập theo giới hạnh
của Bồ-tát, đạt được vô thượng: Một là vượt
khỏi đường ác. Hai là thường khuyến khích tạo
lập con đường tốt đẹp. Ba là cung kính đối với
Như Lai. Bốn là hành đầy đủ theo sở nguyện. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc tu
học: Một là không bỏ mất tâm Bồ-đề. Hai là bình
đẳng đối với tất cả chúng sinh. Ba là mong cầu
đạt các pháp Ba-la-mật. Bốn là giữ gìn vô số
giáo pháp của chư Phật, khiến không đoạn tuyệt. Đó
là bốn việc tu học.

Lại có bốn việc
thực hành giới luật thanh tịnh: Một là thực hành
được các việc nhỏ. Hai là hiểu rõ về hành
không. Ba là không phạm sự nghi ngờ theo tà kiến.
Bốn là tâm không do dự. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
tạo chủng tánh Tam-muội: Một là không chấp theo lời
nói của địa phương. Hai là tâm thanh tịnh không đắm
nhiễm. Ba là thành tựu nguồn gốc của công đức.
Bốn là gần gũi được chút ít nơi Phật đạo. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
ứng hợp với hạnh trong sáng: Một là hưng khởi
các gốc lành. Hai là tâm vắng lặng yên tónh thực
hành không chấp trước. Ba là thấy rõ về pháp môn
tùy thuận giải thoát. Bốn là tịch định đối với
ý nghóa của đạo. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc bỏ
tâm cấu uế: Một là sợ hãi về sinh tử, thường
chuyên tâm tu hành. Hai là nhằm cầu đạt nguồn gốc
của công đức giải thoát. Ba là đối với việc an
ổn đều không tạo tác. Bốn là tâm không dấy
khởi. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc để
hàng phục tâm mình: Một là lấy trường hợp của
một người để so với vị lai là hàng ức trăm
ngàn ở trong sinh tử. Hai là nhận biết sự nhớ
nghó nơi tâm của tất cả mọi người, vì nhằm đoạn
dứt phiền não, thuận theo bản nguyện mà thuyết
giảng giáo pháp. Ba là trừ bỏ hết thảy các pháp
bất thiện, giữ gìn các pháp thiện, an tọa nơi đạo
tràng, hàng phục chúng ma, chứng đắc đạo quả
Chánh chân vô thượng. Bốn là âm thanh nói rõ cho
cả ba ngàn đại thiên thế giới luôn vì chúng sinh
giảng nói chánh pháp. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
hàng phục ma oán: Một là quan sát các pháp như
huyễn, thực hành thanh tịnh. Hai là chóng đạt được
pháp nhẫn Vô sinh. Ba là cắt đứt các việc ngu si
không sáng suốt. Bốn là xa lìa sinh tử, tu tập chánh
hạnh. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc tư
duy về nghóa lý của kinh: Một là pháp do nhân duyên
khởi, không phải là không nhân duyên. Hai là hưng
khởi pháp sâu xa mà không chấp có người. Ba là
quán xét về pháp không mà không có chốn dấy
khởi. Bốn là an nhiên không có tưởng vì tất cả
đều vắng lặng. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
tâm không xả bỏ giáo pháp của Bồ-tát: Một là
không bỏ mất bản nguyện. Hai là nhẫn chịu nơi các
khổ não. Ba là không tiếc thân mạng. Bốn là không
xả bỏ việc hành bốn ân. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
lãnh hội giáo pháp giáo hóa mọi người: Một là
theo chỗ bố thí thức ăn, y phục ứng hợp với căn
cơ mà thuyết pháp. Hai là luôn khuyến khích khiến
đạt kiên cố. Ba là chỗ tạo tác đạt an ổn tự
tại. Bốn là lập vững gốc lành cho người khác. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
thọ nhận các pháp an ổn, chắc chắn để thâu giữ
phụng trì: Một là thiện căn tuy ít nhưng tâm không
coi thường. Hai là luôn thực hành các việc an ổn.
Ba là bố thí điều hòa tâm ý, tu tập đầy đủ các
pháp thiện. Bốn là thực hành theo nghóa lý của kinh điển làm cho tất cả chúng sinh đều hướng đến sự
an ổn. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc để
hội nhập đạo hạnh: Một là đạt được thần
thông. Hai là thành tựu được trí tuệ chân chánh.
Ba là tâm thâm nhập vô lượng pháp nơi đạo lớn.
Bốn là tất cả các pháp đã tạo chỉ nhờ tu tập
theo hành không, không chấp vào sự giải thoát. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc tu
tập tâm từ: Một là cứu giúp người bị huyễn
hóa. Hai là thường dẫn dắt mọi người khiến họ
giữ gìn giáo pháp. Ba là độ thoát người huyễn
hóa. Bốn là khiến đạt được pháp vô vi. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
giữ gìn tu tập tâm bi: Một là vì các chúng sinh nơi
đường ác luôn xem như bạn thân, khiến họ được
hội nhập vào đạo phát khởi tâm bi. Hai là làm cho
họ xa lìa tội ác, chỉ dạy tu tập điều lành. Ba là
chỉ dạy cho người mong cầu đạo nhỏ hẹp, khuyến
khích họ phát tâm Đại thừa. Bốn là thực hành
tâm bi, vì tất cả chúng sinh thâu giữ nơi tâm bi
ấy. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
thực hành phương tiện thiện xảo: Một là tất cả
hướng đến tâm Bồ-đề hiện tiền. Hai là không xả
bỏ tâm phiền não huống chi là tâm phương tiện
thiện xảo. Ba là quán xét tất cả mọi người và
các tà kiến đều là pháp khí. Bốn là thấy tất
cả pháp đều là Phật pháp, an nhiên chứng đắc
Tối Chánh Giác, nhớ nghó thực hành các Tam-muội,
đạt được giải thoát hoàn toàn. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
đạt được các hành thần thông: Một là thường
xem thân và tâm này vốn là thanh tịnh. Hai là xem tâm
mình giống như mộng huyễn. Ba là chỗ tạo tác chỉ
tạo lập giáo pháp. Bốn là luôn nhất tâm vắng
lặng, không loạn tưởng. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc có
thể phân biệt về pháp cú: Một là nhớ nghó sự
thành tựu về ý nghóa của trí tuệ, không theo vẻ
đẹp bên ngoài. Hai là chỉ cầu đạt giáo pháp mà
không chấp giữ nơi người, không sinh khởi cũng
không chốn diệt. Ba là nhận biết tất cả đều vô
tận và không thể tận. Bốn là chỗ giảng nói về
văn tự, không đắm vướng cũng không bị ràng
buộc. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
đạt được pháp Tổng trì: Một là không nhàm chán
nghe nhiều biết rộng, luôn cung kính bậc Pháp sư. Hai
là thường thực hành hạnh tinh tấn, giảng nói kinh điển cho mọi người. Ba là hiểu rõ tất cả pháp
cú, không làm mất về nghóa lý. Bốn là lại khiến
lãnh hội được giáo pháp của Như Lai. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
đạt được pháp nhẫn: Một là hóa độ người chưa
độ. Hai là giải thoát cho người chưa giải thoát. Ba
là biết rõ tất cả pháp lạc. Bốn là không dứt
các hạnh lành. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
đạt được biện tài: Một là thấy Pháp sư khác
giảng nói giáo pháp, không truy tìm lỗi lầm của họ.
Hai là lắng nghe nghóa lý của các pháp không cao
ngạo. Ba là không khen ngợi bản thân mình. Bốn là
nhận biết kẻ trí ít ỏi chưa có học hỏi cũng không
xem thường. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
thực hành không thoái chuyển: Một là không thoái
chuyển đối với việc diệt trừ dâm, giận, si. Hai
là đối với việc làm của chúng sinh cũng không
thoái chuyển. Ba là đối với pháp bất thiện cũng
không thoái chuyển việc trừ bỏ. Bốn là biết rõ
bậc Tối Chánh Giác, cũng không thoái chuyển. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
thấu tỏ nghóa lý sâu xa: Một là biết rõ mười hai
nhân duyên. Hai là hiểu rõ Phật đạo là bậc Chánh
giác. Ba là tất cả pháp là một nghóa, nghóa ấy
thảy là không. Bốn là tất hiểu rõ về Phật đạo. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
thành tựu được sở nguyện: Một là giới nhẫn
thanh tịnh. Hai là dứt bỏ hẳn đường ác. Ba là
chân chất không dua nịnh. Bốn là bằng phương tiện
thiện xảo để thực hành theo bản nguyện. Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc
thành tựu được các pháp Ba-la-mật không thoái
chuyển: Một là theo một pháp Ba-la-mật để hội nhập
vào hết thảy các pháp Ba-la-mật khác. Hai là dùng
phương tiện thiện xảo làm cho mọi người đều hội
nhập vào tất cả mọi người, cũng không thật có.
Ba là thấy tất cả pháp đều là một pháp, xa lìa
các sự ham thích. Bốn là thấy tất cả Đức Phật
đều là một Đức Phật, đều dùng một Pháp thân.
Đó là bốn việc thành tựu được các pháp
Ba-la-mật không còn thoái chuyển.

Khi Đức Phật giảng
nói pháp gồm bốn việc ấy, thì Huyễn só Nhân Hiền
chứng được pháp nhẫn Vô sinh, hiện giữa hư không
cách mặt đất bốn trượng chín thước, tâm ý hết sức vui mừng.

Bấy giờ, Đức Phật
thấy Huyễn só Nhân Hiền, tâm nhớ lại sự việc
liền mỉm cười. Hiền giả A-nan dùng kệ hỏi Đức Phật:

Oai lực rất đặc
biệt

Tuệ sáng như nhật
nguyệt

Danh tiếng khắp ba
đời

Tức gọi Ba-la-mật.

Thấu tỏ thông ba
đạt

Phật đã được
tự tại

Nay sao Phật mỉm
cười

Xin nguyện giảng
nói cho?

Tất cả loài chúng
sinh

Trụ vào nơi đã
lập

Thấy rõ tâm mọi
người

Bậc Đạo sư không vướng.
Đối với hạ,
trung, thượng

Đều thanh tịnh như
vậy

Nay Phật đã mỉm
cười

Nguyện xin giảng nói cho.

Chư Thiên nghe tiếng
ấy

Chân-đà-nhân
cũng vậy

Đế thích, A-tu-luân
Càn-đà, Ma-hầu-lặc.

Phạm thiên cũng
như thế

Tiếng thanh tịnh
vắng lặng

Phát ra những âm
thanh

Hoàn toàn không bằng Phật.

Trăng hiện ra ánh
sáng

Mặt trời ngọc
ma-ni

Ánh sáng của Đế
thích

Và ánh sáng Phạm vương.

Ánh sáng bị che
khuất

Che hết không còn
hiện

Phật phóng ra hào
quang

Đều chiếu các cõi Phật.

Hiểu rõ pháp sâu
xa

Tịch tónh và vắng
lặng

Ta, người đều là
không

Cũng không có thọ mạng.

Không hữu cũng
không vô

Trừ bỏ hai điều
ấy

Tôn quý khiến đời
an

Nẻo du hóa: trăng sáng.

Lúc đó chính phát
tâm

Giữ vững đạo
nhiệm mầu

Nay ai đối Phật
đạo

An định trong chánh pháp.

Cho nên được thọ
thân

Quy y ngôi báu Phật

Lành thay! Xin nguyện
nói

Ý mỉm cười hôm nay.

Phật giảng nghóa
thanh tịnh

Vì các chúng đệ
tử

Thế Tôn khiến an
ổn

Chiếu ánh sáng khắp nơi.

Giảng nói cho ngoại
đạo

Nghóa chư
Phật-bích-chi

Nếu người nào
cầu Phật

Đạt diệu pháp vô thượng.

Không nghi ngờ
Tổng trì

Lúc ấy Thiên Trung
Thiên

Nguyện xin giảng
nói cho

Ứng hợp được Phật đạo.

Tướng ánh sáng
của Phật

Trong sạch diệt cấu
uế

Trở lại quanh thân
Phật

Nhập vào nơi đỉnh đầu.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Hiền giả A-nan:

–Ông thấy Huyễn só
Nhân Hiền đang ở giữa hư không chăng?

Tôn giả A-nan đáp:

–Bạch Thế Tôn, con đã thấy.
Đức Phật dạy:

–Này Tôn giả A-nan!
Tộc tánh tử Nhân Hiền sau chín vạn hai ngàn ức
kiếp sẽ được làm Phật hiệu là Nghiêm Tịnh Vương,
đầy đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Chí Chân, Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Vi Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Thế giới tên là Đại Tịnh, kiếp
tên là Huyễn Hóa. Đức Như Lai Nghiêm Tịnh Vương ở
thế giới Đại Tịnh ấy dân chúng đều được an
ổn, vui sướng, đầy đủ năm thứ lúa thóc. Cõi
nước ấy bằng phẳng, rộng rãi, không có gò nổng
cao thấp, ánh sáng của mặt trời, mặt trăng chiếu
khắp, vô số cây cối đều tạo vẻ trang nghiêm, đầy
đủ các mùi thơm, luôn treo cờ phướn. Dân chúng
nước ấy mọi sở nguyện luôn được như ý, đều
thấy cõi Phật tự nhiên trang nghiêm thanh tịnh, ví như
cung điện bảy báu thứ hai của cõi trời Đao-lợi.
Dân chúng nơi cõi này đều được an ổn, thuận
hòa, người sinh vào cõi Phật ấy đều mong cầu pháp
Đại thừa Vô thượng. Đức Như Lai Nghiêm Tịnh Vương
thọ mạng một vạn năm, sau khi nhập Niết-bàn, chánh
pháp trụ ở đời một ức năm. Đức Phật diệt
độ rồi có Bồ-tát tên là Văn Xưng đã được
Đức Phật thọ ký sẽ thành Phật hiệu là Phổ Đạt,
đầy đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Chí Chân, Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Vi Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Khi ấy, Tộc tánh tử
Nhân Hiền từ hư không bay xuống, cúi đầu làm lễ
nơi chân Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn chính là bậc Thầy của con, chỉ dẫn con đường
chân chánh, xin nguyện Thế Tôn, hiện con cùng vô số
ức trăm ngàn người trở về quy y theo pháp của
bậc Đẳng Chánh Giác và Tỳ-kheo Tăng. Nếu Như Lai
là vốn không thì chư Phật cũng là vốn không, không
có sai khác. Vì là “như” nên không bị hủy hoại.
Vì là “như” nên không lay động. Vì là “như”
nên không nhớ nghó. Vì là “như” nên không có
chỗ dấy khởi. Vì là “như” nên không hành trì.
Vì là “như” nên không hai. Như Lai vốn không cũng
như vậy. Con nhờ đấy mà được thành tựu.

Lúc đó, Hiền giả
A-nan hỏi Tộc tánh tử Nhân Hiền:

–Đối với giáo
pháp của Như Lai làm thế nào để chứng đắc, mới
có thể nói Như Lai vốn là không? Vậy mà nay ông xa
lìa sự việc vốn là không?

Tộc tánh tử Nhân Hiền đáp:

–Tất cả pháp đều
xa lìa như vậy mới làm hưng thịnh được giáo pháp
của Như Lai. Vậy theo ý của Hiền giả A-nan thì như
thế nào? Như Lai đều biết rõ vốn không mới chứng
được Chánh Đẳng Giác, nên Như Lai là vốn không,
không có hủy hoại. Tôi cũng được như vậy và
tất cả mọi người cũng là vốn không. Ý của Hiền
giả như thế nào? Pháp của Như Lai có hai chăng? Chỉ
có pháp của Hiền giả A-nan thì không hai không hai,
có bao nhiêu tưởng và thức. Vì sao? Vì trừ bỏ
các tưởng nên mới thành tựu trí tuệ của Phật.

Bấy giờ, Hiền giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tộc
tánh tử Nhân Hiền đâu phải là người đã giữ
lấy gốc của chỗ huyễn hóa làm mê hoặc chư Thiên
và loài người?

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Lúc đó Tộc tánh
tử Nhân Hiền đã nhập vào pháp huyễn hóa của trí
tuệ. Vì sao? Vì đã dùng biện tài của trí tuệ sáng suốt.

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn bảo Tộc tánh tử Nhân Hiền:

–Ông đâu có thể
huyễn hoặc chư Thiên và người đời.
Đáp:

–Đúng vậy! Như
Phật đã huyễn hóa, con cũng vậy. Vì sao? Vì hiểu rõ
là không có ngã, đó chính là hạnh lớn, gọi là
có tên người mà không có thọ mạng, không có
người mà nói có người, Như Lai không có tên
cũng không có đạo tràng. Vậy đối với pháp nào
là bỏ và không bỏ? Và giảng nói có giáo pháp,
có pháp đến đi, không có Niết-bàn mà hiện ra
pháp Niết-bàn. Cho nên Đức Thế Tôn giảng nói
hạnh bình đẳng, lại có thể huyễn hóa chư Thiên và
người đời, giảng nói công đức bình đẳng của Như Lai.

Bấy giờ, Đức Phật
khen ngợi Tộc tánh tử Nhân Hiền:

–Lành thay! Lành
thay! Này Nhân Hiền! Như ông đã nói, vì giáo pháp
kia là huyễn hóa nên không có âm thanh.

Lúc này Nhân Hiền
xuất gia theo Đức Phật.

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Ông hãy xuống tóc
cho Huyễn só này làm Sa-môn.

Bồ-tát Di-lặc vâng lời.

Nhân Hiền đã được
xuất gia, lại bạch với Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Sắc tướng, dung mạo ấy chẳng phải là Bồ-tát,
cũng chẳng phải là Sa-môn. Vì sao? Vì có Bồ-tát
thành tựu các thông tuệ, ở trong ba cõi giáo hóa
chúng sinh mới là Bồ-tát xuất gia.

Khi nói lời ấy xong
thì có năm ngàn người phát tâm Bồ-đề cầu đạo
quả Chánh chân vô thượng, có hai trăm Tỳ-kheo dứt
sạch các lậu, tâm ý giải thoát.

Bấy giờ, Hiền giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này gọi là gì và chúng con phụng hành như thế nào?

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Này Hiền giả
A-nan! Kinh này tên là “Thọ Ký Cho Huyễn Só Nhân
Hiền”, lại có tên là “Dần Vào Đến Phật Đạo”.

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Nếu có Bồ-tát
nào muốn được thấy Phật, thì hãy vì tất cả mà
thọ trì đọc tụng kinh này, và giảng nói rộng rãi
cho người khác. Vì sao? Vì đối với pháp mong cầu
được đạo thì đó là kinh pháp Đại thừa bình
đẳng, cho nên kinh này tên là “Dần Vào Nghóa Đạo”.

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Ta đem kinh này phó
chúc cho ông, tâm niệm và miệng luôn đọc tụng thọ
trì kinh này. Nếu nghe và thực hành ở các cõi xấu
ác, nên biết người này đã từng gặp năm trăm
Đức Phật, sau đó chứng được Phật đạo.

Bấy giờ, Tộc tánh
tử Nhân Hiền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thọ
trì kinh này đều là gốc của mọi công đức, kính
bạch Thế Tôn con cũng xin thọ học. Vì sao? Vì người
nghe được kinh này đều đạt được phương tiện
thiện xảo, tâm con cũng vậy.

Đức Phật giảng nói
kinh này xong, Tộc tánh tử Nhân Hiền, Tỳ-kheo, Hiền
giả A-nan, tất cả chúng Tăng, chư Thiên, các chúng
Rồng, Thần, A-tu-luân, mọi người ở đời nghe kinh này đều hết sức vui mừng, cúi đầu làm lễ rồi lui ra.


