<經 id="n325">KINH QUYẾT ĐỊNH TỲ NI</經>



Hán dịch: Nhiều tài liệu cho là Tam tạng Đôn Hoàng dịch.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại Tinh xá nơi khu vườn rừng Kỳ Đà –
Cấp Cô Độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
Đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị và một
vạn Bồ-tát. Khi ấy, Đức Thế Tôn như Rồng chúa
thị hiện, quan sát đại chúng, nhìn khắp đại chúng
rồi bảo các Bồ-tát:

–Này các Nhân giả!
Đời xấu ác về sau này, ai có thể nhẫn chịu để
hộ trì chánh pháp, dùng các phương tiện để thành
tựu chúng sinh?

Khi ấy, Bồ-tát
Di-lặc liền từ chỗ ngồi đứng dậy, mặc áo bày
vai phải, gối bên phải quỳ sát đất, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vào
đời sau, con có thể gắng sức nhận lấy việc thọ
trì chánh pháp của Như Lai đến trăm ngàn vạn ức
na-do-tha a-tăng-kỳ kiếp để tu tập thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tạo được
nhiều lợi ích cho vô lượng chúng sinh.

Bồ-tát Sư Tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc làm cho chúng sinh được thành tựu.

Bồ-tát Kim Cang bạch Phật:

–Con gắng sức nhận
lấy việc thương xót, che chở cho các chúng sinh xấu ác.

Pháp vương tử
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc đáp ứng đầy đủ
sự mong cầu của chúng sinh.

Bồ-tát Tú Thắng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc giúp cho chúng sinh
diệt trừ vô minh.

Bồ-tát Pháp Thắng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc khiến cho chúng sinh
xa lìa các phi pháp.

Bồ-tát Nguyệt Thắng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc làm cho chúng sinh
thường xa lìa các pháp chẳng phải là công đức.

Bồ-tát Nhật Thắng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc dùng cỗ xe an lạc,
khiến cho các chúng sinh đều được độ thoát.

Bồ-tát Vô Úy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc làm thành tựu
mọi lợi ích cho vô biên chúng sinh.

Bồ-tát Bạt-đà-ba-la bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc giảng thuyết pháp
sáng suốt làm cho chúng sinh đều được nghe hiểu,
thành tựu trí tuệ.

Bồ-tát Vô Tận Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc làm phát khởi
thệ nguyện lớn, khiến cho vô tận chúng sinh đều được thành tựu.

Bồ-tát Nguyệt Quang thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc làm cho chúng sinh
thường thực hành bố thí.

Bồ-tát Diệu Mục thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc đem lại cho chúng
sinh được mọi sự an lạc căn bản.

Bồ-tát Quan Thế Âm thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc ở nơi các cõi
hung dữ xấu ác, khiến cho các chúng sinh quay về với đạo pháp.

Bồ-tát Đắc Đại Thế thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc đối với các
chúng sinh ở cõi ác chưa được hóa độ đều
khiến họ được độ thoát.

Bồ-tát Thiện Số thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc khiến cho các chúng
sinh chưa điều phục đều được điều phục.

Bồ-tát Diệu Ý thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc đối với các
chúng sinh ưa thích nơi pháp nhỏ đều khiến họ được độ thoát.

Bồ-tát Hỷ Lạc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc đối với những
chúng sinh hành theo nẻo thấp kém, xấu ác, cấu uế
đều khiến cho họ thành tựu được pháp lớn.

Bồ-tát Quang Tích thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc làm cho chúng sinh
nơi cõi súc sinh đều được thành tựu sự giải thoát.

Bồ-tát Nhập Vô Tránh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc thị hiện chánh đạo
để thành tựu cho mọi chúng sinh.

Bồ-tát Ái Kiến thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc bố thí cho chúng
sinh được lợi ích an lạc để cầu đạt trí tuệ chân thật.

Bồ-tát Bất Tư Nghị thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc thương xót, nhớ
nghó đến chúng sinh cõi ngạ quỷ, thành tựu trong việc hóa độ họ.

Bồ-tát Nhật Quang thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc đối với những
chúng sinh chưa thuần thục đều có thể khiến họ
được thành tựu đầy đủ.

Bồ-tát Tỳ-ma-la-cật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc đáp ứng đầy đủ
tất cả sở nguyện của các chúng sinh.

Bồ-tát Đại Khí Lực thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc vì các chúng sinh
đóng kín các cửa vào đường ác.

Bồ-tát Đoạn Nghi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc đối với các
chúng sinh ưa thích pháp nhỏ đều khiến họ được độ thoát.

Bồ-tát Trụ Vô Ý thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc thường tán thán
việc tạo lợi ích cho các chúng sinh.

Bồ-tát Cát Thắng Trí thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc tùy thuận theo vô
số sự ưa thích của các loài chúng sinh để độ thoát họ.

Bồ-tát Trụ Vô Lượng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc thuyết giảng đạo
vô vi cho mọi chúng sinh.

Bồ-tát Trụ Nhất
Thiết Pháp Vô Úy thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc đối với các
chúng sinh ưa thích đủ các thừa, tùy theo chỗ mong
cầu của họ mà có thể thị hiện.

Bồ-tát Diệu Ý thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc thường chỉ dẫn
cho các chúng sinh về các sự việc vui thích để giúp họ thành tựu.

Bồ-tát Vô Cấu Diễm thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc thương yêu nhớ
nghó đến chúng sinh để hộ trì khiến họ được thành tựu.

Bồ-tát Ma Ni Quang thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc khiến cho các chúng
sinh tự nhận biết được thọ mạng của kiếp trước.

Bồ-tát Quang Đức thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc dùng các pháp
chánh cần để cứu giúp chúng sinh.

Bồ-tát Hiền Đức thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc đoạn trừ hoàn
toàn mọi khổ não của chúng sinh.

Bồ-tát Bảo Thủ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc dùng các thứ
châu báu để bố thí cho chúng sinh khiến họ được an lạc.

Bồ-tát Tối Thắng Ý thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc đối với các
chúng sinh bần cùng đều khiến họ xa lìa mọi sự nghèo khổ.

Bồ-tát Đoạn Chư Triền thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc khiến các chúng
sinh thường được xa lìa mọi thứ phiền não lo sợ.

Bồ-tát Kim Cang Quang thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc vì các chúng sinh
thị hiện đạo chân chánh.

Bồ-tát Hiện Đức Sắc Tượng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc đối với các
chúng sinh có nhiều mong cầu, đều tùy theo đấy mà
có thể cung cấp đầy đủ.

Bồ-tát Pháp Xuất Diệu thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc thường thuyết
giảng về nẻo thực hành các pháp thanh tịnh.

Bồ-tát Kim Cang Thể thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc đoạn trừ tất cả
chướng ngại của các chúng sinh.

Bồ-tát Pháp Ích thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc thường dùng chánh
pháp để độ thoát mọi chúng sinh.

Bồ-tát Vô Thiểu Hữu thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc vì mọi chúng sinh
diệt trừ các thứ độc hại.

Bồ-tát Nguyệt Thượng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc vì các chúng sinh
thị hiện thuyết giảng chánh pháp.

Bồ-tát Sư Tử Ý thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc thường dùng pháp
thí để tạo lợi ích cho các chúng sinh.

Bồ-tát Ý Tử Quang thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc độ thoát cho các
chúng sinh ở những nơi chốn thấp kém.

Bồ-tát Phật Công Đức thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc thị hiện đạo chân
chánh để đoạn các cõi ác.

Bồ-tát Kim Cang Quang thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc thị hiện hình tượng
sắc thân để độ thoát mọi chúng sinh.

Bồ-tát Đức Cát Thắng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc làm cho các chúng
sinh bị tổn giảm được tăng trưởng lợi ích.

Bồ-tát Trì Thế thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc đóng kín các cửa địa ngục.

Bồ-tát Trì Cam Lồ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc khiến cho chúng sinh
có thể thoát khỏi sinh tử.

Bồ-tát Võng Minh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể gắng sức nhận lấy việc vì các chúng sinh
thường thị hiện ánh sáng rực rỡ để tiêu trừ
tất cả các thứ kiết sử.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất nghe các vị Bồ-tát thưa nói như vậy
về việc thành tựu cho các chúng sinh, để tự trang
nghiêm, cho là điều chưa từng có, liền đến trước Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là chưa từng có! Các vị Bồ-tát này có tâm
từ bi rộng lớn không thể nghó bàn, đầy đủ các
phương tiện tinh tấn kiên cố để tự trang nghiêm,
cho đến đối với tất cả chúng sinh không ai có thể
phá hoại, không ai có thể lường tính, sánh kịp,
chế ngự, không gì có thể che lấp mọi ánh sáng
hiện có được. Bạch Thế Tôn! Con thường tán thán
các việc làm chưa từng có của các vị Bồ-tát ấy.
Như có người cố theo cầu xin các vật như đầu,
mắt, tai, mũi, tay, chân nơi thân thể, khi đáp ứng
các mong cầu như thế, các Bồ-tát không hề tiếc
lẫn, không hề sinh tâm hối tiếc. Bạch Thế Tôn! Con
thường tư duy mỗi khi nhớ nghó về điều này. Hoặc
có những trường hợp bức bách, các vị Bồ-tát
này theo đấy để cầu xin những vật hiện có hoặc
bên trong hay bên ngoài, thì nên biết chư vị đều là
Bồ-tát an trú nơi giải thoát không thể nghó bàn.

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Đúng thế! Đúng
thế! Như lời ông nói. Các vị Bồ-tát này có được
những việc về cảnh giới thiền định, trí tuệ phương
tiện, chẳng phải là các phàm phu, tất cả hàng Thanh
văn, Phật-bích-chi có thể suy xét lường tính. Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Các Bồ-tát ấy
tuy thấy rõ thần thông biến hóa của chư Phật, mà
đối với các pháp tâm không lay động, thường đáp
ứng đầy đủ mọi ước nguyện của chúng sinh. Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu có chúng sinh ưa thích
pháp cư só thì Bồ-tát thị hiện hình tướng cư só
để thành tựu cho họ. Nếu có chúng sinh ưa thích uy
thế lớn, thì Bồ-tát thị hiện làm các vua có oai
lực lớn để điều phục họ. Nếu có chúng sinh chí
cầu Niết-bàn thì Bồ-tát dùng thừa Thanh văn để
độ thoát họ. Nếu người cầu quả vị Phật-bích-chi
thì Bồ-tát thị hiện hình tướng Phật-bích-chi để
độ thoát. Nếu người cầu pháp Đại Thừa thì
Bồ-tát thị hiện làm thân Phật để kiến lập pháp
của chư Phật. Như vậy, này Tôn giả Xá-lợi-phất!
Các vị Bồ-tát ấy có vô số các phương tiện để
thành tựu chúng sinh, đều khiến cho họ được an
trú trong pháp Phật. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Ngoài
trí tuệ của Như Lai ra, không có thừa nào khác để
có thể độ thoát, đạt đến Niết-bàn. Do nghóa này
nên gọi là Như Lai. Vì sao? Ví như Như Lai thuyết giảng
pháp Như như tức hiểu đúng pháp ấy, nên gọi là
Như Lai. Biết rõ các chúng sinh với vô số sự ham
muốn ưa thích để thị hiện giáo hóa nên gọi là Như
Lai. Thành tựu các pháp thiện căn bản, đoạn trừ
hết mọi gốc rễ của tất cả pháp bất thiện, nên
gọi là Như Lai. Có khả năng chỉ dẫn chúng sinh về
đạo giải thoát nên gọi là đạo Như Lai. Có thể
khiến cho chúng sinh xa lìa tà đạo, thị hiện Thánh
đạo, nên gọi là Như Lai. Thuyết giảng các pháp
“Không”, hiển bày nghóa không nên gọi là Như Lai.
Tất cả chúng sinh có đủ các loại nhận biết, đủ
các thứ ham muốn ưa thích, tùy theo đấy mà chỉ dẫn
cho họ đạo giải thoát nên gọi là Như Lai. Các thứ
vọng tưởng, nghi hoặc của hàng phàm phu, Như Lai đều
có khả năng khiến họ hiểu biết rõ pháp đó chẳng
phải là chân thật. Chư vị Bồ-tát đối với pháp
giới không sinh lay động, đối với chúng sinh như
huyễn ảo đều khiến họ được giải thoát và tuần
tự hướng đến đạo tràng chứng nhập đạo quả.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Bồ-tát tại gia nên thực hành hai
việc bố thí. Những gì là hai? Một là bố thí tài
sản. Hai là bố thí pháp. Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát
xuất hiện luôn hòa nhã không giận dữ, nên thực
hành bốn pháp thí. Những gì là bốn? Một là giấy.
Hai là mực. Ba là bút. Bốn là pháp. Bốn việc bố
thí như vậy, người xuất gia cần phải tu tập, thực
hành. Các Bồ-tát đạt pháp nhẫn Vô sinh, thường
nên tu tập ba pháp bố thí. Những gì là ba? Bố thí
ngôi vị vua, bố thí vợ con, bố thí đầu mắt. Ba pháp
bố thí như vậy gọi là đại thí, là bố thí cực
diệu. Các Bồ-tát đạt được pháp nhẫn Vô sinh
nên tu tập ba pháp bố thí như vậy.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát không nên sợ hãi đối với tham, sân, si.

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát có hai
việc sai phạm lớn. Những gì là hai? Nhân nơi sân
giận, ngu si mà phạm giới, gọi là sai phạm lớn.
Nhân nơi tham dục mà sai phạm gọi là sai phạm nhỏ
(vi tế) khó có thể trừ bỏ được. Nhân nơi sân
hận mà phạm gọi là sai phạm lớn, dễ trừ bỏ.
Nhân nơi si mà phạm cũng gọi là sai phạm lớn, khó
trừ bỏ. Do những gì mà ái là sai phạm nhỏ, khó
có thể trừ bỏ? Vì ái có thể làm tăng trưởng
các thứ cành nhánh của sinh tử, cũng làm hạt
giống cho sinh tử. Vì nghóa này nên gọi là sai phạm
nhỏ mà khó diệt trừ. Nhân nơi sân mà sai phạm thì
rơi vào các đường ác địa ngục, súc sinh, tức
khắc có thể làm cho tâm bị chướng ngại, nhưng cũng
dễ trừ bỏ. Nhân nơi si mà sai phạm sẽ rơi vào các
nơi chốn khổ lớn của tám địa ngục lớn nên khó
có thể giải thoát.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Nếu có Bồ-tát, phạm giới thứ
nhất ở trước mười chúng, thì nên dùng tâm
chánh trực thành khẩn sám hối. Người cố ý phạm
giới, nên ở trước năm chúng dùng tâm chánh
trực ân cần sám hối. Cầm tay người nữ, mắt nhìn
với tâm xấu, thì ở trước một người, hai người,
nên dùng tâm chánh trực ân cần sám hối.

Nếu có Bồ-tát gây
tạo năm tội vô gián, phạm với người nữ, hoặc
phạm với người nam, hoặc tự tay gây sai phạm nơi
tháp miếu Tăng chúng, những việc sai phạm như vậy
thì Bồ-tát nên đến trước ba mươi lăm vị Phật,
trình bày những tội đã phạm, ngày đêm ở riêng
một mình, chí tâm sám hối. Pháp sám hối là quy y
Phật, quy y Pháp, quy y Tăng.

Nam-mô Thích Ca Mâu Ni
Phật. Nam-mô Kim Cang Bất Hoại Phật. Nam-mô Bảo Quang
Phật. Nam-mô Long Tôn Vương Phật. Nam-mô Tinh Tấn Quận
Phật. Nam-mô Tinh Tấn Hỷ Phật. Nam-mô Bảo Hỏa Phật.
Nam-mô Bảo Nguyệt Quang Phật. Nam-mô Hiện Vô Ngu Phật.
Nam-mô Bảo Nguyệt Phật. Nam-mô Vô Cấu Phật. Nam-mô
Ly Cấu Phật. Nam-mô Dũng Thí Phật. Nam-mô Thanh Tịnh
Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Thí Phật. Nam-mô Bà Lưu Na
Phật. Nam-mô Thủy Thiên Phật. Nam-mô Kiên Đức
Phật. Nam-mô Chiên-đàn Công Đức Phật. Nam-mô Vô
Lượng Cúc Quang Phật. Nam-mô Quang Đức Phật. Nam-mô
Vô Ưu Đức Phật. Nam-mô Na La Diên Phật. Nam-mô Liên
Hoa Quang Du Thí Thần Thông Phật. Nam-mô Tài Công Đức
Phật. Nam-mô Đức Niệm Phật. Nam-mô Thiện Danh Xưng
Công Đức Phật. Nam-mô Hồng Diệm Tràng Vương Phật.
Nam-mô Thiện Du Bộ Công Đức Phật. Nam-mô Đấu
Chiến Thắng Phật. Nam-mô Thiện Du Bộ Phật. Nam-mô
Châu Táp Trang Nghiêm Công Đức Phật. Nam-mô Bảo Hoa
Du Bộ Phật. Nam-mô Bảo Liên Hoa Thiện Trụ Ta La Thọ Vương Phật.

Như vậy, nơi tất cả
thế giới chư Phật Thế Tôn thường an trú ở đời,
kính xin các Đức Thế Tôn từ bi thương xót cho con.
Hoặc con nơi đời này hay con nơi đời trước, từ
vô thỉ sinh tử đến nay đã tạo các tội, hoặc tự
mình làm, hoặc bảo người khác làm, hoặc thấy kẻ
khác làm mà hoan hỷ, hoặc nơi tháp miếu, hoặc nơi
Tăng chúng, hoặc nơi vật dụng của bốn phương Tăng,
hoặc tự lấy, hoặc bảo người khác lấy, hoặc thấy
lấy mà hoan hỷ. Năm tội vô gián, hoặc tự mình
làm, hoặc bảo người khác làm, thấy người khác
làm mà hoan hỷ. Mười nẻo bất thiện, hoặc tự mình
làm, hoặc bảo người khác làm, hoặc thấy mà hoan
hỷ. Đã tạo những tội chướng, hoặc che giấu hoặc
không che giấu, đáng bị đọa vào các đường ác:
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, ở chốn biên địa bán
khai nơi hạng hạ tiện. Những nơi chốn như vậy đã
tạo các tội chướng nay đều xin sám hối. Cúi xin
Chư Phật Thế Tôn chứng biết và nhớ nghó đến con.

Lại nữa, trước chư
Phật Thế Tôn nên tỏ bày như vầy: Hoặc con nơi đời
này, hoặc nơi đời khác, đã từng thực hành bố
thí, hoặc giữ gìn giới thanh tịnh, cho đến bố thí
một nắm thức ăn cho hàng súc sinh, hoặc tu tập các
hạnh tịnh được các thiện căn, thành tựu chúng
sinh được các thiện căn, tu hạnh Bồ-đề được
các thiện căn và trí vô thượng được các thiện
căn. Tất cả hợp lại, đối chiếu, suy xét thảy đều
hồi hướng đến quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Như chư Phật ở quá khứ, hiện tại và
vị lai đã hồi hướng, con cũng xin hồi hướng như vậy:

Các tội đều sám
hối

Các phước thảy
tùy hỷ

Cùng xin công Đức
Phật

Nguyện thành trí vô thượng.
Phật khứ, lai,
hiện tại

Tối thắng của
chúng sinh

Biển công đức
vô lượng

Quy y và đảnh lễ.

Như vậy, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát quán ba mươi lăm vị Phật
ấy như ở ngay trước mặt, tư duy về công đức
hiện có của Như Lai, nên thực hành sám hối thanh
tịnh như vậy. Bồ-tát nếu có thể dứt sạch các
tội ấy rồi, bấy giờ, chư Phật vì họ mà hiện
thân, vì để cứu độ chúng sinh nên cũng thuyết
giảng đầy đủ các hạnh, thành tựu cho các chúng
sinh còn mê lầm tối tăm. Bồ-tát đối với các
pháp giới, tâm không lay động. Các chúng sinh với
vô số những ham muốn ưa thích tùy theo đấy đều có
thể đáp ứng sở nguyện để độ thoát họ. Bồ-tát
nếu nhập Tam-muội Đại bi thì có thể thị hiện vào
các đường ác khác như địa ngục, súc sinh. Bồ-tát
nếu nhập Tam-muội Đại trang nghiêm thì hiện thân cư
só để thành tựu cho chúng sinh. Bồ-tát nếu nhập
Tam-muội Diệu thắng thì có thể hiện thân vua Chuyển
luân, thành tựu cho chúng sinh. Bồ-tát nếu nhập
Tam-muội Hoảng diệu, thì có thể hiện sắc thân
thượng diệu của Đế thích, Phạm thiên để thành
tựu cho chúng sinh. Bồ-tát nếu nhập Tam-muội Nhất
tâm thì thị hiện hình tướng Thanh văn để thành tựu
cho chúng sinh. Bồ-tát nếu nhập Tam-muội Bất nhị thanh
tịnh, thì thị hiện hình tướng Phật-bích-chi để thành
tựu cho chúng sinh. Bồ-tát nếu nhập Tam-muội Tịch
tónh, thì có thể thị hiện thân Phật để thành tựu
cho chúng sinh. Bồ-tát nếu nhập Tam-muội Chư pháp tự
tại, thì tùy thuận nơi vô số các loại ham muốn ưa
thích của chúng sinh mà thị hiện đầy đủ mọi hình
tướng thuận hợp để thành tựu cho chúng sinh. Lại
nữa, Bồ-tát ấy hoặc thị hiện thân Đế thích, hoặc
thị hiện thân Phạm thiên, hoặc thị hiện thân vua
Chuyển luân, đều để thành tựu cho chúng sinh, nhưng
các vị Bồ-tát này đối với các pháp giới vẫn
không lay động. Vì sao? Vì tuy tùy thuận đủ loại ham
muốn ưa thích của chúng sinh, thị hiện đầy đủ các
thân hình, nhưng Bồ-tát ấy không thủ đắc nơi thân
mình và chúng sinh, chỉ tùy thuận chúng sinh mà hiện
đủ các loại thân.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Sư tử là vua của loài thú, khi nó
gầm lên thì các loài thú nhỏ khác có thể nhẫn
chịu được không?

–Bạch Thế Tôn! Không thể.

–Lại như sức chở
của loài voi dũng mãnh, các loài lừa, la có thể
kham nổi chăng?

–Bạch Thế Tôn! Không thể.

–Lại như Đế thích,
Phạm vương với các sắc tướng oai đức, ánh sáng
thù thắng, thì người bần cùng có thể sánh kịp
không?

–Bạch Thế Tôn! Không thể.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Ý ông nghó sao? Như chim chúa cánh
vàng có thế lực thì các loài chim bồ câu, chim
khứu có thể sánh bằng không?

–Bạch Thế Tôn! Không thể.

–Như vậy, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát với tâm dũng mãnh đầy
đủ căn lành và uy lực hiện có, thì các tội đã
tạo nhờ vào trí tuệ mà có thể lìa khỏi, được
thấy chư Phật và chứng đắc Tam-muội, chẳng phải
tất cả chúng sinh hàng Thanh văn, Duyên giác đã
phạm tội lo buồn, hối hận mà có thể tiêu trừ được.

Bồ-tát nếu hay xưng
tán danh hiệu của chư Phật, ngày đêm thường thực
hành ba việc thì có thể xa lìa sự phạm tội cùng
các thứ lo buồn và chứng được Tam-muội.

Bấy giờ, Tôn giả
Ưu-ba-ly từ thiền định đi đến chỗ Đức Thế Tôn,
đầu mặt kính lễ, rồi ngồi qua một bên, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vừa
rồi, ở nơi thanh vắng, một mình thiền định tư duy,
con phát sinh ý nghó như vầy: Như Lai thuyết giảng giới
thanh tịnh Ba-la-đề-mộc-xoa này, phải nên khéo tu học.
Thế Tôn đã vì hàng Thanh văn, Duyên giác và thừa
Bồ-tát giảng nói như vầy: “Thà xả bỏ thân
mạng chứ không bỏ giới”. Bạch Thế Tôn! Nếu
Phật còn ở đời hay sau khi Niết-bàn, thế nào gọi
là Ba-la-đề-mộc-xoa của người theo thừa Thanh văn?
Thế nào gọi là Ba-la-đề-mộc-xoa của người theo
thừa Bồ-tát? Bạch Thế Tôn! Thế Tôn bảo con là
người giữ giới luật bậc nhất hơn hết. Con phải
làm sao để vì người khác mà thuyết giảng rộng
rãi? Hiện tại con theo Thế Tôn được nghe và thọ
trì, đạt được vô sở úy, về sau có thể thuyết
giảng rộng cho người khác. Con ở nơi thanh vắng,
thiền định, một mình tư duy như vầy: Nay con nên đến
gặp Thế Tôn để thưa hỏi về nghóa quyết định trong
Tỳ-ni. Hôm nay ở đây tại đại chúng này, các
Bồ-tát và Tỳ-kheo Tăng đã tập hợp. Lành thay!
Bạch Thế Tôn! Nguyện xin Ngài giảng thuyết cho chúng con.

Lúc này, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:
–Ông nên biết,
hàng Thanh văn thừa có phương tiện khác, có tâm
sâu xa khác khi giữ giới thanh tịnh. Người theo thừa
Bồ-tát, có phương tiện khác, tâm sâu xa khác khi
giữ giới thanh tịnh. Vì sao? Hàng Thanh văn thừa có
phương tiện khác, có tâm sâu xa khác. Hàng Bồ-tát
thừa có phương tiện khác, có tâm sâu xa khác. Này
Tôn giả Ưu-ba-ly! Hàng Thanh văn thừa tuy giữ giới
thanh tịnh, nhưng đối với hàng Bồ-tát thừa không
gọi là tịnh giới. Hàng Bồ-tát thừa tuy giữ giới
thanh tịnh, nhưng đối với hàng Thanh văn thừa không
gọi là tịnh giới. Này Tôn giả Ưu-ba-ly! Thế nào
gọi là hàng Thanh văn thừa, tuy giữ gìn giới thanh
tịnh nhưng đối với hàng Bồ-tát thừa không gọi
là tịnh giới? Này Tôn giả Ưu-ba-ly! Hàng Thanh văn
thừa không nên, cho đến trong một niệm, dấy khởi
ý muốn thọ nhận thêm nữa. Đó gọi là hàng Thanh
văn thừa giữ giới thanh tịnh, nhưng đối với
Bồ-tát thừa là sự phá giới rất lớn, nên gọi
là không thanh tịnh. Thế nào gọi là hàng Bồ-tát
thừa, tuy giữ giới thanh tịnh, nhưng đối với hàng
Thanh văn thừa không gọi là giới thanh tịnh?

Này Tôn giả Ưu-ba-ly!
Hàng Bồ-tát thừa ở trong vô lượng kiếp gắng
sức nhận lấy việc thọ thân không sinh nhàm chán.
Đó gọi là hàng Bồ-tát thừa giữ giới thanh tịnh,
nhưng đối với hàng Thanh văn thừa đấy là sự
phá giới lớn, nên không gọi là thanh tịnh. Lại
nữa, này Tôn giả Ưu-ba-ly! Hàng Bồ-tát thừa giữ
gìn, hộ giới không cùng tận. Hàng Thanh văn thừa
giữ gìn, hộ giới có cùng tận. Hàng Bồ-tát thừa
giữ gìn giới khai thông. Hàng Thanh văn thừa giữ
gìn giới không khai thông. Hàng Bồ-tát thừa giữ
gìn giới hội nhập sâu xa. Hàng Thanh văn thừa giữ
gìn giới theo thứ lớp. Này Tôn giả Ưu-ba-ly! Thế
nào gọi là hàng Bồ-tát thừa giữ gìn, hộ giới
không cùng tận, hàng Thanh văn thừa giữ gìn, hộ
giới có cùng tận? Hàng Bồ-tát thừa khi giữ gìn
giới, đối với các chúng sinh và người khác thì
luôn tùy thuận ứng hợp, còn hàng Thanh văn thừa
thì không tùy thuận. Này Tôn giả Ưu-ba-ly! Vì nghóa
này nên nói hạng Bồ-tát thừa giữ gìn hộ giới
không cùng tận, còn hàng Thanh văn thừa giữ gìn
hộ giới có cùng tận. Này Tôn giả Ưu-ba-ly! Thế
nào gọi là hàng Bồ-tát thừa giữ gìn giới khai
thông, hàng Thanh văn thừa giữ gìn giới không khai
thông? Này Tôn giả Ưu-ba-ly! Hàng Bồ-tát thừa vào
lúc mặt trời mới xuất hiện, có phạm giới thì
đến trưa sẽ tư duy, nên được Nhất thiết chủng
trí, khi ấy Bồ-tát không phá giới nơi thân. Vào
lúc trưa có phạm giới thì đến chiều sẽ tư duy nên
được Nhất thiết chủng trí, khi ấy Bồ-tát không
phá giới nơi thân. Vào lúc chiều có phạm giới
thì đến đầu đêm sẽ tư duy nên được Nhất thiết
chủng trí, khi ấy Bồ-tát không phá giới nơi thân.
Lúc đầu đêm có phạm giới thì đến giữa đêm
sẽ tư duy, nên được Nhất thiết chủng trí, khi ấy
Bồ-tát không phá giới nơi thân. Lúc giữa đêm
có phạm giới thì đến cuối đêm sẽ tư duy, nên
được Nhất thiết chủng trí, khi ấy Bồ-tát không
phá giới nơi thân. Vào lúc cuối đêm có phạm
giới thì đến lúc mặt trời mới xuất hiện sẽ tư
duy, nên biết đạt được Nhất thiết chủng trí, khi
ấy Bồ-tát không phá giới nơi thân. Vì ý nghóa
này nên gọi hàng Bồ-tát thừa giữ gìn giới khai
thông, còn hàng Thanh văn thừa thì giữ gìn giới
không khai thông.

Bồ-tát không nên
sinh nhiều hổ thẹn, cũng lại không nên sinh hối tiếc
ràng buộc lớn. Này Tôn giả Ưu-ba-ly! Hàng Thanh văn
thừa nếu thường phạm giới tức thì phá mất giới
thân của Thanh văn. Vì sao? Vì hàng Thanh văn thừa
biết nên trì giới là đoạn trừ tất cả các kiết
sử như cứu lửa cháy đầu, tâm sâu xa hiện có
là nhằm đạt đến Niết-bàn. Này Tôn giả Ưu-ba-ly!
Do ý nghóa ấy nên hàng Thanh văn thừa gọi là giữ
giới không khai thông. Này Tôn giả Ưu-ba-ly, thế nào
là hàng Bồ-tát thừa giữ gìn giới thâm nhập sâu
xa, hàng Thanh văn thừa giữ gìn giới theo thứ lớp?
Hàng Bồ-tát ở trong hằng hà sa kiếp thọ nhận năm
thứ dục lạc, du hóa tự tại, thọ nhận dục lạc
rồi nhưng chưa từng xả bỏ việc phát tâm Bồ-đề.
Bấy giờ, Bồ-tát không gọi là mất giới. Vì sao?
Vì hàng Bồ-tát thừa đối với thời gian về sau
khéo có thể hộ trì tâm Bồ-đề, cho đến trong mộng,
tất cả phiền não đều không thể gây trở ngại
được. Hàng Bồ-tát thừa không nên cùng một lúc
trong một thân mạng này diệt trừ tất cả các kiết
sử, phải nên diệt dần dần chúng để thành tựu
căn lành thuần thục. Hàng Thanh văn thừa như cứu
lửa cháy đầu, cho đến một niệm thọ thân cũng
không nên sinh vui mừng. Vì ý nghóa ấy cho nên hàng
Đại thừa giữ gìn giới hội nhập sâu xa, còn hàng
Thanh văn thừa thì giữ gìn giới theo thứ lớp.

Hàng Bồ-tát thừa
giữ gìn giới khai thông, giữ gìn, hộ trì giới
không cùng tận. Hàng Thanh văn thừa giữ gìn giới
không khai thông, giữ gìn hộ trì giới có cùng tận.
Vì sao? Vì quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
là thật khó chứng đắc, phải đầy đủ mọi sự
trang nghiêm lớn lao mới có thể đạt được. Hàng
Đại thừa ở nơi vô lượng kiếp vào ra trong sinh
tử không hề sinh tâm nhàm chán. Này Tôn giả
Ưu-ba-ly! Như Lai đã quán sát, suy xét kỹ càng đối
với hàng Đại thừa không nên một mực thuyết
giảng chán lìa, không nên hoàn toàn thuyết giảng
pháp xa lìa dục, không nên một mực thuyết giảng
pháp hành trì mau chóng, mà thường nên thuyết pháp
phát tâm hoan hỷ, tương ưng với các pháp. Thường
nên thuyết pháp sâu xa không xen tạp, không hối tiếc
bó buộc. Thường nên thuyết giảng pháp không chấp
giữ, vô ngại, thông suốt tất cả. Nghe pháp này
rồi thường ưa thích đối với sinh tử không sinh lo
buồn, có khả năng thành tựu đầy đủ hạnh Bồ-đề.

Tôn giả Ưu-ba-ly bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Hoặc có tâm tương ưng với dục mà phạm giới,
hoặc có tâm tương ưng với sân mà phạm giới,
hoặc có tâm tương ưng với si mà phạm giới. Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát phạm giới nơi tâm tương ưng với
dục, tâm tương ưng với sân, tâm tương ưng với si.
Thế nào là trọng?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:

–Nếu có Bồ-tát
nhiều như hằng hà sa, tâm tương ưng với dục mà
phạm giới, hoặc có Bồ-tát nhân nơi một tâm sân
mà phạm giới, tất cả Bồ-tát đều an trú nơi đạo
Đại thừa, thì nhân nơi sân mà phạm nên biết là
nặng nhất. Vì sao? Vì nhân nơi sân giận nên có thể
xả bỏ chúng sinh. Còn nhân nơi tham dục nên đối
với chúng sinh khởi tâm thân ái. Này Tôn giả
Ưu-ba-ly! Các kiết sử hiện có có thể sinh thân ái,
Bồ-tát đối với việc này không nên sinh sợ hãi.
Các thứ kiết sử hiện có có thể xả bỏ chúng
sinh, Bồ-tát đối với việc này nên sinh tâm lo sợ lớn.

Này Tôn giả Ưu-ba-ly!
Như Lai trước đã nói về tham dục khó có thể xa
lìa, gọi là phạm tội vi tế. Đối với sân giận dễ
xa lìa, gọi là phạm tội thô. Này Tôn giả Ưu-ba-ly!
Những kiết sử hiện có tuy phạm nhẹ mà khó xa lìa,
hàng Đại thừa nên biết nhẫn chịu. Những kiết sử
hiện có, tuy phạm nặng nhưng dễ xa lìa, hàng Đại
thừa, cho đến trong mộng cũng không nên nhẫn chịu.
Vì ý nghóa này nên hàng Đại thừa nhân nơi tham
dục mà phạm, Ta nói người này không phải là
phạm. Nhân nơi sân mà phạm, ta nói người này là
phạm lớn, gọi là tai họa lớn, là sự đọa lạc
lớn, ở trong Phật pháp là trở ngại lớn lao. Này
Tôn giả Ưu-ba-ly! Nếu có Bồ-tát không có phương
tiện, tâm tương ưng với dục mà phạm, đối với
giới sinh tâm lo sợ, ở nơi sân mà phạm giới,
không sinh lo sợ. Hoặc có Bồ-tát có phương tiện,
tâm tương ưng với sân giận mà phạm, đối với
giới sinh lo sợ, tâm tương ưng với dục mà phạm,
đối với giới không sinh lo sợ.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi ở trong đại chúng đến trước Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả các pháp Tỳ-ni rốt ráo ai có thể thọ trì?

Phật bảo Bồ-tát Văn-thù:

–Nếu các hàng phàm
phu đều có thể hiểu rõ về tất cả pháp Tỳ-ni rốt
ráo thì Như Lai đã trọn không thuyết giảng Tỳ-ni. Do
họ không hiểu nên Như Lai giảng giải dần dần khiến
cho họ hiểu toàn bộ pháp Tỳ-ni.

Bấy giờ, Tôn giả
Ưu-ba-ly bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi này, ở nơi đây giảng
nói về nghóa quyết định của Tỳ-ni mà không có đối
tượng thuyết giảng chăng?

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Hôm nay ông nên
giảng nói về pháp Tỳ-ni rốt ráo, Tôn giả Ưu-ba-ly
này muốn được nghe về ý nghóa ấy.

Khi đó, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Tôn giả Ưu-ba-ly:

–Tất cả các pháp
hoàn toàn không cấu uế. Nếu ai có thể tự điều
phục tâm mới thấy biết pháp Tỳ-ni rốt ráo. Tất
cả các pháp không có sự trói buộc, bản tánh vốn
thanh tịnh mới có thể thấy biết được pháp Tỳ-ni
rốt ráo. Tất cả các pháp không có nhiễm ô, ta
không thể thủ đắc mới có thể thấy biết được
pháp Tỳ-ni không hối tiếc. Chân thật như như nơi ức
vạn pháp môn ưa thích tu học, mới có thể thấy
biết được học giới thanh tịnh. Đối với tất cả
các pháp không có phân biệt, không buộc, không mở,
không suy nghó, mới có thể thấy biết được chỗ
không còn chấp buộc. Đối với tất cả các pháp,
không trụ không nhiễm, không tạo tác lưu giữ mới
có thể thấy biết được các pháp thanh tịnh. Đối
với tất cả các pháp trú nơi cảnh giới hư không,
xa lìa nơi chốn mới có thể thấy biết được chốn
an trụ thanh tịnh. Tất cả các pháp không chống đối
nhau, trước sau đều không thể thủ đắc, mới có
thể thấy biết được ba đời bình đẳng. Tất cả
các pháp xa lìa mọi sự giả đặt nơi tâm, không có
đối tượng được thực hành mới có thể thấy
biết việc đoạn trừ các kiết sử nghi ngờ. Này
Tôn giả Ưu-ba-ly! Đó gọi là pháp giới của Tỳ-ni
rốt ráo. Chư Phật Thế Tôn đều từ đấy mà chứng
đắc đạo. Nếu có thể suy lường quán xét pháp ấy
thì gọi là người tu khéo đạt được giới tối
thắng. Nếu không quán xét pháp này thì không gọi
là thâm nhập vào học giới của Như Lai.

Bấy giờ, Tôn giả
Ưu-ba-ly bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi này đã thuyết giảng các
pháp đều là không thể nghó bàn.

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã thuyết giảng pháp nương vào
sự giải thoát, nương vào tâm giải thoát không đến
đi, cho nên Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thuyết giảng
tất cả pháp tâm không đến đi. Người nào đối
với tâm giải thoát sinh tăng thượng mạn thì nhằm
trừ diệt tăng thượng mạn của người đó.

Lúc này, Tôn giả
Ưu-ba-ly bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Tỳ-kheo thực hành pháp gì gọi là tăng thượng
mạn?

Phật bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:

–Nếu có Tỳ-kheo
phát khởi suy nghó muốn đoạn trừ tham gọi là tăng
thượng mạn; phát khởi suy nghó muốn đoạn trừ sân
giận, gọi là tăng thượng mạn; phát khởi suy nghó
muốn đoạn ngu si, gọi là tăng thượng mạn. Nếu có
Tỳ-kheo đối với pháp tham dục cho là khác với
pháp của chư Phật, nên phát khởi tư duy như vậy
gọi là tăng thượng mạn. Đối với pháp sân giận
cho là khác với pháp của chư Phật, nên phát khởi
tư duy như vậy gọi là tăng thượng mạn. Đối với
pháp ngu si cho là khác với pháp của chư Phật, nên
phát khởi suy nghó như vậy gọi là tăng thượng
mạn; phát khởi suy nghó thấy có chỗ nắm bắt, gọi
là tăng thượng mạn; phát khởi suy nghó, thấy có
chỗ chứng đắc gọi là tăng thượng mạn; phát
khởi suy nghó thấy có sự giải thoát, gọi là tăng
thượng mạn; phát khởi suy nghó, thấy các pháp
không, gọi là tăng thượng mạn; phát khởi suy nghó
thấy được vô tướng, gọi là tăng thượng mạn;
phát khởi suy nghó, thấy được vô tác, gọi là
tăng thượng mạn; phát khởi suy nghó, thấy có các
hành gọi là tăng thượng mạn; phát khởi suy nghó,
thấy có các pháp gọi là tăng thượng mạn. Tất
cả các pháp là không thể nghó bàn, và phát khởi
suy nghó cho là không nên nghó bàn, gọi là tăng
thượng mạn. Các pháp là không, không có gì để
tinh tấn, nên phát khởi suy nghó, gọi là tăng thượng
mạn. Đó là hàng Thanh văn trú vào tăng thượng
mạn. Thế nào gọi là tăng thượng mạn của Bồ-tát?
Phật thừa là trên hết, phát khởi suy nghó: Ta nên
ở trong đó phát tâm Bồ-đề, gọi là tăng thượng
mạn. Thực hành sáu pháp Ba-la-mật sẽ được thành
Phật, phát khởi suy nghó như thế gọi là tăng thượng
mạn. Bát nhã Ba-la-mật có thể đạt đến giải
thoát, lại không có pháp nào khác để có thể
giải thoát, phát khởi suy nghó như thế gọi là tăng
thượng mạn. Ở nơi pháp sâu xa nên tạo ra phương
tiện, không nương vào pháp thế gian, phát khởi suy
nghó như thế gọi là tăng thượng mạn. Phát khởi
suy nghó: Đây là pháp sâu xa, đây là pháp không
sâu xa, gọi là tăng thượng mạn. Phát khởi suy
nghó: Pháp này là tịnh, pháp này chẳng phải tịnh,
gọi là tăng thượng mạn. Phát khởi suy nghó: Đây
là pháp của Phật, đây là pháp của Phật-bích-chi,
đây là pháp của Thanh văn, gọi là tăng thượng
mạn. Phát khởi suy nghó: Pháp này nên làm, pháp
này không nên làm, gọi là tăng thượng mạn. Phát
khởi suy nghó: Đây là pháp thân cận, đây là pháp
chẳng phải thân cận, gọi là tăng thượng mạn.
Phát khởi suy nghó: Đây là đạo chân chánh, đây
là đạo sai lầm, gọi là tăng thượng mạn. Phát
khởi suy nghó: Nên mau chóng chứng được quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, hay không nên mau
chóng chứng được quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, gọi là tăng thượng mạn. Phát khởi
suy nghó: Tất cả pháp Phật là không thể nghó bàn,
chưa từng có người nào có thể hiểu được, gọi
là tăng thượng mạn. Quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác là không thể nghó bàn, Bồ-tát không
nên suy nghó: Đây chẳng phải là sự thấy biết mà
chính là lỗi lầm. Đó gọi là Bồ-tát trú vào tăng thượng mạn.

Bấy giờ, Tôn giả
Ưu-ba-ly bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Tỳ-kheo làm thế nào để xa lìa tăng thượng mạn?

Phật bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:

–Nếu có Tỳ-kheo suy
nghó về các tâm, khi suy nghó về tâm mà không chấp
vào sự suy nghó ấy, đó gọi là xa lìa hoàn toàn tăng thượng mạn.

Lúc này, Đức Thế
Tôn muốn phân biệt rộng việc tư duy về pháp nên nói kệ:

Không nên phân
biệt pháp, phi pháp

Các tâm hý luận
không nên trú

Pháp bất tư nghì
có thể biết
Tất cả trời,
người đều được vui.

Nếu có muốn biết
pháp có, không

Phát khởi tư duy
chẳng chân thật

Hàng phàm phu chạy
theo tâm tà

Thọ các khổ não trăm ngàn ức.

Nếu có Tỳ-kheo
thường niệm Phật

Đây tức chẳng
phải niệm chánh chân

Thường biết Phật
từ phân biệt sinh

Thật không thể
giữ, cũng không sinh.

Nếu có suy nghó
các pháp không

Là hàng phàm phu
trú tà đạo

Tuy nương kinh tự
thuyết pháp không

Mà thật không có danh tự thuyết.

Sống nơi vắng lặng
tư duy pháp

Thế gian tán thán
bậc tịch tónh

Tâm trú giác quán
là hý luận

Do đó không xét pháp giải thoát.

Tâm, tâm, các
pháp gọi là tư
Nếu có chỗ nghó,
tức có chấp

Nếu hay xa lìa là
pháp chấp

Ở nơi suy nghó mà không nghó.

Pháp đồng cỏ cây
không chốn biết

Mà nhân các duyên
được sinh khởi

Không có chúng
sinh có thể đắc
Khởi pháp không,
không có pháp duyên.

Nhờ ánh mặt trời
mắt thấy được

Đêm tức không
thấy, lìa các duyên

Nếu mắt có thể
tự thấy sắc

Sao gọi không duyên
mà không thấy?

Mắt thường nương
vào các ánh sáng

Để thấy đủ các
loại hình sắc

Thường biết được
tánh các duyên sinh

Do đó biết mắt không thể thấy.

Nếu có nghe được
các tiếng hay

Sinh rồi liền diệt
không còn nghe

Tìm đến chốn đó
không thể được

Nhân nơi phân biệt khởi tưởng nghe.

Tất cả các pháp
cùng âm thanh

Nêu bày nói có
vô số tướng

Chưa từng dấy
khởi pháp, phi pháp

Vì phàm phu nên phải thị hiện.

Ta vì thế gian khen
bố thí

Mà thật pháp Xan
không thủ đắc

Pháp Phật thuyết
giảng khó nghó bàn

Tuy không thủ đắc mà giảng nói.

Ta thường khen ngợi
trì giới tịnh

Tướng phá giới
như kẻ chấp không

Các tướng phá
giới như hư không

Trì giới thanh tịnh cũng như vậy.

Ta nói nhẫn nhục
là thắng diệu

Tánh của sân giận
thật không sinh

Ở trong các pháp
không não hại

Mà Phật dạy bảo người nhẫn nhục.

Giảng nói ngày
đêm không mệt mỏi

Giác ngộ tinh tấn
là trên hết

Tuy siêng thực
hành qua trăm kiếp

Nhưng việc làm đó không tăng giảm.

Thiền định giải
thoát là tối thắng

Như Lai khai thị
giảng các môn

Mà thật các pháp
không tán loạn

Thế Tôn hiện nói các thiền định.

Tánh của trí tuệ
hiểu rõ ràng

Biết được các
pháp là bậc trí

Nhưng tự tánh ấy
không có sinh

Đức Phật thị
hiện để thuyết giảng.

Ta thường giảng
nói các pháp khổ

Hoan hỷ vui thích
hành Đầu-đà

Tìm cầu pháp tham
không thủ đắc

Gọi bậc không tham là tối thượng.

Thường vì chúng
sinh trăm ngàn chúng

Hiện nói cảnh địa
ngục sợ hãi

Chưa từng có đến
đọa đường ác

Kẻ chết vào địa ngục Vô gián.

Không có người
tạo ra địa ngục

Cũng không có các
thứ gươm đao

Do nơi phân biệt
nên thấy có

Đao kiếm làm tổn
thương thân mình.

Hoa quả cây nhiều
sắc trang nghiêm

Cung điện màu vàng
chiếu rực rỡ

Đó cũng chưa từng
có người tạo

Đều từ phân
biệt vọng tưởng sinh.

Pháp hư giả lừa
dối thế gian

Phàm phu chấp tưởng
nên xoay vòng

Giữ, không nắm
giữ chẳng tự tại

Giống như phân
biệt lửa huyễn hóa.

Người nói các
hành là trên hết

Vì các chúng sinh
phát tâm đạo

Đạo Bồ-đề không
thể nắm bắt

Nên biết người
cầu cũng chẳng thật.

Tâm ấy bản thân
thường thanh tịnh

Không bị đắm
nhiễm các khổ não

Phàm phu phân biệt
các tâm ác

Tự sinh tham ái nên nhiễm vướng.

Các pháp diệu
thắng thường vắng lặng

Nhưng thật không
có ái sân, si

Tánh pháp giải
thoát lìa ái nhiễm

Đạt đến an ổn không nơi chốn.

Ta biết các pháp
như hư không

Đến các thế gian
không còn sợ

Ý ấy chưa từng
có nhiễm chấp

Cho nên không trú vào đạo tà.

Ta nơi nhiều kiếp
tu các hạnh

Độ thoát vô số
các chúng sinh

Nhưng các chúng
sinh sinh không diệt

Cũng chưa từng có lúc tăng giảm.

Ví như vị huyễn sư
ở đời

Biến hóa vô số
trăm ngàn loại

Tức thì đều hại
các người hóa

Nhưng người huyễn
hóa không tăng giảm.

Tất cả chúng sinh
tướng như huyễn

Bên ấy chưa từng
có thủ đắc

Nếu có quán xét
bất tư nghì

Biết người ấy
không nhàm sinh tử.

Quán đời vắng
lặng là dũng mãnh

Biết thật tướng
pháp cũng như vậy

Lãnh thọ năm dục
thường tu hành

Không sinh đắm
nhiễm độ chúng sinh.

Không có chúng
sinh và thọ mạng

Thế Tôn thương
xót khởi từ bi

Dốc tu tinh tấn khổ
hạnh lớn

Tuy không chúng sinh tạo lợi ích.

Như dùng nắm tay
không dụ trẻ

Lừa dối tâm kia
khiến chấp vướng

Về sau mở nắm tay
là không

Tức thời trẻ thơ khóc òa lên.

Như vậy Thế Tôn
khó nghó bàn

Tâm biết tướng
các pháp thanh tịnh

Hiểu rồi xa lìa
pháp không vô

Có thể thị hiện nơi thế gian.

Ở trong ngã pháp
rất an lạc

Lìa bỏ thế tục
liền xuất gia

Sau sẽ đạt được
quả tối thượng

Bậc đại từ bi
thuyết giảng pháp.

Đã xuất gia bỏ
sự việc đời

Lại nghe sẽ chứng
đắc các quả

Quán xét tướng
chân thật các pháp

Không có các quả có thể đắc.

Ở nơi các pháp
không quả đắc

Lại phát sinh việc
chưa từng có

Lành thay bậc Đại
bi sư tử

Khéo nhập ứng
hợp tướng các pháp.

Tất cả các pháp
như hư không

Lập ra danh tự
trăm ngàn vạn
Đây gọi là căn,
thiền giải thoát
Gọi là năm lực, bảy giác chi.

Các căn không có
tướng sinh diệt
Những pháp giác,
lực cũng như vậy
Chẳng phải sắc,
tánh không thể nắm

Dùng trí lực thị hiện thế gian.

Ta nói chúng sinh
có sở đắc

Đều là xa lìa các
tánh tướng

Nếu có cho ta có
sở đắc

Không gọi là
chứng quả Sa-môn.

Nếu pháp không
sinh cũng không diệt

Ai ở trong đó mà
chứng đắc

Nói chúng sinh đắc
tức vô đắc

Hiểu được pháp ấy gọi là đắc.

Chúng sinh chứng
quả là tối thắng

Ta nói chúng sinh
phi chúng sinh

Chúng sinh chưa từng
có chứng đắc

Do đó nên không có quả chứng.

Ví như nông phu
không gieo giống

Trong đó nên không
giống nảy mầm

Như vậy chúng sinh
không thể đắc

Làm sao sẽ có đạt tịch tónh.

Tất cả chúng sinh
tánh vắng lặng

Chưa từng có được
nguồn gốc ấy

Nếu có quán xét
các pháp này

Ta bảo là hoàn toàn vắng lặng.

Chư Phật quá khứ
trăm ngàn vạn

Độ thoát chúng
sinh không cùng tận

Những chúng sinh
này không chân thật

Tịch tónh rốt ráo lại không sinh.

Hết thảy các pháp
tướng đều diệt

Chưa từng có pháp
có thể sinh

Nếu có quán xét
pháp như vậy

Người ấy không chấp vào ba cõi.

Ta nói các đạo
không chướng ngại
Có thể lìa chấp,
thật an vui

Trải trăm ngàn
kiếp rất khó đạt

Từ xưa đã gặp Phật Nhiên Đăng.

Khởi pháp nhẫn
Vô sinh tối thắng

Vónh viễn đoạn
trừ các chướng ngại

Giữ niệm thanh tịnh
làm mạng sống

Xa lìa tất cả kiến sai lầm.

Không ở cõi ác
thường an lạc

Dũng mãnh biết
được pháp vô ngại

Không chấp các
hành được giải thoát

Trải trăm ngàn
kiếp không còn sợ.

Chứng được biện
tài cũng không khó

Vô số trăm ngàn
Đà-la-ni

Hiểu được nghóa
lý Đà-la-ni

Nhanh chóng thông
suốt pháp vô ngại.

Đức Thế Tôn giảng
nói kệ này rồi, hai trăm vị Tỳ-kheo tăng thượng
mạn đều không còn thọ nhận các pháp, tâm được
giải thoát, sáu ngàn Bồ-tát chứng được pháp nhẫn Vô sinh.

Bấy giờ, Tôn giả
Ưu-ba-ly bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này nên gọi là gì? Nên phụng hành như thế nào?

Phật bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:

–Kinh này gọi là
“Quyết Định Tỳ Ni”, cũng gọi là “Phá
Trừ Tất Cả Tâm Thức”, nên theo đấy mà phụng trì.

Khi ấy, Tôn giả
Ưu-ba-ly, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và tất cả đại
chúng, các hàng trời, người, A-tu-la ở thế gian
nghe Phật thuyết giảng đều hết sức hoan hỷ, đảnh
lễ Phật rồi lui ra.


