<經 id="n326">KINH TAM THẬP NGŨ PHẬT DANH LỄ SÁM VĂN</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Bất Không.

Kính lễ Đức Phật
Thích Ca Mâu Ni. Kính lễ Đức Phật Kim Cang Kiên Cố
Năng Tồi. Kính lễ Đức Phật Bảo Diễm. Kính lễ Đức
Phật Long Tự Tại Vương. Kính lễ Đức Phật Cần
Dũng Quân. Kính lễ Đức Phật Cần Dũng Hỷ. Kính lễ
Đức Phật Bảo Hỏa. Kính lễ Đức Phật Bảo Nguyệt
Quang. Kính lễ Đức Phật Bất Không Kiến. Kính lễ
Đức Phật Bảo Nguyệt. Kính lễ Đức Phật Vô Cấu.
Kính lễ Đức Phật Ly Cấu. Kính lễ Đức Phật Dũng
Thí. Kính lễ Đức Phật Tịnh Hạnh. Kính lễ Đức
Phật Phạm Thí. Kính lễ Đức Phật Thủy Vương. Kính
lễ Đức Phật Thủy Thiên. Kính lễ Đức Phật Hiền
Cát Tường. Kính lễ Đức Phật Vô Lượng Oai Đức.
Kính lễ Đức Phật Chiên-đàn Cát Tường. Kính lễ
Đức Phật Quang Cát Tường. Kính lễ Đức Phật Vô
Ưu Cát Tường. Kính lễ Đức Phật Na La Diên Cát
Tường. Kính lễ Đức Phật Hoa Cát Tường. Kính lễ
Đức Phật Liên Hoa Quang Du Hý Thần Thông. Kính lễ
Đức Phật Tài Cát Tường. Kính lễ Đức Phật Niệm
Cát Tường. Kính lễ Đức Phật Thiện Xưng Danh Hiệu
Cát Tường. Kính lễ Đức Phật Đế Tràng Phan Vương.
Kính lễ Đức Phật Đấu Chiến Thắng. Kính lễ Đức
Phật Dũng Kiện Cát Tường. Kính lễ Đức Phật Dũng
Kiện Tấn. Kính lễ Đức Phật Phổ Biến Chiếu Diệu
Trang Nghiêm Cát Tường. Kính lễ Đức Phật Bảo Liên
Hoa Du Bộ. Kính lễ Đức Phật Bảo Liên Hoa Diệu Trú Sơn Vương.

Chư Phật Thế Tôn,
trong tất cả thế giới nơi mười phương, đều xuất
hiện ở thế gian, hộ trì, giáo hóa chúng sinh, đem
lòng thương yêu, dạy bảo cho con, nhưng con đời này,
đời sau, từ vô thỉ đến nay đã gây tạo nhiều
tội lỗi, hoặc tự làm hoặc tùy thuận làm, hoặc
bảo người khác làm. Hoặc trộm cắp vật của Phật,
vật của tứ phương tăng, tự làm, tùy thuận làm,
hoặc bảo người khác làm. Hoặc tạo năm tội vô
gián, mười nghiệp ác, tự làm, tùy thuận làm,
hoặc bảo người khác làm. Do nghiệp chướng này
ngăn che thân tâm nên con sinh vào tám nạn, hoặc rơi
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, hoặc sinh chốn biên
địa Di-lệ-xa, hoặc sinh nơi cõi trời Trường Thọ.
Giả sử được thân người, các căn không đầy
đủ, hoặc sinh tà kiến không tin nhân quả, hoặc chán
ghét chư Phật xuất hiện ở đời. Tất cả những
nghiệp chướng như vậy, nay con đối trước tất cả
chư Phật, bậc đầy đủ Nhất thiết trí, bậc hoàn
thành năm nhãn, bậc chứng thật tế không thể tính
kể, đối trước người thấy, biết con thành tâm xin
sám hối không dám che giấu, nguyện giữ gìn giới
luật oai nghi. Lại xin chư Phật Thế Tôn thâu nhận, hộ
niệm chứng minh cho con, nếu con sinh đời nay, đời
sau, từ vô thỉ đến nay trôi lăn trong sinh tử, hoặc
từng xả bỏ, bố thí cho súc sinh một nắm cơm, hoặc
từng giữ gìn giới thanh tịnh, hoặc từng tu phạm
hạnh thiện căn, hoặc từng tu một phần nhỏ trí vô
thượng thiện căn, thảy đều nhóm lại không thể
tính kể, như tất cả chư Phật trong ba đời ở trong
nguyện hồi hướng tối thắng vô thượng, nguyện đều
hồi hướng lên Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác:

Sám hối tất cả
tội

Các phước đều
tùy hỷ

Ân cần thỉnh chư
Phật

Nguyện chứng trí vô thượng.

Quá khứ và vị
lai

Bậc Thế Tôn hiện
tại

Vô lượng biển
công đức

Nay con cúi đầu lễ.


