<經 id="n327">KINH PHÁT GIÁC TỊNH TÂM</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Xà Na Quật Đa, người nước
Kiền Đà La, Bắc Ấn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Một thời, Đức Thế
Tôn du hóa nơi vườn Nai, chỗ các vị tiên cư trú,
thuộc thành Ba-la-nại, cùng với chúng Đại Tỳ-kheo
gồm một ngàn vị, lại có chúng Bồ-tát năm trăm
vị. Lúc này, trong chúng hội có nhiều vị các căn
chưa thành thục, có vị ít thiện căn, nhiều nghiệp chướng.

Nơi chúng Bồ-tát,
lại có các vị ưa thích việc đời, ưa đàm thoại,
ưa ngủ nghỉ, ưa các việc lặt vặt, ưa lý luận, ưa
nhiễm đắm nơi các thứ nghiệp văn từ tán loạn,
không hợp với việc hành thiền, đối với các
pháp thiện thì lười biếng, uể oải, phá bỏ hạnh
tinh tấn, quên mất chánh niệm, thường hành hạnh
tán loạn mà không hay biết.

Lúc này, có một vị
Đại Bồ-tát đang an tọa trong chúng hội ấy tên là
Di-lặc, biết các Bồ-tát ở nơi chúng kia có các
hành như vậy rồi, liền suy nghó: “Các Bồ-tát này
làm tổn giảm đạo phần, nay ta cần cảnh tỉnh các vị
ấy, khiến họ nhớ lại đạo ý đã phát khởi”.
Bấy giờ, Đại Bồ-tát Di-lặc nghó như thế rồi, vào
buổi chiều, từ thiền định xuất, bèn đi đến chỗ
các vị Bồ-tát. Sau khi đến, cùng các vị ấy an ủi,
dẫn dụ làm cho vui vẻ, khiến họ mong muốn nghe pháp,
nhân đó Bồ-tát Di-lặc hỏi các vị Bồ-tát kia:

–Này các Trưởng
lão! Trong phần Bồ-đề của các vị không bị tổn
giảm chứ?

Các Bồ-tát kia thưa:

–Trưởng lão Di-lặc! Đạo phần của chúng tôi chỉ có tổn giảm
chứ không có tăng trưởng. Vì sao? Vì chúng tôi có
nhiều tâm nghi ngờ, là chúng tôi sẽ được thành
Phật hay không được thành Phật? Chúng tôi sẽ rơi
vào pháp đọa lạc hay không rơi vào pháp đọa lạc?
Đối với các thiện căn có phát sinh hay không phát
sinh? Sinh tâm ác như vậy rồi chúng tôi trụ vào tướng đó.

Bồ-tát Di-lặc bảo chúng Bồ-tát ấy:

–Các vị Trưởng
lão! Nay chúng ta có thể cùng nhau đến chỗ Đức
Phật–Thế Tôn, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác.
Đức Thế Tôn hiểu biết tất cả, giải thoát không
ngại, đầy đủ tri kiến, khéo biết tâm hành của
hết thảy chúng sinh, sẽ xét theo tâm hành của các
vị mà giảng nói pháp.

Lúc đó, sáu mươi
vị Bồ-tát trong chúng kia cùng Bồ-tát Di-lặc đi đến
chỗ Đức Phật. Sau khi họ đến, năm vóc lễ sát
chân Phật rồi, chưa kịp đứng dậy, đã khóc than
thảm thiết, nước mắt như mưa. Bồ-tát Di-lặc đảnh
lễ nơi chân Phật rồi ngồi sang một bên.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo các Bồ-tát:

–Các thiện nam! Các
ông nên đứng dậy, đừng khóc, đừng than, chớ
sinh sầu não. Các ông ở đời quá khứ đã tạo
nghiệp chướng này: Thuở ấy, các ông vui mừng hớn
hở, chửi bới, mạ nhục, phá hoại người khác,
không tin nghiệp báo, không thể phân biệt sự trói
buộc của nghiệp chướng, không hợp với điều thiện.

Bấy giờ, sáu mươi
vị Bồ-tát kia, bày vai bên phải, gối phải quỳ sát
đất, hướng về Phật, chấp tay bạch:

–Hay thay, Thế Tôn!
Xin Thế Tôn phân biệt giảng nói về nghiệp chướng
của chúng con để chúng con tự tịnh hóa tâm mình,
không còn tạo tác nữa.

Khi các Bồ-tát nói
lời ấy xong, Đức Phật bảo các Bồ-tát ấy:

–Các thiện nam! Vào
thời quá khứ, các ông xuất gia học đạo trong giáo
pháp của Đức Như Lai Câu-lưu-tôn. Đã xuất gia
rồi, ở trong giới cấm, đối với giới cấm thì
phóng dật; ở trong đa văn, đối với đa văn cũng
phóng dật; đối với công đức Đầu-đà thảy đều
tổn giảm. Thời đó, có hai Tỳ-kheo pháp sư, chỉ vì
lợi dưỡng, danh tiếng mà các ông đối với họ
ganh ghét, thể hiện sự tham lam keo kiệt, đối với
đàn việt thân hữu của hai pháp sư các ông lại
phá hoại làm ly tán, nói hai lưỡi, hủy nhục, khiến
sinh nghi ngờ, không sinh lòng tin, thiếu lòng tin, nói
việc chẳng lành. Khi ấy, đối với những chúng sinh
tâm sinh kính tín, tùy thuận hai vị pháp sư thì các
ông làm cho họ đoạn các căn lành, tạo các chướng
ngại. Các ông vì nghiệp chướng này, nên trong sáu
mươi hai trăm ngàn năm bị đọa nơi đại địa ngục
A-tỳ. Lại trong bốn vạn năm bị đọa nơi địa ngục
Hoạt. Lại ở trong hai vạn năm bị đọa nơi địa ngục
Hắc Thằng. Rồi trải qua tám trăm ngàn năm bị đọa
vào địa ngục Nhiệt. Sau khi bỏ mạng ở nơi ấy, được
trở lại làm thân người, lần lượt năm trăm
đời, sống trong mù tối, ngu si, quên mất bản tâm,
căn lành bế tắc, oai lực sút kém, mọi người xa
lánh, thường bị khinh khi, ghét bỏ, chê bai, thường
sinh nơi biên địa, nghèo hèn, dòng họ thấp kém, ít
lợi dưỡng, ít danh tiếng, không được người khác
cung kính, cúng dường, cũng không được tôn trọng,
mọi người đều ghét, ai cũng ghê tởm. Từ nơi
đó, các ông xả bỏ thân mạng, tiếp theo là năm
trăm năm, trong thời kỳ chánh pháp diệt, trở lại
sinh trong dòng họ thấp hèn, nơi đất nước ác, đầy
con người ác, bần cùng hạ tiện, bị người chê
bai, quên mất bản tâm, không thích căn lành, thường
có chướng ngại. Tuy tạm gặp ánh sáng nhưng lại bị
mù lòa. Các ông thọ sinh như thế qua năm trăm năm,
tất cả ngiệp chướng mới diệt hết, về sau được
sinh ở thế giới Cực Lạc của Đức Phật A-di-đà.
Bấy giờ các ông được Đức Như Lai ấy thọ ký
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc nghe Đức Phật
nêu rõ sự việc, sáu mươi vị Bồ-tát đều ứa
nước mắt, sợ hãi rợn người, chắp tay hướng về Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Từ
nay chúng con đối với người hành Bồ-tát thừa,
nếu sinh tâm sân hận lỗi lầm và lại tự tạo
nghiệp chướng khác thì ngày nay ở trước Đức
Thế Tôn chúng con đều xin sám hối. Bạch Thế Tôn!
Chúng con nay ở trước Như Lai xin phát thệ nguyện chân thật.

Bạch Thế Tôn! Chúng
con từ nay về sau, nếu đối với người hành Bồ-tát
thừa gây phạm tội lỗi mà phát hiện, nêu bày tức
là chúng con lừa dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Chúng
con từ nay về sau, nếu đối với nơi chốn người
hành Bồ-tát thừa mà bỡn cợt, bêu xấu, khinh
mạn, tức là chúng con lừa dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Chúng
con từ nay về sau, nếu đối với nơi chốn người
hành Bồ-tát thừa mà sinh ngã mạn, nói việc xấu
của họ, hoặc đúng hoặc sai, tức là chúng con lừa dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Chúng
con từ nay về sau, nếu thấy người hành Bồ-tát
thừa, hoặc tại gia hoặc xuất gia, thọ hưởng quả
báo về năm dục, giàu sang, vui sướng mà sinh tâm
bất tín, chấp vào tội lỗi của họ, không sinh tâm
cung kính, không xem như bậc thầy, tức là chúng con lừa dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay về sau, nếu đối với người thân, hoặc kẻ ăn
xin có nhân duyên với người hành Bồ-tát thừa
mà chúng con tạo bức bách nơi thân tâm họ, tức
là chúng con lừa dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay về sau, nếu chúng con nói ra những lời không vui
hoặc những lời mạ lị đối với người tu Bồ-tát
thừa, tức là chúng con lừa dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay về sau, ngày đêm sáu thời, chúng con không lễ
bái tất cả người tu Bồ-tát thừa, tức là chúng
con lừa dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay về sau, vì để giữ gìn điều này, mà chúng con
không xả bỏ thân mạng, tức là chúng con lừa dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay về sau, nếu đối với hàng Thanh văn thừa,
Phật-bích-chi thừa mà chúng con sinh ý niệm cho là
hơn họ, tự đại chê họ, tức là chúng con lừa dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay về sau, trong khi du hành, nếu chúng con không sinh
tâm thấp kém như hạng Chiên-đà-la, như loài súc
sinh, nếu không tu tập như vậy, tức là chúng con lừa dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay về sau, nếu chúng con tự khen mình, chê bai người
khác, tức là chúng con lừa dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay về sau, nếu chúng con sợ hãi chỗ sân hận, tranh
chấp, nếu không lìa xa chỗ ấy cách một trăm
do-tuần, ví như gió thổi, tức là chúng con lừa dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay về sau, đối với người trì giới, chúng con
tưởng nhớ, tôn kính, hoặc người đa văn, hoặc
người tu công đức Đầu-đà, tu công đức tỉnh
giác cùng các công đức khác, mà chúng con không
khen ngợi, tức là chúng con lừa dối Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay về sau, nếu chúng con không che giấu công đức và
bày cái xấu của mình, tức là chúng con lừa dối Như Lai.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn khen ngợi sáu mươi vị hành Bồ-tát thừa ấy:

–Lành thay! Lành
thay! Này các thiện nam! Các ông đã khéo nêu bày
những thệ nguyện này, có thể tự mình tỉnh thức
nên khéo phát khởi những nguyện như thế. Các ông
an trụ như thế sẽ dứt hết tất cả nghiệp chướng
và đạt được thiện căn thanh tịnh.

Đức Thế Tôn lại
bảo Đại Bồ-tát Di-lặc:

–Này Di-lặc! Bồ-tát
nào muốn làm thanh tịnh nghiệp chướng thì nên phát các nguyện này.

Đại Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
có những thiện nam hộ trì nguyện này thì có thể
làm viên mãn quả vị bất thoái chuyển chăng?

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Có những Bồ-tát
hành trì nguyện này, và các thiện nam, thiện nữ
ấy, thà bỏ thân mạng chứ không để khiếm khuyết,
cũng không thoái chuyển, xả bỏ hạnh này.

Bồ-tát Di-lặc lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những người hành Bồ tát thừa phải đủ bao nhiêu
pháp, để năm trăm năm sau, khi chánh pháp diệt,
không bị tổn hại mà được giải thoát?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Các vị phải đủ
bốn pháp, thì năm trăm năm sau khi chánh pháp diệt,
mới không bị tổn hại, được giải thoát.

Bốn pháp đó là gì?

Đó là không tìm
lỗi của người. Đối với người thuộc hàng
Bồ-tát thừa, về chỗ phạm tội cũng không phát
giác. Đối với bạn bè, thí chủ của họ cũng không
sinh tâm tham tiếc, xả bỏ lời nói ác. Này Bồ-tát
Di-lặc! Đó là những người hành Bồ-tát thừa
đầy đủ bốn pháp, năm trăm năm sau vào đời vị
lai, sẽ không bị tổn hại mà được giải thoát.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn nói lại nghóa ấy, nên nói kệ:

Chớ thấy lỗi ở
nơi kẻ khác

Cũng đừng nói
kẻ ấy đúng sai
Sống thanh tịnh,
không chấp nhà người

Nên từ bỏ những lời thô ác.
Lại có bốn pháp,
mà năm trăm năm sau, khi chánh pháp diệt, hàng
Tỳ-kheo bị hư hoại, những người hành Bồ-tát thừa
không bị tổn hại mà được giải thoát. Bốn pháp
đó là gì? Đó là không nên giao thiệp với nhiều
người. Nên xa lìa đám đông. Thường tu nơi thanh
vắng. Điều phục thân mình thích hợp với những
điều ấy. Này Bồ-tát Di-lặc! Những người hành
Bồ-tát thừa đạt đầy đủ bốn pháp ấy thì ở
trong năm trăm năm sau, khi chánh pháp diệt, tự thân
họ không bị tổn hại lại được an ổn giải thoát.

Khi đó, Đức Thế Tôn nói kệ:
Dứt bỏ ồn náo,
sống xa lìa

Tỳ-kheo không pháp,
chớ gần gũi

Nên tu thanh vắng,
Phật khen ngợi

Không tham đắm
lợi, đạt Niết-bàn.

Vì thế, này Di-lặc!
Bồ-tát ở năm trăm năm sau, muốn mình không bị tổn
hại, lại được giải thoát tất cả các nghiệp
chướng, thoát khỏi những việc ấy thì chớ gần nơi
ồn ào, nên tu tập nơi vườn rừng yên tónh, xa lìa,
đừng giao du với nhiều người, thường cảnh tỉnh
mình, chớ tìm lỗi người, ưa thích sự tónh lặng
cùng tương ưng với Bát nhã Ba-la-mật, đối với
các chúng sinh khởi tâm từ bi thuyết pháp cho họ,
chẳng cần báo ân.

Đức Thế Tôn lại
bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này Di-lặc! Pháp
thí mà chẳng cầu quả báo, chẳng tham đắm lợi
dưỡng và danh tiếng, lại vì mọi người thuyết
giảng chánh pháp thì có hai mươi công đức. Hai mươi
công đức đó là gì? Đó là được nhớ nghó
chân chánh, được cảnh giới thù thắng vi diệu,
được ý tưởng đúng đắn, tốt đẹp, được ý
chí mạnh mẽ, được nhiều trí tuệ, giác ngộ về
Bát nhã Ba-la-mật xuất thế, đạt được thiểu dục,
dập tắt sân hận, diệt ngu si, tất cả các ma ác
không tìm được chỗ sơ hở, chư Phật hộ niệm,
hàng phi nhân bảo vệ, chư Thiên giúp sức, tất cả
oan gia không thể gây hại, thân thích không bị người
phá hoại, lời nói ai cũng tin, được vô sở úy,
đi đến đâu luôn vui vẻ, người trí thường khen
ngợi, hành pháp thí thường được người nhớ đến.

Này Di-lặc! Đó là
hai mươi công đức của người giảng nói pháp không
cầu quả báo, xả bỏ lợi dưỡng và danh tiếng,
không mong cầu y phục, ăn uống, thường hành pháp
thí lấy việc tạo lợi ích cho chúng sinh làm đầu.

Lại nữa, này
Di-lặc! Bồ-tát khi bố thí pháp cho người không tham
đắm lợi dưỡng và danh tiếng, lấy việc tạo lợi
ích cho chúng sinh làm đầu thì có hai mươi công đức.
Hai mươi công đức là những gì? Đó là chưa phát
sinh biện tài thì khiến cho phát sinh, đã phát sinh thì
không mất, được Đà-la-ni, sẽ được mật động,
không dùng nhiều sức mà vẫn đem lại lợi lạc
khắp muôn loài, dùng ít công sức mà làm được
nhiều lợi ích, chúng sinh gần gũi, cung kính, tôn
trọng, thường được cúng dường, sẽ được thân
mật, khẩu mật, ý mật, vượt ngoài nẻo ác và các
sự sợ hãi, khi mạng chung tâm được hân hoan,
giảng nói như chánh pháp, có khả năng hàng phục
luận cứ của người khác, đủ đại oai đức, Thánh
nhân còn kính ngưỡng, huống hồ là người phàm,
các căn thành tựu không thể so sánh, thâm tâm cụ
túc, chứng đắc các pháp chỉ, quán, có thể làm
qua việc khó làm, tinh tấn không giảm sút, giữ gìn
chánh pháp, mau chóng vượt qua quả vị bất thoái
chuyển, trong tất cả hạnh an trụ tùy ý.

Này Di-lặc! Đó là
hai mươi công đức của Bồ-tát hành pháp thí không
cầu quả báo, chẳng tham đắm lợi dưỡng, danh tiếng,
y phục, thức ăn uống. Chỉ vì tạo lợi ích cho chúng
sinh mà luôn hành pháp thí. Này Di-lặc! Ông hãy quan
sát vào đời vị lai, năm trăm năm sau, có bao nhiêu
người vô trí ở nơi hàng tu tập Bồ-tát thừa, khi
hành pháp thí vui vẻ cầu quả báo, chẳng phải là
không mong cầu? Họ sinh tâm đó mà nói pháp cho mọi
người, vì để thêm nhiều người thân và sự cầu
xin nên hành pháp thí. Lại khởi niệm như vầy: Làm
sao khiến cho người xuất gia và tại gia sinh lòng tin
thanh tịnh để cúng dường cho ta những thứ cần dùng
như: y phục, thức ăn uống, ngọa cụ, thuốc men. Vì
nhân duyên này nên giảng nói pháp cho mọi người.

Này Di-lặc! Ví như
các thây chết của rắn, chó, người, đều hôi hám,
ô uế thối rữa, bất tịnh, mọi người luôn nhờm
gớm, lánh xa. Cũng như vậy, này Di-lặc! Ở đời
mạt pháp, các Pháp sư chỉ cầu quả báo mà thuyết
giảng pháp cho mọi người. Nếu không có tài lợi
thì chán nản, đau khổ, uể oải bỏ đi. Họ nghó như
vầy: “Chúng ta không được lợi dưỡng, thí pháp
như thế chẳng có lợi lạc gì cả, đã không cho ta y
phục, thức ăn uống, ngọa cụ thì chuyện gì ta phải
chịu khổ”. Người ấy vì xem trọng việc cúng dường,
phụng sự cho bản thân để nuôi người hầu cận và
chúng đệ tử, mà không vì pháp, hoàn toàn chẳng
làm việc lợi ích cho mọi người mà miệng lại dối
trá, tỏ ra như là hướng dẫn chỉ dạy cho mọi người:
“Ta có lòng từ bi đúng như pháp, giáo hóa các
chúng, không vì tài lợi, chỉ vì lợi ích, nên đến
thành ấp, thôn xóm, vương cung để giáo hóa tạo
mọi thành thục cho chúng sinh. Tuy họ nói lời như
thế, nhưng trong lòng chỉ vì các thứ y phục, ăn
uống, ngọa cụ, thuốc men mà thôi”.

Này Di-lặc! Ta không
cho rằng người cầu tài vật ấy là đã hành pháp
thí thanh tịnh. Vì sao? Vì phàm đã mong cầu sự báo
đáp thì hành pháp thí không bình đẳng.

Này Di-lặc! Ta không
cho rằng người mong cầu sự báo đáp ấy giáo hóa
tạo mọi thành thục cho chúng sinh. Vì sao? Vì người
nào tự mình chưa thành thục mà có thể đem lại
thành thục cho người khác thì điều đó không có.

Này Di-lặc! Ta không
cho rằng người coi trọng việc thừa sự ái nhiễm,
cung dưỡng thân, thâu nhận các đồ vật mà lại
tạo lợi ích cho người khác. Vì sao? Vì người thừa
sự chỉ làm cho thân mình vui sướng chứ không thể
giáo hóa đại chúng kiến lập sự tu hành.

Này Di-lặc! Ta không
cho rằng người dối trá xưng mình hành thiện có thể
ở nơi thanh vắng tịch tónh.

Này Di-lặc! Ta không
cho rằng người phước mỏng là người sống hạnh thiểu dục.

Này Di-lặc! Ta không
cho rằng người chỉ tìm cầu thức ăn ngon là người
sống hạnh khất thực.

Này Di-lặc! Ta không
cho rằng người chỉ thiếu lợi dưỡng là người
sống hạnh tri túc. Ta không cho rằng người tìm cầu y
phục đẹp là trì giữ y phấn tảo. Ta không cho rằng
người không biết đạo, tục mà ở một mình là
không sống theo tạp hạnh. Ta không cho rằng người
giỏi dua nịnh quanh co lại được gặp Phật ra đời. Ta
không cho rằng người cầu tìm sở đoản của kẻ
khác có thể ứng hợp với chánh pháp. Ta không cho
rằng người nhiều sân hận là kẻ trì giới thanh
tịnh. Ta không cho rằng người ngã mạn, cao ngạo là
hàng đa văn. Ta không cho rằng người ưa thích bè
đảng là bậc thầy giữ luật. Ta không cho rằng người
có oai nghi không trong sạch là người khéo cung kính
nói pháp. Ta không cho rằng người nói lời thêu
dệt, đùa giỡn là bậc thầy khéo giảng pháp. Ta
không cho rằng người đắm trước gia nghiệp là bậc
đạo sư phạm hạnh thanh tịnh. Ta không cho rằng người
bố thí để cầu phước là người không mong báo
đáp. Ta không cho rằng người cầu báo ân là khéo
hành nhiếp sự. Ta không cho rằng kẻ cầu lợi dưỡng,
danh tiếng là người có nội tâm thanh tịnh. Ta không
cho rằng người bất tín, nhiều phân biệt là kẻ
xuất gia. Ta không cho rằng người tin theo lời dạy
của kẻ khác là người khéo trì giới. Ta không cho
rằng người không tôn trọng là người dốc tâm
nghe pháp. Ta không cho rằng người thường chấp vào
kinh điển, chú thuật ở đời là người ưa thích
chánh pháp. Ta không cho rằng người không tin nơi
pháp mà được giải thoát. Ta không cho rằng người
tham nhiễm chấp trước là người tu hành thanh tịnh.
Ta không cho rằng người hành theo nhiễm chấp là
người hành viên mãn Bồ-đề phần. Ta không cho rằng
người trụ nẻo thủ đắc là chứng đạt trí. Ta
không cho rằng người yếu hèn là người viên mãn
hạnh nhẫn nhục. Ta không cho rằng người không bị ai
xúc não là người mặc áo giáp nhẫn nhục. Ta không
cho rằng người bản tánh ít phiền não là người
có giới hạnh thanh tịnh. Ta không cho rằng người nói
nhiều là người làm theo lời dạy. Ta không cho rằng
người thích nói là người nhất tâm. Ta không cho
rằng người ưa tạo dựng sự nghiệp thế gian là
người hành pháp không tổn giảm. Ta không cho rằng
người nội tâm thanh tịnh sẽ bị đọa vào nẻo ác.
Ta không cho rằng người làm theo trí tuệ là làm
bậy. Ta không cho rằng người hành hóa tương ưng với
phương tiện là người dua nịnh, quanh co. Ta không cho
rằng người không cầu danh lợi là người vọng
ngữ. Ta không cho rằng người không hý luận là
người phỉ báng pháp. Ta không cho rằng người thích
hộ trì chánh pháp là người luyến tiếc thân mạng.
Ta không cho rằng người có tánh sợ hãi là người
phát khởi tinh tấn.

Này Di-lặc! Các loại
tội lỗi dua nịnh, quanh co, điên đảo, tham lam như vậy,
vào đời vị lai, năm trăm năm sau, hàng Bồ-tát
thừa gặp phải các hạnh ác này phải nên khéo gìn
giữ!

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chỉ
có sáu mươi Bồ-tát này, ở đời vị lai, năm trăm
năm sau, có các nghiệp chướng, hay còn có các
Bồ-tát khác nữa?
Đức Phật bảo:

–Này Di-lặc! Năm
trăm năm sau, cũng có các Bồ-tát khác bị nghiệp
chướng trói buộc, trong đó có người đoạn hết
nghiệp chướng, hoặc có người làm tăng trưởng nghiệp chướng.

Lại nữa, này
Di-lặc! Vào thời ấy, trong số năm trăm Bồ-tát đó,
có hai mươi Bồ-tát có ít nghiệp chướng, nghiệp
chướng vi tế, ở đời vị lai năm trăm năm sau, họ
sẽ sinh nơi thôn xóm, thành ấp, thuộc đất nước
hiểm nạn, trong dòng họ đại phú hào, thông minh
nhiều trí, khéo biết phương tiện, tâm ý nhu thuận,
có ảnh hưởng tạo lợi ích rộng lớn, oai nghiêm
dễ mến, biện tài khéo léo, che giữ đức độ của
bản thân, an trụ nơi hạnh công đức Đầu-đà, đã
ở trong vô số ức A-tăng-kỳ kiếp tu tập đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hộ trì chánh
pháp, xả bỏ thân mạng, ở chỗ thanh vắng, xa lìa
chốn ồn ào, không cầu danh lợi, thường ưa thích
tinh tấn, nhập vào nẻo hành của chúng sinh, giỏi về
ngôn luận, thông đạt sách thế gian, nghe ít hiểu
nhiều, khéo biết pháp quán, có đủ mọi biện luận
giỏi phân biệt, tùy theo câu hỏi mà đáp hợp với
nghóa lý, đạt được biện tài vô ngại, Đà-la-ni
vô tận. Khi giảng pháp cho bốn bộ chúng, nhờ thần
lực của Phật, sự hộ trì của Phật nên đối với
những thể loại kinh mà Như Lai đã giảng nói:
Tu-đa-la, Kỳdạ, Thọ-ký, Già-đà, Ưu-đà-na,
Ni-đà-na, A-ba-đà-na, Y-đế-việt-đà-già, Xà-đa-ca,
Tỳ-phật-lược, A-phù-đà-đạt-ma, Ưu-ba-đề-xá,
đều có thể tự giảng giải.

Này Di-lặc! Bấy giờ,
hai mươi Bồ-tát khéo dùng phương tiện ở bên các
bậc Hòa thượng, A-xà-lê lãnh thọ pháp bản này
với vô lượng trăm ngàn câu kinh đều có thể trì
tụng giải nêu. Nhờ trì tụng bản pháp này mà các
thiện nam ấy đối với những biện tài tâm không
nghi ngờ, thâu nhận, an trụ.

Lại nữa, này
Di-lặc! Trong thời ấy cũng có các Bồ-tát không
tạo được phương tiện, hoặc làm người thế tục,
hoặc người xuất gia, đối với những người hộ
trì chánh pháp, người chỉ dạy nẻo hành chánh pháp,
người có hạnh chân thật, các Pháp sư đó giảng
nói giáo pháp, họ đều không thọ trì mà còn khinh
khi, cười nhạo: “Các ông tự đặt ra pháp này,
những câu pháp ấy chẳng phải là Như Lai nói, các
ông tự ý nhóm hợp, tạo ra văn từ trau chuốt,
gây thêm phiền phức. Chúng tôi đối với pháp này
không sinh kính trọng, không sinh ý tưởng tin ưa, khó gặp”.

Lại nữa, này
Di-lặc! Vào thời gian đó, có nhiều chúng sinh phỉ
báng pháp ấy, phá hoại pháp ấy, không thọ trì
pháp ấy, xem như trò đùa giỡn của chú bé láu
lỉnh đối với bạn đồng hành. Cho rằng các Tỳ-kheo
không nương vào khế kinh, không nương vào Tỳ-ni để
giảng pháp. Lại nói với mọi người: “Các ngươi
chớ sinh tâm kính tin cho là hy hữu, đây chẳng phải là chánh pháp!”.

Này Di-lặc! Những
kẻ kia là người ngu si, không biết rằng tất cả lời
nói thiện hiện có đều là do Như Lai nói ra. Những
người ấy bị ma chế ngự nên phỉ báng pháp của
các Pháp sư giảng thuyết, sẽ tạo nhân duyên của
nghiệp hủy báng pháp. Vì tạo nhân duyên xấu như
thế nên bị đọa vào đường ác. Cho nên này
Di-lặc! Bồ-tát muốn hộ trì chánh pháp phải tạo
phương tiện, che giữ đức độ của mình, đối với
hàng chúng sinh có hạnh cần phải hộ trì, chớ để
họ sinh trưởng chướng ngại.

Đại Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Hy hữu thay, Thế
Tôn Bà Già Bà! Hàng Bồ-tát trong thời kỳ ấy
không có trí tuệ mà không cầu biện tài, đối với
pháp của người khác không tin tưởng thì đối với
ai để cầu sinh thiện căn và Đà-la-ni để tự bảo
hộ? Nếu không như thế thì khi ở bên các Pháp sư
hành trì chánh pháp, họ khởi hủy báng, phát sinh
những cấu uế. Bạch Thế Tôn! Ví như có người
khát muốn uống nước, đi đến suối, ao, hồ, giếng,
chưa uống nước mà trước hết lại ném phân dơ
vào. Ném phân dơ vào rồi mới nhằm uống nước,
nghe mùi hôi hám, kinh tởm không uống, nhưng không
cho là mình đã làm ô uế mà lại đổ lỗi cho nước
tạo ra sự dơ bẩn ấy. Cũng như thế, bạch Thế Tôn!
Hạng người ngu si ấy luôn cho là dốc tâm mong cầu
pháp, muốn xét rõ pháp hạnh, nhưng trước hết đối
với pháp và người thì tìm chỗ sơ hở, rồi trở
lại nghe pháp, chê bai Pháp sư và lời giảng giải
của Pháp sư, như người ngu kia chê suối, ao, hồ,
giếng v.v… là dơ bẩn. Tỳ-kheo trì pháp nên biết như
vầy: Nếu lại có người nào có thể giảng nói
pháp như thế, thì nên biết đều là nhờ diệu lực
nơi oai thần của Phật.

Như vậy, bạch Thế
Tôn! Vào năm trăm năm sau, có Bồ-tát vô trí làm
ố giáo pháp và Tỳ-kheo trì pháp, rồi ở bên vị
ấy lại muốn uống pháp vị. Họ không tự biết đó
là tội lỗi của mình mà còn khinh chê các Pháp sư,
trước mặt mọi người nói lỗi Pháp sư, khởi sự
ô nhiễm để tìm lỗi của người khác, phát sinh
nhàm chán rồi muốn lìa bỏ.

Đức Thế Tôn khen
ngợi Bồ-tát Di-lặc:

–Lành thay! Lành
thay! Này Di-lặc! Ông khéo nêu bày các sự việc như
vậy! Nếu người không hay tìm kiếm lỗi của người
khác tức biết bản thân mình chưa lìa tất cả lỗi lầm.

Này Di-lặc! Có bốn
nhân duyên về tất cả biện tài do chư Phật đã
giảng nói, cần phải nhận biết như thế. Di-lặc! Lại
có bốn nhân duyên nên biết về bốn biện tài, tức
là tất cả những điều chư Phật Như Lai đã giảng
nói. Người chê bai hết thảy chư Phật thì không chấp nhận được.

Này Di-lặc! Nên biết
bốn nhân duyên về biện tài mà chư Phật đã nói.

Này Di-lặc! Biện tài
ấy nghóa lý trọn vẹn, chẳng phải là nghóa lý không
trọn vẹn; đầy đủ pháp, chẳng phải là không đầy
đủ pháp; đoạn trừ hết phiền não, không tăng
trưởng phiền não; nói công đức Niết-bàn, chỉ
bày tội lỗi nơi sinh tử. Này Di-lặc! Đó là bốn
biện tài mà chư Phật đã giảng nói, nên nhận biết như vậy.

Này Di-lặc! Nếu có
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cùng tương
ưng hòa hợp với bốn biện tài này và có thể
biện thuyết. Nếu thiện nam, thiện nữ nào gần gũi
với người ấy thì nên tưởng như là Phật, như
giáo sư, để nghe pháp nghóa. Vì sao? Này Di-lặc! Vì
người ấy có giảng nói điều gì thì đều là điều
Như Lai đã giảng nói. Nên biết như vậy.

Này Di-lặc! Nếu có
người phỉ báng bốn biện tài này cho là chẳng phải
Phật giảng nói, không sinh tâm tôn trọng, cung kính,
lại còn ganh ghét người giảng nói tức là họ phỉ
báng biện tài của tất cả chư Phật, Như Lai đã
nói. Phỉ báng pháp rồi, còn tạo thêm nghiệp phá
diệt pháp, tạo nghiệp diệt pháp rồi thì bị đọa
vào nẻo ác. Vì vậy, này Di-lặc! Thiện nam nào có
tín tâm, muốn được xa lìa nghiệp chướng hoại diệt
pháp thì không thể vì ghét người mà sinh ra ghét
pháp; không thể vì không thích người mà đối với
pháp kia không sinh tâm ưa thích, gần gũi.

Này Di-lặc! Thế nào
là biện thuyết bị chư Phật chê trách không chấp
nhận?

Này Di-lặc! Có loại
biện thuyết không tạo lợi ích, không nương vào
pháp chân thật, làm tăng trưởng phiền não, không
dứt hết phiền não, tăng trưởng sinh tử, không
khen ngợi công đức, lợi ích của Niết-bàn.

Này Di-lặc! Biện
thuyết này bị tất cả chư Phật quở trách và tất
cả chư Phật không chấp nhận.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có biện thuyết làm tăng trưởng sinh tử, chẳng
phải là biện tài của Phật, thì vì sao Thế Tôn nói
các phiền não tạo lợi ích cho các Bồ-tát, lại
còn khen ngợi việc lưu chuyển trong sinh tử để làm
viên mãn Bồ-đề phần? Thưa Thế Tôn! Biện tài như
vậy lẽ nào chẳng phải là Như Lai giảng nói?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Ý ông nghó sao? Vì
phiền não này làm viên mãn Bồ-đề phần hay tạo
lợi ích cho các Bồ-tát, nên mới nói ra? Lại nên
khen ngợi sự lưu chuyển trong sinh tử, nhưng việc ấy
là hợp với nghóa hay không hợp với nghóa, hợp
với pháp hay không hợp với pháp?

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có người nói xác đáng rằng đó là hợp nghóa,
hợp pháp thì lời nói ấy là lời nói chân chính.

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:
–Vì ý nghóa đó,
ông nên biết, tất cả lời chư Phật giảng nói đều
là biện tài của Phật. Nên biết như vậy. Nếu có
chỗ giảng nói các phiền não làm viên mãn Bồ-đề
phần là nói vì lợi ích cho các Bồ-tát. Khen ngợi
sự lưu chuyển trong sinh tử là vì lợi ích cho các
Bồ-tát. Vì sao? Này Di-lặc! Vì Bồ-tát nên biết như
thật về các phiền não ấy. Bồ-tát này không phạm
tội do phiền não ấy vì đối với nghóa được tự
tại, đối với pháp cũng tự tại. Đó là các
Bồ-tát theo phương tiện thiện xảo, quả vị ấy chẳng
phải quả vị của hàng Thanh văn, Phật-bích-chi.

Này Di-lặc! Nếu có
phiền não mà không có lợi ích, không là nhân
duyên làm viên mãn Bồ-đề phần, chẳng là nhân
của thiện căn, thì đối với chúng Bồ-tát kia không
cần tiếc thân mạng, cũng không thể thuận theo phiền
não ấy. Vì sao? Này Bồ-tát Di-lặc! Vì Bồ-tát đạt
được trí lực, có sự duyên dựa đặc biệt, thấy
có phiền não liên kết với pháp hữu vi.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Theo
con hiểu về ý nghóa nơi lời Phật giảng nói là nếu
có Bồ-tát không muốn tạo nghiệp chướng, muốn
đoạn sạch nghiệp chướng, không khuyết, không tổn,
muốn giải thoát thì vị ấy ở đời vị lai cần phải
tin hạnh Bồ-tát, cần phải tư duy, chớ tìm lỗi người
khác, thường cầu việc công đức, cầu điều chân chánh.
Đức Phật bảo:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Này Bồ-tát Di-lặc! Người ấy ở đời sau
cần phải tư duy đối với hạnh Bồ-tát, nên biết
tạo phương tiện. Vì sao? Vì có trí phương tiện mới
hành hóa nẻo Bồ-tát, mà phương tiện thiện xảo
khó có thể biết được.

Này Di-lặc! Ví như
bậc Tu-đà-hoàn ở trong hàng phàm phu mà hiện bày
quả vị Tu-đà-hoàn, thì có hoạn nạn đặc biệt khác
với hàng phàm phu. Tội lỗi của tham dục, sân hận,
si mê nơi các phàm phu làm họ bị đọa vào đường
ác, còn tội lỗi của các bậc Thanh văn thì không
làm vị ấy bị đọa vào đường ác. Như thế nên nhận biết.

Này Di-lặc! Cũng như
vậy, vì bậc Bồ-tát trí hạnh chưa thể diệt hết tập
khí nhiễm ô, nên có quả vị khác nhau và người
mới hành đạo Bồ-tát có quả vị khác nhau. Vì sao?
Vì tâm của vị ấy không trụ vào các kiết sử, còn
các phàm phu thì nhiễm vướng các sử. Vì ngu si nên
phàm phu không thể biết rõ con đường giải thoát.

Này Di-lặc! Bậc
Bồ-tát trí hạnh tuy có trọng tội nhưng nhờ sức
trí tuệ nên diệt hết như tro, cũng không do đó mà
bị đọa nơi đường ác.

Này Di-lặc! Ví như
đám lửa cháy dữ mà ném cây củi lớn vào, cứ
thế ném nhiều củi vào trong đám lửa thì đám lửa
ấy càng cháy to, không thể tắt. Cũng như vậy, này
Di-lặc! Khi lửa trí của bậc Bồ-tát trí hạnh bùng
cháy mà đem phiền não hữu vi ném vào trong lửa trí
thì như thế lửa trí càng cháy mạnh không thể tắt
được, đó là nhờ sức của trí tuệ. Do vậy, ông
nên biết, các hạnh của các Bồ-tát trí hạnh ấy
là khó nhận biết.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người mới hành đạo Bồ-tát vì chưa đạt được
trí lực, bỏ nhà xuất gia thì cần phải xa lìa những
pháp gì? Và nên gần gũi những pháp gì? Nếu
Bồ-tát gần gũi với pháp ấy thì trí lực chưa sinh
khiến sinh, đã sinh thì khiến phát triển không giảm?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Người mới hành
đạo Bồ-tát, bỏ nhà xuất gia, chưa đạt được trí
lực. Tuy vị ấy từ bỏ của cải, làm việc cúng
dường, nhưng cần phải quán họa hoạn của lợi
dưỡng, danh tiếng; phải mau chóng bỏ lời bàn tán
của thế gian, phải quán họa hoạn của lời bàn tán
thế gian; nên bỏ việc thích nói nhiều, quán họa
hoạn của việc nói nhiều; nên bỏ việc thích ngủ
nghỉ, quán họa hoạn của việc ngủ nghỉ; nên bỏ việc
ưa tạo tác các nghề nghiệp, quán họa hoạn các
nghề nghiệp thế gian; nên bỏ việc ưa đùa giỡn,
quán họa hoạn của việc ưa đùa giỡn. Sau khi Bồ-tát
lìa bỏ lợi dưỡng, danh tiếng, cần phải tu hành
thiểu dục, tri túc, phải gần gũi người biết thiểu
dục tri túc. Sau khi đã từ bỏ thuyết thoại thế gian
cần phải gần người thích sống một mình; bỏ việc
nói nhiều rồi, cần phải quán nghóa chân thật; bỏ
việc ngủ nghỉ rồi, đầu đêm cuối đêm phải thường
tỉnh giác; bỏ việc tạo nghề nghiệp rồi, cần phải
gần gũi pháp xuất thế gian; bỏ việc vui đùa rồi,
cần phải tu tập ưa thích pháp từ bi không còn phân
biệt về chúng sinh.

Này Di-lặc! Người
mới hành đạo Bồ-tát, bỏ nhà xuất gia, chưa được
trí lực, muốn đạt được thì cần phải xa lìa pháp
ác như vậy và gần gũi các pháp như vậy.

Này Di-lặc! Người
mới hành đạo Bồ-tát, bỏ nhà xuất gia, chưa đạt
đến trí lực, khi chưa bỏ lợi dưỡng và danh tiếng,
khi chưa gần gũi thiểu dục, tri túc, nếu chưa sinh trí
lực có thể khiến cho sinh, đã sinh rồi có thể
khiến cho phát triển thì không có điều đó. Chưa lìa
lời bàn tán của thế gian, chưa gần gũi với người
sống một mình, không rời bỏ sự ưa ngủ nghỉ, đầu
đêm cuối đêm không gần sự tỉnh giác mà ưa tạo
tác các sự nghiệp thì trong thời gian ấy không thể
tu tập pháp xuất thế gian. Không bỏ sự vui đùa,
không gần gũi với tâm từ bi không phân biệt về
chúng sinh mà chưa sinh trí lực khiến cho sinh, đã sinh
rồi khiến cho phát triển thì không có điều đó.

Này Di-lặc! Cho nên
nếu có Bồ-tát muốn sinh trí lực thì nên lìa bỏ
các pháp cần phải bỏ, nên tu tập các pháp cần tu
tập. Vì sao? Này Di-lặc! Vì trí tuệ từ đó phát
sinh, không có nhân ấy thì trí lực không thể phát
sinh. Nhân mà không hòa hợp thì không thể dễ dàng
sinh trí lực được.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát phải quán họa hoạn của lợi dưỡng và
danh tiếng như thế nào? Những gì là các họa hoạn
của lợi dưỡng, danh tiếng mà khi Bồ-tát quán rồi
thì ưa thích tri túc, không có hối tiếc?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát ở trong
đó, nên quán về lợi dưỡng không khiến phát sinh
sự ham muốn. Nên quán xét như vầy: Vì lợi dưỡng
nên phát sinh ham muốn làm tổn hại đến hạnh của
ta, tâm sinh các họa hoạn và sân hận. Cần phải
quán lợi dưỡng làm phát sinh ngu si, ngã mạn. Nên
quán lợi dưỡng làm phát sinh ganh ghét. Nên quán
lợi dưỡng làm phát sinh các thứ huyễn quái, tạo
thành vị ái dục. Nên quán lợi dưỡng làm phát
sinh dua nịnh quanh co. Nên quán lợi dưỡng làm xa lìa
bốn thánh chủng. Nên quán lợi dưỡng làm mất hết
hổ thẹn mà tất cả chư Phật không chấp nhận. Nên
quán lợi dưỡng làm phát sinh ngã mạn, cao ngạo, ở
gần bậc tôn quý mà không sinh ái kính, bị tất cả
mọi người lãng quên. Nên quán lợi dưỡng là
trợ lực của các ma, chỉ là gốc gác của sự
phóng dật. Nên quán lợi dưỡng bẻ gãy các căn
lành giống như mưa đá. Nên quán lợi dưỡng gồm
nhiều uế tạp. Nên quán lợi dưỡng làm mất bạn
bè tri thức. Nên quán lợi dưỡng hay sinh thương
ghét và sầu não. Nên quán lợi dưỡng làm mất
chánh niệm, nhiều nhiễm ô. Nên quán lợi dưỡng
làm cho suy yếu bạch pháp,
khiếm khuyết các chánh cần. Nên quán lợi dưỡng
là chướng ngại không gì bằng, khiến không chứng
đắc được các thần thông. Nên quán lợi dưỡng
phát sinh sự dối trá, nói toàn việc bất thiện.
Nên quán lợi dưỡng có nhiều phân biệt suy lường
tạo nghiệp. Nên quán lợi dưỡng làm xa lìa các
niềm vui, đánh mất thiền định. Nên quán lợi dưỡng
giống như dâm nữ làm xa lìa trí tuệ tịch tónh. Nên
quán lợi dưỡng khiến bị đọa vào các cõi ác:
đia ngục, ngạ quỷ, súc sinh v.v… như hành động của
Đề-bà-đạt-đa, Ưu-đà-la-ca-văn. Này Di-lặc!
Bồ-tát cần phải quán sát về lợi dưỡng như vậy.
Đã quán xét về lợi dưỡng thì khi quán rồi sẽ
bằng lòng với thiểu dục, không còn hối tiếc. Vì
sao? Này Di-lặc! Bồ-tát thiểu dục sẽ không có các
họa hoạn như vậy, sẽ là pháp khí của chư Phật,
không tùy thuộc vào sự khinh mạn của người tại
gia và xuất gia, thường không sợ hãi, được lòng
tin thanh tịnh, đối với tất cả đường ác đều
không lo sợ, không bị hàng phục, xa lìa hết thảy vị
ái, các cảnh ma, sẽ được giải thoát, được tất
cả chư Phật khen ngợi, được hàng trời, người
mến mộ, không nhiễm chấp nơi các thiền định; gần
gũi sẽ sinh hoan hỷ, lìa dua nịnh quanh co, sẽ không còn
phóng dật; quán các họa hoạn của năm dục, y như
lời nói ra không đổi khác, thường trụ nơi quán
phạm hạnh của các dòng tộc chư Thánh. Này Di-lặc!
Bồ-tát trí tuệ quán các công đức như vậy, cần
phải xa lìa lợi dưỡng, danh tiếng, chánh tâm trụ
vào tri túc, phải trừ hết mọi thứ tham dục.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát quán họa hoạn nơi lời nói thế gian như thế
nào? Và thế nào là các họa hoạn nơi lời nói
của thế gian mà sau khi quán rồi, Bồ-tát ưa sống
một mình, không hối tiếc?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Lời nói của thế
gian có hai mươi họa hoạn cần phải quán sát. Khi
Bồ-tát quán xét rồi thì thích sống một mình. Hai
mươi họa hoạn đó là gì? Đó là không hộ trì
hạnh của thân, không hộ trì hạnh của miệng, không
hộ trì hạnh của ý, nên có nhiều hạnh nơi dục,
nhiều sân hận, nhiều ngu si, đối với việc thế gian
thì có nhiều lời bàn luận, nhưng đối với việc
xuất thế gian thì tiếc lời, gần gũi pháp bất kính,
xa lìa chánh pháp, ma được tùy tiện, sẽ hành buông
lung, khiến theo sự phóng dật, có nhiều phân biệt,
giảm quán về đa văn, không đạt được chỉ và
quán, sẽ chóng trở thành phi phạm hạnh; lòng tin
đối với Phật, Pháp, Tăng bị giảm sút. Này Di-lặc!
Đó là hai mươi họa hoạn của lời nói thế gian.
Bồ-tát nào, sau khi quán như vậy thì thích sống một
mình mà không mệt mỏi.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn nhắc lại nghóa vừa nêu nên nói kệ:

Bỏ giới xa lìa
chốn tịch tónh

Ưa thích nói việc
của thế gian

Người ấy tạp
nhiễm rồi phá giới

Lại có các họa hoạn như thế.

Vui đùa cười
giỡn và phân biệt

Người nói chuyện
thế gian như vậy

Thường có tạp
hạnh không kiểm thúc

Phát ra lời gần gũi thế tục.

Thế gian ngu tối ưa
pháp trí

Không trí bàn luận
thêm tổn hại

Tăng trưởng phóng
dật, nhiều phân biệt

Nếu nói lời gần gũi thế tục.

Thì đa văn sẽ
không tăng trưởng

Lời nói không
hợp sinh vui thích

Thường tổn hại
đến các thiền định

Ngồi một mình tâm nghó thế tục.

Nghó đến thế gian
sao có định!

Không đắc định
tịch, không chánh quán

Nên không có phạm
hạnh thù thắng

Nếu nói lời gần gũi thế tục.

Gần bên Phật, tâm
không kính trọng

Cũng không ngưỡng
mộ bậc Thánh Tăng

Lìa bỏ pháp tối
thượng tối thắng

Để thân cận lời nói thế tục.

Xưa Ta xả thân số
muôn ngàn

Vì cầu duyên
Bồ-đề vô thượng

Chưa từng nhàm
chán nghe chánh pháp

Xả bỏ mọi thứ không màng đến.

Không thích nam nữ
và thê thiếp

Ta xưa bỏ ngôi vị,
của cải

Chỉ vì bài kệ có
bốn câu

Bậc trí tại sao không nghe pháp.

Mọi thứ mọi nơi
đều xả bỏ

Cũng không hòa
hợp lời ô nhiễm

Đối với thắng
pháp không ưa thích

Người ấy trăm
kiếp khó thành tựu.
Muốn giải thoát,
tu tập công đức

Chớ hỏi thế gian
chỗ tạo tác

Không vì tự lợi
không Niết-bàn

Nếu có người hỏi giúp cơm áo.

Đó là việc tốt
đáng khen ngợi

Hoặc gặp Tỳ-kheo
nói: mời đến

Thiết lập tòa
ngồi, mời ông ngồi!

Mỗi mỗi nên nói về pháp sự.

Thân người khó
được mà đã được

Ông làm thêm lớn
pháp thiện chăng?

Đọc tụng và trong
các thiền định

Tỳ-kheo cần phải hỏi như vầy:

–Sau khi Như Lai vào
Niết-bàn

Giáo pháp ắt sẽ
bị phá hoại

Có các Tỳ-kheo
không oai nghi

Ưa ở trong chúng, bỏ thanh vắng.

Lợi dưỡng, tiền
tài và y phục

Ngày đêm thường
cùng nhau luận bàn

Ngủ mê bất động
ở trong mộng

Thấy việc cày
ruộng và cấy lúa.

Những thứ phàm
phu biết mất rồi

Hướng sinh vào
trong ba nẻo ác

Thường sinh hoan hỷ
hết mực rồi

Nên ở rừng cây như tê giác.

Ở nơi thanh vắng
cầu an vui

Lúc ấy chớ nhìn
lỗi người khác
Ta là hơn hết,
đứng đầu chúng

Chớ nên sinh tâm niệm như thế.

Đó là gốc kiêu
mạn, phóng dật

Tỳ-kheo như thế
chớ khinh chê

Lần lượt ở
trong giáo pháp này

Đâu thể nhất
thời liền giải thoát.

Tuy thấy Tỳ-kheo
phá giới cấm

Chỉ cần tin chư
Phật Pháp Tăng

Chớ tìm kiếm lỗi
lầm của họ

Đây chính là tạo nhân giải thoát.

Khó thâu các dục
và sân hận
Trong đó tự tại,
chớ phóng dật

Huân tập các pháp
chưa đến lúc

Chớ vì phá giới mà bỏ họ.

Dừng tâm siêng
năng, không tinh tấn

Đây đúng là
người không cầu tiến

Siêng tu không nhìn
lỗi của người

Tư duy chánh đạo nên thoát khổ.

Cho nên Tỳ-kheo mong
cầu đức

Cần phải xả bỏ
lời phi pháp

Dốc sức hoan hỷ
thích thú rồi

Ví như tê giác ở chỗ vắng.

KINH PHÁT GIÁC TỊNH TÂM

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Bấy giờ, Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:

–Hy hữu thay! Bạch
Thế Tôn! Người thế gian tụ tập bàn luận mới có
nhiều lỗi lầm cấu uế như thế, không có công đức
hòa hợp. Lời bàn luận ấy của thế gian chỉ tăng
thêm các phiền não, ở trong pháp thanh tịnh sẽ tạo nên sự hư dối.

Bạch Thế Tôn! Có
bậc trí Bồ-tát nào cầu đạt các công đức, nghe
lời nói họa hoạn của thế gian này rồi mà không
thích sống một mình? Bạch Thế Tôn! Tại sao Bồ-tát
thích nói nhiều lại quán xét các hoạn nạn? Bồ-tát
khi quán xét ưa chọn nghóa chân thật nên về sau
không hối tiếc?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Tại vì trong đó
Bồ-tát nên quán về hai mươi thứ họa hoạn của
việc ưa nói nhiều. Hai mươi pháp đó là gì? Này
Di-lặc! Người ưa nói nhiều sẽ không có tâm cung
kính. Vì đa văn nên ngã mạn, phóng dật. Đối với
ngôn ngữ tư duy họ nhiễm chấp, mất bản niệm, tự
mình không có chánh niệm, việc làm mất oai nghi đúng
đắn, không thể chế ngự thân tâm, đi đến đâu
thân không oai nghiêm, mất đi pháp nhẫn, thân tâm
ương ngạnh khó có thể điều phục, xa lìa chỉ quán,
lời nói không biết thời, nói lời uế trược,
tham việc ăn uống, không được Thánh trí, các hàng
trời, rồng không kính trọng. Người ưa biện luận
khinh chê kẻ khác, về sau thường hối hận, không
trụ trong chánh hạnh nên dễ sơ suất, không thể đoạn
trừ các thứ nghi ngờ, khi đi như Na Tra, chỉ chạy
theo danh tiếng, thuận theo các thú vui của dục, tâm
thức theo dòng phỉ báng chánh pháp do không quán
đúng như thật, nên luôn phát sinh sự mong cầu, chỗ
động thì không động, chốn không động thì động,
đáng được cúng dường thì lại không được, do
tâm không tự chế ngự nên bị người dắt dẫn, vì
không thấu suốt pháp giới, bị các phiền não lôi
kéo là do không điều phục các căn. Này Di-lặc!
Bồ-tát ưa nói nhiều có hai mươi họa hoạn như vậy,
vì chỉ biết tin vào âm thanh mà không quán xét về nghóa đúng đắn.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn lặp lại nghóa trên nên nói kệ:

Đa văn như say, tâm
không kính

Bám trụ vào ngôn
ngữ rối loạn

Nên mất chánh
niệm, không chánh trí

Ưa nói nhiều họa hoạn như vậy.

Rất lơ là việc
nội tư duy

Thân không an tịnh
tâm cũng thế

Cử chỉ hành động
thiếu oai nghi

Ưa nói nhiều họa hoạn như vậy.

Quên mất ý tư duy
chánh pháp

Chỉ có ương ngạnh,
tâm không nhuần

Thiền định chỉ
quán đều xa lìa

Ưa nói nhiều họa hoạn như vậy.

Gần bậc tôn kính
ý không kính

Thường ưa tranh
chấp bằng lời nói

Trụ xứ không
vững, ý điên đảo

Ưa nói nhiều họa hoạn như vậy.

Các chúng chư
Thiên không cung kính

Các rồng, Dạ-xoa
không nghó đến

Về sau không được
các biện tài

Ưa nói nhiều họa hoạn như vậy.

Bị các bậc trí
thường quở trách

Những việc ấy
thân cần chứng biết

Sống như vậy rỗng
không, không lợi

Ưa nói nhiều họa hoạn như vậy.

Người ngu khi chết
sinh hối hận

Ta bị lừa dối nay
nói gì?

Nên phải chấp
nhận chịu các khổ

Ưa nói nhiều họa hoạn như vậy.

Vội vàng giống như
gió thổi cỏ
Tâm có các nghi,
không quyết đoán

Ý không kiên cố
chẳng thể định

Ưa nói nhiều họa hoạn như vậy.

Giống như Na Tra ở
hý trường

Nói công đức
mạnh mẽ của người

Khi ấy, họ cũng
như Na Tra

Ưa nói nhiều họa hoạn như vậy.

Tai họ nghe tiếng
sinh tâm nhiễm

Họ thích âm thanh
lìa chánh trí
Như có tư duy,
chẳng chánh đạo

Ưa nói nhiều họa hoạn như vậy.

Họ dua nịnh, quanh
co, vô vọng

Luôn luôn phát
sinh sự tranh biện

Đối với Thánh
hạnh mãi lìa xa

Ưa nói nhiều họa hoạn như vậy.

Hành động hữu
vi, niệm yếu kém

Ai hỏi Thánh đức
thường coi nhẹ

Giống như khỉ vượn,
tâm động loạn

Ưa nói nhiều họa hoạn như vậy.

Người ấy ngu si bị
người sai

Do trí không có ý
chánh định

Bị các phiền não
luôn theo đuổi

Ưa nói nhiều họa hoạn như vậy.

Mắt tai và mũi bị
loạn động

Lưỡi thân và ý
cũng điên đảo

Tất cả các căn
đều rối bời

Ưa nói nhiều họa hoạn như vậy.

Vô trí tuy cầu
nhiều ngôn ngữ

Ý cầu các pháp
không biết chán

Họ không lãnh thọ
pháp hỷ lạc

Đối với nhất
niệm tâm không thích.

Thân vỏ cây mía
không bền chắc

Nhưng trong ruột vị
nó rất ngon

Không phải bỏ vỏ
mà có vị

Vị ấy không rời thân cây mía.

Như vỏ, nói nhiều
đã như vậy

Như nước mía, như
tư duy nghóa

Cho nên nói nhiều
ưa xa lìa

Tư duy chánh nghóa, chớ phóng dật.

Vị nghóa vị pháp
hơn mọi vị

Vị giải thoát cũng
là vi diệu

Vị ấy tối thượng
trong các vị

Sao bậc trí không sống một mình.

Nói nhiều như vậy
đã biết rồi

Nghóa công đức
tối thắng như thế

Nếu có bậc trí
muốn học đạo

Thì đối chân nghóa phải tư duy.

Vậy nên xa lìa lời
vô ích

Muốn cầu thắng
nghóa của chân như

Cần phải gần gũi
pháp tối thắng

Nên trụ vào đó chứng thắng đạo.

Khi ấy, Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:

–Hy hữu thay! Bạch
Thế Tôn! Đúng là đã khéo giảng thuyết về tội
lỗi của việc nói nhiều. Bạch Thế Tôn! Tư duy chánh
nghóa có công đức lớn. Bạch Thế Tôn! Nếu muốn
cầu nghóa vững chắc, Bồ-tát muốn mang giáp, đeo binh
khí thì đối với lời nói hư dối không nên huân
tập. Bạch Thế Tôn! Làm thế nào Bồ-tát thích quán
xét các lỗi lầm của việc ngủ nghỉ? Khi Bồ-tát
quán xét nên bỏ sự ngủ nghỉ thì phát sinh tinh tấn
không mệt mỏi?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này Di-lặc! Ở
đây, Bồ-tát cần phải quán về hai mươi lỗi lầm
của việc ngủ nghỉ. Hai mươi lỗi lầm là những gì?
Này Di-lặc! Bồ-tát ưa việc ngủ nghỉ sẽ sinh biếng
nhác, thân thể nặng nề, da dẻ bên ngoài nhơ nhớp,
thịt da rít nhám, các đại cấu uế, oai đức mỏng
dần, ăn uống không tiêu, thân thể sinh ghẻ chốc,
nhiều lười trễ, thêm lớn ngu si, trí tuệ sút kém,
hay mệt mỏi, sẽ hướng đến nẻo tối tăm, người
không cung kính, bẩm chất ngu tối, nhiều phiền não,
tâm theo các sử, ở trong pháp thiện không sinh ham
thích khiến tất cả pháp thanh tịnh giảm sút, thường
đi trong sự sợ hãi, thấy người tinh tấn thì hủy
nhục họ, đến chỗ đông người bị người khinh rẻ.
Này Di-lặc! Bồ-tát ưa ngủ nghỉ có hai mươi lỗi lầm
như vậy. Khi Bồ-tát quán chiếu pháp ấy thì nên
phát sinh tinh tấn.

Đức Thế Tôn muốn
lập lại ý nghóa này nên nói kệ:

Thân thể trì trệ
không tịch định

Lười biếng, thân
hình không đoan nghiêm

Làn da nhơ uế
chẳng thanh tịnh

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Nước miếng, nước
mắt phong hoàng ấm

Có nhiều thứ ấy
trong thân thể

Các giới rối
loạn không quân bình

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Người ăn thức
ăn không tiêu được

Thân tướng thô
kệch, không sáng sủa

Âm thanh, lời nói
bị tắc nghẽn

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Thân thể có nhiều
các thứ ghẻ

Ngày đêm thuận
theo việc ngủ nghỉ

Thân thể phát sinh
nhiều thứ khổ

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Có nhiều biếng
nhác, lìa tinh tấn

Niềm vui càng xa,
không của cải

Thường ngủ mê
man không chánh ý

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Thường làm thêm
lớn lưới ngu si

Hiểu biết điên
đảo rất khó sửa

Không có chánh
niệm, đoạt mất ý

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Người có trí tuệ
rất yếu kém

Không thiền định
các pháp giảm sút

Xa lìa trí tuệ và
chánh trụ

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Tự biết mình lười
biếng không cần học

Thường bị phi nhân
đoạt oai đức

Ở nơi thanh vắng
thường sợ hãi

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Luôn thường mông
lung, mất chánh niệm

Không thể an trú
lúc đọc tụng

Chánh pháp đã
nói thường quên mất

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Người thường hỗ
trợ các phiền não

Thường bị mê
loạn tánh thô tháo

Về sau họ sinh tâm
hối hận

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Có nhiều nghiệp
thiện bị diệt mất

Khi nhớ xét lại
sinh buồn hận

Tăng thêm các sử,
đất phiền não

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Không muốn mong đạt
các nghiệp thiện

Đối với pháp
thiện tâm không cầu

Người luôn luôn
làm việc phi pháp

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Tức là lìa xa đạo
Bồ-đề

Tất cả công đức
đều giảm sút

Bỏ mất chỗ sáng
đến nơi tối

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Không có tâm vô
úy sáng ngời

Người thường
không sinh niệm hoan hỷ

Bám vào ngủ nghỉ,
việc mông lung

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Người tự biết
mình là biếng nhác

Ghét người an trú
sức tinh tấn

Nói là tinh tấn
chẳng phải thiện

Nếu ưa tùy thuận việc ngủ nghỉ.

Bậc trí nếu thấy
lỗi như thế

Nếu sẽ vui mừng
việc ngủ nghỉ

Chỉ có ngu si, nhiều
ràng buộc

Không thích chánh
pháp, diệt công đức.

Bậc trí ai chẳng ưa
tinh tấn?

Hay diệt các khổ,
hết tối tăm

Vị lai đường ác
đều đoạn tận

Được cam lồ, gốc các niềm vui.

Thế gian có được
bao tài nghệ

Và xuất thế gian
các quyền uy

Phát sinh tinh tấn
không ngại khó

Bậc trí vì sao
không tinh tấn?

Muốn trụ vào
Bồ-đề cao tột

Họ phải biết lỗi
lầm ngủ nghỉ

Tinh tấn không
lười, không phóng dật

Ta nhờ biết được pháp như vậy.

Nên không phóng
dật và sợ hãi

Phát khởi tâm
tinh tấn, thiền định

Bỏ các lỗi lầm
lìa ngủ nghỉ

Giữ gìn Bồ-đề và hạt giống.

Khi ấy, Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai đã vì các Bồ-tát mà chỉ bày rõ, nhưng dù đã
nghe các lỗi lầm của việc ngủ nghỉ nhiều như vậy
song Bồ-tát không thể đoạn trừ, cũng không thể
sinh tâm nhàm chán. Bạch Thế Tôn! Bồ-tát nào muốn
tu học về tín tâm, và muốn thành tựu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác mà còn sinh lười
biếng? Vì cầu pháp thiện nên đối với công đức
nhiều như vậy, tuy đã nghe rồi nhưng không thể phát
khởi hạnh tinh tấn. Vì mong làm viên mãn Bồ-đề
phần nên Như Lai đã khéo nói các lỗi lầm của
việc ngủ nghỉ và mở bày các công đức của hạnh
tinh tấn. Bạch Thế Tôn! Tại sao Bồ-tát phải quán
các lỗi lầm của việc ưa tạo các nghiệp, và
Bồ-tát sau khi quán xét sẽ vui sống thiểu dục, tri
túc?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát ở đây
ưa tạo nghiệp nên quán xét về hai mươi thứ tội
lỗi. Hai mươi thứ lỗi lầm ấy là gì? Này Di-lặc!
Đó là phàm Bồ-tát ưa tạo các nghiệp sẽ ưa thích
pháp thế gian tức ở trong tất cả các nghiệp thấp
kém nhất. Đó là khinh chê người siêng năng đọc
tụng kinh điển, chế giễu người chuyên cần thiền
định một mình, đến nỗi họ bị mắc quả báo lưu
chuyển trong sinh tử không cùng, về sau lại tạo
nghiệp không dứt. Họ có lòng tin đối với các
bậc trưởng thượng, nhưng không thể vì các vị ấy
mà tạo phước điền, thường có tham dục, ưa mến
các vật, tâm vừa nghó tới việc ấy thì hết sức
siêng năng, thường lo gia nghiệp, trái với pháp
thiện của người, được ban cho giáo pháp mà không
tùy thuận, có nhiều suy nghó, đắm trước các mùi
vị, được việc tốt lành mà không ưa thích, thường
tạo nghiệp ác gây hại lẫn nhau, hướng về các tri
thức mới quen hay quen đã lâu thì thường nhớ đến
việc ăn uống, thường ưa biết việc hay dở, phải
trái của người khác, bàn luận thường ưa chống
trái, các bậc phạm hạnh dạy bảo thì không lãnh
thọ, thường nhìn lỗi người, không thấy lỗi mình
nên bị coi rẻ. Người như vậy hợp với lời bàn
luận chân chánh thường thì rất ít.

Này Di-lặc! Bồ-tát
nào ưa tạo các nghiệp sẽ có hai mươi thứ lỗi lầm như vậy.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn nhắc lại ý nghóa ấy nên nói kệ:

Luôn trụ trong các
nghiệp thấp hèn

Họ lìa xa các
nghiệp cao đẹp

Trong giáo pháp ấy
không rộng lớn

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Các Tỳ-kheo ưa
thích đọc tụng
Bị họ khinh chê,
không ngưỡng mộ

Người tu thiền
định lìa bỏ họ

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Với nghiệp sinh tử
thường siêng năng

Xa chốn giải thoát
trụ trói buộc

Thức ăn thọ nhận
không thanh tịnh

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Luôn luôn hướng
đến các nghiệp đó

Nhận được vật
gì cũng vui mừng

Thường siêng mong
muốn nhận các vật

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Mến chuộng bạn bè
có cùng hạnh

Tạp hạnh gần nhau
nhiễm lẫn nhau

Giống như chim bị
nhốt trong lồng

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Luôn luôn lo lắng
các gia nghiệp

Tâm ý ưu sầu chưa
từng vui

Có nói điều gì
người chẳng nghe

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Dạy cho đạo đức
không tùy thuận

Dù thuận giáo
pháp nhưng chẳng thọ

Tuy có giới hạnh,
không trọn vẹn

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Thường luôn ưu
sầu, tâm không an

Với nghiệp thế
tục tâm cần mẫn

Trí tuệ tịch tónh
họ chẳng màng

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Họ thường có
rất nhiều sự nghiệp

Luôn bị buộc chặt
đủ các vị

Ở nơi nào cũng
không biết đủ

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Thường vui thích ở
chốn đông người

Người trí không
thích nói với họ

Thích nơi tạp nhạp
giống như lừa

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Tâm thường sân
hận, không thấm nhuần

Thêm lớn các
nghiệp mãi không cùng

Họ bị ái nhiễm
buộc chặt cứng

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Họ không nương
tựa các Tôn giả

Nương người thế
tục giúp lẫn nhau

Thấy người giữ
giới thì phỉ báng

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Ngày đêm luôn
nhớ đến các việc

Ăn uống, y phục
và ngọa cụ

Chẳng muốn nghe nói
về công đức

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Thích hỏi tốt đẹp,
nghiệp thế gian

Siêng năng nói
nhiều, họ ưa thích

Siêng tu thắng đức,
họ không kính

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Say mê kinh doanh
cùng bè bạn

Dùng thế lực mình
lấn áp người

Những nghiệp ác
ấy họ đều làm

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Luôn luôn ưa thích
xét lỗi người

Lỗi của chính mình
không tự biết

Thấy người có
đức thường trêu chọc

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Đến đâu cũng bị
người khinh chê

Người đến thỉnh
pháp: Xin giảng thuyết

Trí không hiểu
thấu, không phương tiện

Tạo đầy các
nghiệp có lỗi ấy.

Nên quán các lỗi
như vậy rồi

Có các Bồ-tát
thích nghiệp này

Cần phải tạo
nghiệp tối thắng ấy

Tác các nghiệp đều chẳng mất.

Xả bỏ ngàn tiền
lấy một tiền

Người có trí cần
phải quở trách

Người như vậy bị
người khác chê

Vì ưa tạo nghiệp thấp kém ấy.

Cho nên người trí
có phương tiện

Đã vứt bỏ đi
nghiệp thấp kém

Người trí biết
rồi tạo thượng nghiệp

Nên được tất
cả Phật khen ngợi.

Khi ấy, Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
Bồ-tát kia do trí tuệ thấp kém, tâm ý hẹp hòi,
Đức Chánh Đẳng Giác đã nhọc công nhưng họ bỏ
pháp tối thắng mà tạo các nghiệp nhỏ.
Đức Phật bảo:

–Này Di-lặc! Ta nay
nói rõ cho ông, nêu bày cho ông. Vì các Bồ-tát kia
không nương vào giáo pháp của Phật để xuất gia,
nên không thể diệt độ, không thiền định, không
đọc tụng kinh điển, không mong cầu đa văn.

Lại nữa, này
Di-lặc! Các Đức Như Lai đã dạy: Diệt hết trí
hành, tạo dựng trí trí, vì chuyên cần đầy đủ nên
mới có thể biết rõ, không thể đem nghiệp của thế
tục lường tính mà biết được. Đây chẳng phải
người chuyên cần ưa nghe việc lưu chuyển trong sinh tử
tức là việc lường tính tạo tác của thế gian,
việc mua bán sắm của cải ở thế gian. Những việc
đó Bồ-tát không được ham thích.

Này Di-lặc! Giả sử
lường tính được sự chuyên cần của Bồ-tát, tạo
dựng tháp bằng bảy báu đầy cả ba ngàn đại thiên
thế giới này cũng không thể làm cho Ta hân hoan,
chẳng phải cúng dường Ta, chẳng phải thừa sự Như Lai.

Này Di-lặc! Nhưng nếu
có Bồ-tát thọ trì, đọc tụng kinh điển, thậm chí
chỉ một bài kệ bốn câu, cùng tương ưng với trí
tuệ thì người đó làm cho Ta hân hoan, là đã cúng
dường và thừa sự Như Lai. Vì sao? Này Di-lặc! Vì
đó là sự Đa văn đối với việc giác ngộ của
các Đức Như Lai không hề vướng mắc vào các sự vật.

Này Di-lặc! Nếu có
Bồ-tát nào chuyên cần trong sự nghiệp đọc tụng
của mình, mà có người làm não loạn, khiến công
việc tu tập hành hóa có nhiều chướng ngại thì họ
không được phước đức. Vì sao? Vì ba loại phước
thù thắng đều do trí phát khởi. Vì thế, nên
Bồ-tát luôn chuyên cần trong sự nghiệp, đối với
các Bồ-tát tinh tấn thọ trì đọc tụng không nên
làm chướng ngại. Di-lặc! Ví như người tạo dựng
sự nghiệp đầy khắp trong cõi Diêm-phù-đề thì số
ấy là vô lượng, đối với một Bồ-tát chuyên
cần tụng niệm thì nên cung cấp, phụng sự. Ví như
các Bồ-tát chuyên cần tụng niệm đầy khắp trong
cõi Diêm-phù-đề thì cần phải cung cấp phụng sự
cho một vị thiền định. Ta nói rằng những Bồ-tát ấy
đã khéo cung cấp. Người ấy đã tạo được vô
lượng phước. Vì sao? Vì đó là sự chứng trí tối
cao, tương ưng với trí tuệ đệ nhất nghóa, không có
gì trên nữa, nó là tối thượng, tối thắng, tối
tôn trong tất cả thế gian.

Này Di-lặc! Vì thế
cho nên muốn được thiền định và tinh tấn thì cần
phải tu tập trí nghiệp và dốc cầu sinh trụ xứ Bát nhã.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn đã vì các Bồ-tát nói rõ về các họa hoạn
của việc ưa lời nói thế gian, của việc ưa nói
nhiều, ưa ngủ nghỉ và các họa hoạn của việc ưa
tạo tác nhiều nghiệp.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát phải nên quán xét về việc ưa hý luận như
thế nào để sau khi như pháp quán hướng đến hạnh
tịch tónh?

Đức Phật bảo Di-lặc:

–Lời của người
hý luận lược nói có hai mươi điều lỗi lầm, cần
phải quán sát. Nếu nói rộng ra thì có vô biên. Hai
mươi điều đó là gì?

Này Di-lặc! Bồ-tát
nhiều hý luận thấy trong giáo pháp nhiều hạnh không
thích, đối với nhẫn nhục thì lại giảm sút, huân
tập sân hận, thiện căn chưa sinh không làm phát
sinh, thiện căn đã sinh làm cho giảm sút, có tranh
chấp gây oán hờn, sẽ bị đoản mạng, không đoan
nghiêm, nói năng không trôi chảy, nghe người khác
dạy giáo pháp tâm không an trụ, kinh pháp sắp giảng
thuyết thì không nhớ, các tri thức thiện đều lìa
xa, mau chóng hòa hợp với tri thức ác, rơi vào
đường khổ, trong mọi lúc đều nghe lời không vui,
sinh ở nơi nào thường rơi vào lưới nghi, gần gũi
tám nạn, trong pháp bạch tịnh mong cầu học hỏi có
nhiều chướng ngại. Này Di-lặc! Ta vì các Bồ-tát
nhiều hý luận mà lược nói hai mươi lỗi như vậy.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn lặp lại ý nghóa này nên nói kệ:

Hiện pháp khổ sở,
tâm không vui

Xa lìa nhẫn nhục,
giúp sân hận

Oan gia của họ đều
hoan hỷ

Người hành hý luận có họa ấy.

Làm cho ma ác thêm
vui vẻ

Quyến thuộc nhà ma
cũng vui theo

Được bao điều
thiện đều xả bỏ

Người hành hý luận có họa ấy.

Mong muốn tạo dựng
các hạnh lành

Họ vì phóng dật
nên không trụ

Hướng đến nẻo
ác vì phóng dật

Người hành hý luận có họa ấy.

Vì không tin nên
tâm khó phục

Sinh nhà hạ tiện,
thường bị khinh

Lưỡi của họ
luôn bị nói lắp

Người hành hý luận có họa ấy.

Nói pháp cho người
tâm không trụ

Cho nên pháp ấy bị
quên mất

Các tri thức thiện
đều bỏ họ

Người hành hý luận có họa ấy.

Thường hòa hợp
với các nghiệp ác

Ở trong các thừa
rất khó tịnh

Nghe nói pháp ý
không vui vẻ

Người hành hý luận có họa ấy.

Đối với các
thiện, nhiều chướng ngại

Ở trong các hạnh
nhiều oán hờn

Khi họ siêng năng,
nhiều chướng ngại

Người hành hý luận có họa ấy.

Các họa như vậy
bậc trí biết

Tất cả hý luận
nên xả bỏ

Người hành hý
luận khó đắc đạo

Vì thế không nên trụ hý luận.

Hãy chạy tránh xa
nhiều do-tuần

Chỗ có hý luận
và tranh chấp

Ta nay không thể ở
một mình

Chỗ có phiền não
trong khoảnh khắc.

Ta muốn xuất gia
cầu lợi đức

Chớ gây tranh chấp
sinh tâm ác

Không có ruộng
vườn và buôn bán

Thì việc gì sinh
tranh giành?

Không có nhà cửa
các của cải

Vợ và con cái
cùng nô tỳ
Không có nô bộc,
được tự tại

Đã xuất gia rồi chớ tranh chấp.

Đã khoác trên
mình chiếc ca-sa

Đã được ấn
chứng là tịch tónh

Các ông đầy đủ
công đức ấy

Xả việc hý luận sẽ sinh nhẫn.
Tâm như rắn độc,
như La-sát

Sẽ sinh địa ngục,
quỷ, súc sinh

Người hành hý
luận dễ vào đó

Cho nên giải thoát, sinh tinh tấn.

Có các khổ não
hại, trói buộc

Oán thù quở
trách, trói đánh đập

Cùng nhau tụ tập
rồi tranh luận

Ở thế gian này đều như vậy.
Nếu có hòa hợp,
oán khó sinh

Người sống hòa
hợp thêm danh tiếng

Người sống hòa
hợp được yêu mến

Sao người có trí
không hòa hợp?

Tìm lỗi lầm người
không dễ được

Quyến thuộc không
từng phá hoại nhau

Bạn bè của họ
không ly tán

Lìa hý luận thuận theo lời dạy.

Trong thừa an lạc
sẽ được tịnh

Được giải thoát
hoàn toàn nghiệp chướng

Hàng phục ma và
cả quân ma

Bị người phỉ báng nên sinh nhẫn.

Nếu hý luận thì
nhiều họa hoạn

Người không hý
luận đức khó lường

Ta đã chỉ dạy rõ
như vậy

Muốn giác ngộ
phải sinh tâm nhẫn.

Khi ấy Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Hy hữu thay, bạch
Thế Tôn! Chỉ có Đức Như Lai mới nói ra các phiền
não này. Bạch Thế Tôn! Có Bồ-tát nào nghe việc
phát hiện nêu rõ các phiền não như vậy mà sinh sự
nhàm chán chăng? Ở trong nẻo hành của phiền não
có đoạn trừ chăng?

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này Di-lặc! Ở
đời vị lai năm trăm năm sau, có ít người tu tập
Bồ-tát thừa, dứt sạch nẻo hành phiền não, nhiều
người có tâm ương ngạnh, không kính trọng, ngã
mạn, tự cao, tạo các sự phân biệt, không thể tu
tập. Cho nên ma Ba-tuần hiện hình làm Tỳ-kheo, đi đến
trước mặt họ phá hoại, nói như vầy: Các kinh này
là văn của người khác, chẳng phải là lời của
Như Lai giảng nói. Vì sao? Vì kinh này chỉ nói các
công đức mà không nói về bỉ thử. Khi đồ chúng
kia đã bị phá phách như thế nên đối với lời
nói của Như Lai trong các kinh họ khởi nghi ngờ lại
phát sinh sự tranh cãi, không chịu thọ trì, không
giảng nói cho mọi người, cũng không tu tập. Nhưng
họ là những người ngu si, không biết như vậy mà
còn cho rằng: “Đây là quả báo của các nghiệp,
chúng ta sẽ không thể chứng công đức như vậy”.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai khen ngợi Đức Như Lai A-di-đà phát mười loại
tâm, trong đó đều tùy theo tâm niệm của chúng sinh
mà phát khởi, như có niệm muốn sinh về cõi kia thì
được sinh về cõi kia.

Bạch Thế Tôn! Mười
loại phát tâm sinh về cõi kia là gì?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Những người phát
tâm chẳng phải là người thiếu trí, mà họ phát
tâm là vì việc lớn. Nếu ai muốn được sinh về
thế giới của Đức Phật A-di-đà thì vì tất cả
chúng sinh mà phát tâm từ bi, không sinh sân hận,
thì sẽ sinh về thế giới của Đức Phật A-di-đà Như
Lai. Vì tất cả chúng sinh, sinh tâm từ bi nên sinh về
cõi kia, lìa các sự sát hại, thọ trì chánh pháp.
Do phát tâm này nên sinh về cõi ấy. Do phát tâm xả
bỏ thân mạng, không chấp trước tất cả các pháp
nên sinh về cõi kia. Phát tâm nhẫn nhục sâu xa, thực
hành tín thanh tịnh, nhờ phát tâm này nên sinh về
cõi ấy. Không nhiễm chấp nơi danh tiếng, lợi dưỡng,
đạt được nhất thiết trí quý báu. Do phát tâm
này nên sinh về cõi kia, được tất cả chúng sinh
quý kính. Do phát tâm không quên mất nên sinh về
cõi kia, không kinh, không sợ, không thích lời nói
phàm tục. Do phát tâm này nên sinh về cõi kia, nhập
vào Bồ-đề phần vun trồng các căn lành. Do phát
tâm này nên sinh về cõi kia, nhưng không lìa niệm
Phật. Do phát tâm này nên sinh về cõi kia, xa lìa các tướng.

Này Di-lặc! Đó là
mười loại phát tâm. Nếu Bồ-tát nào phát một
niệm đầy đủ các tâm ấy thì sẽ vãng sinh đến
thế giới của Đức Phật A-di-đà. Nếu không được
sinh thì không có điều ấy.

Bấy giờ, Trưởng
lão A-nan bạch Phật:

–Hy hữu thay, bạch
Thế Tôn! Như Lai giảng nói pháp căn bản này là để
thức tỉnh các Bồ-tát.

Đức Thế Tôn khen
ngợi Trưởng lão A-nan:

–Hay thay, hay thay! Này
A-nan! Cho nên Bồ-tát hiểu biết về bản pháp này thì
phải thọ trì như vậy.

Khi Đức Phật giảng
nói kinh này xong, Bồ-tát Di-lặc và Trưởng lão
A-nan đều vô cùng vui mừng, sáu mươi vị hành
Bồ-tát và các thiện nam v.v… tất cả đều dứt
hết nghiệp chướng, hoan hỷ phụng hành, đảnh lễ, lui ra.


