<經 id="n329">KINH TU LẠI</經>



Hán dịch: Đời Tiền Lương, Ưu bà tắc Chi Thí Luân, người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn cùng với chúng Đại Tỳ-kheo gồm một ngàn hai
trăm năm mươi vị và năm ngàn Bồ-tát đi đến khu
lâm viên Kỳ Đà - Cấp Cô Độc, thuộc nước Xá-vệ.

Khi Đức Thế Tôn đi
đến gần đại thành Xá-vệ thì được quốc vương,
đại thần, Phạm chí, trưởng giả cùng dân chúng
cúng dường những vật cần dùng. Lúc ấy, trong
thành có người rất nghèo, tên là Tu-lại, tin Phật,
Pháp, Tăng, giữ gìn năm giới, tu hành mười điều
thiện, thực hành tâm từ, không bao giờ khởi tâm
ác. Đối với tất cả chúng sinh thực hành tâm bi
không mỏi mệt, thực hành tâm hỷ, thường ưa chánh
pháp, thực hành tâm xả, khổ vui không động, kiên
cố phát tâm Vô thượng Chánh giác, dùng phương
tiện thiện xảo muốn hóa độ mọi người nên thị
hiện làm người nghèo cùng ở thành Xá-vệ.
Khi ấy,
Thích-đề-hoàn-nhân với thiên nhãn thanh tịnh thấu
đến cõi người, thấy trong thành Xá-vệ có người
nghèo cùng tên là Tu-lại, có tâm kiên cố, thực
hành đủ các việc thiện, phước đức, không sân
hận, ý chí kiên cường, không có tỳ vết; ngồi,
đứng, đi kinh hành không mất oai nghi; ra vào, đi lại,
ăn uống, ngồi, nằm đều có chừng mực quân bình;
luôn ngủ nghỉ đúng lúc, có tâm ít muốn, biết đủ,
ít mong cầu lợi; đối với được – mất, khen –
chê, tâm không lay động; chí tâm kiên cố xa lìa cao
ngạo, giữ tâm khiêm nhường, tónh lặng trong sạch;
lời nói ngay thẳng đáng tin, không hoa mỹ; thọ trì
tám trai giới, ăn uống điều độ, khắp thành đều
cung kính, không có chán ghét. Những người trông
thấy, nghe nói việc như vậy đều hoan hỷ, y phục chỉ
bằng vải thô xấu. Hơn nữa, có người cúng dường
thì từ chối không nhận. Lấy lá cây làm đồ dùng,
cỏ tranh làm chiếu. Nếu có dư y phục, thức ăn liền
đem bố thí, không hề cất chứa, thanh tịnh trong sạch,
xa lìa nghiệp mong cầu, không mong cầu bất cứ điều
gì, ngày đêm đến gặp Phật ba lần.

Như Lai thường chỉ
dạy những chỗ nghi ngờ. Tu-lại lễ bái, cúng dường,
thưa hỏi pháp Phật. Mỗi khi Tu-lại muốn đến gặp
Phật, có trăm ngàn người đi theo. Đến nơi, kẻ đi,
người đứng, kẻ ngồi, người nằm, cả khu vực đó
không còn vắng vẻ mà trở nên đông đúc.
Lúc đó,
Thích-đề-hoàn-nhân nghó: “Tộc tánh tử này giới
hạnh thanh tịnh, trong sạch, thực hành việc thiện, giữ
gìn oai nghi, e rằng sẽ đoạt mất ngôi vị của ta”. Do
đó, Đế thích hạ xuống trần gian thử tìm hiểu xem
Tu-lại mong cầu đạo nào.

Tức thì Đế thích
bèn hóa làm nhiều người, đến trước Tu-lại chửi
mắng một cách vô cớ. Lại lấy ngói, đá, dao, gậy
làm hại. Lúc đó, do sức nhẫn, chuyên hành tâm
từ, Tu-lại không hề sân giận.
Bấy giờ,
Thích-đề-hoàn-nhân lại hóa làm người đến trước Tu-lại bảo:

–Tu-lại! Các người
này chửi mắng ông một cách vô cớ. Lại dùng
ngói, đá, dao, gậy làm hại, ông có muốn tôi giết
họ không?
Tu-lại đáp:

–Chớ nói như vậy.
Vì sao? Vì gièm pha người khác một cách bất thiện
là quả báo sát sinh. Cho dù các người kia dùng dao,
gậy, hại tôi, chặt nát như cây bạt thư, tôi còn
không khởi tâm ác làm hại họ. Vì sao? Vì quả báo
nơi tất cả các pháp đều có hại, người gieo nhân
lành sẽ sinh vào đường thiện, người gieo nhân ác
sẽ bị đọa đường ác. Vì thế, tôi không dám giận
họ, huống hồ là muốn đoạn mạng sống của họ.

Nhân đó Tu-lại nói kệ:

Người nào gieo
nhân khổ

Ắt sẽ gặp quả
khổ

Người nào gieo
nhân lành

Ắt sẽ gặp quả lành.

Quả báo ứng như
vậy

Biết đó là sự
thực

Làm ác, quả báo
khổ

Làm thiện, quả báo vui.

Vì thế không nên
tạo

Nghiệp ác thân,
khẩu, ý

Do đó người có
trí

Không nên khuyên làm ác.

Mà thường làm
điều thiện
Đối với thân,
khẩu, ý

Người nào ưa làm
thiện

Thường lấy đấy khuyên bảo.

Khi ấy, người do Đế
thích biến hóa không thể làm cho Tu-lại lay động, liền bỏ đi.
Bấy giờ,
Thích-đề-hoàn-nhân ở trước Tu-lại hóa ra bảy
báu như vàng v.v… Lại hóa làm nhiều người đứng
trước Tu-lại, bảo: Ông hãy lấy các thứ vàng v.v…
này, có thể đem bố thí, cũng có thể làm phước,
có thể trang sức cho đồ nằm, cũng có thể đem lại
các thức ăn ngon, mặc đẹp. Tại sao cứ giữ hạnh
nghèo này?
Tu-lại đáp:

–Này các ông! Do
đời trước làm ác nên ngày nay tôi phải chịu quả
báo nghèo hèn như vậy, đó là do phạm tội lấy của
không cho. Nhưng không thể giữ mãi sự nghèo này.

–Này Tu-lại! Ông
hãy vui sống trọn đời, việc gì phải nghó xa đến quả báo đời sau.
Tu-lại đáp:

–Này các ông! Đó
là pháp ngu muội. Phàm người thấy pháp thì phải
suy nghó về quả báo ấy. Người hay nghó đến quả
báo mới là người thông suốt.

Người không hiểu
rõ nên bỏn sẻn, tham lam, lấy của không cho. Người
hay xa lìa tham lam, keo kiệt là người có trí.

Phàm người không
có trí, tham lam cất chứa nhiều để lo cho thân mạng,
như vậy là phạm lấy của không cho. Không nghó đến
thân mạng mới là người thông suốt, đối với vô
thường nghó là thường, với khổ nghó là vui, vô
ngã tưởng là ngã, bất tịnh nghó là tịnh, nếu như
vậy thì phạm tội không cho mà lấy.

Quán thân vô thường,
xét khổ, không, bất tịnh là người có trí. Người
xét suy đến cái ta, nhà ở, là phạm lấy của không cho.

Không nghó đến ta,
không xâm phạm đến người khác, người như vậy là có trí.

Không sung mãn, không
biết đủ, như vậy là phạm lấy của không cho. Sung
mãn, là người có trí.

Người không giữ
giới thanh tịnh là phạm lấy của không cho, người
giữ giới thanh tịnh là người có trí.

Người ngu si không
thấy có báo ứng là phạm lấy của không cho. Người
thấy có báo ứng là người có trí.

Người tham ăn là
phạm lấy của không cho, người không tham ăn là người có trí.

Mưu toan lấy của
người khác, cao ngạo quấy nhiễu là phạm lấy của
không cho. Nhường nhịn cho tất cả là người có trí.

Khi ấy, Tu-lại liền nói kệ:

Cất chứa đến
ngàn ức

Không có tâm xả
bỏ

Như vậy nghèo ở
đời

Chẳng phải có trí tuệ.

Nhà không một bữa
ăn

Mà có tâm bố thí

Như vậy thật giàu
có

Được người trí khen ngợi.

Hiền Thánh hiển
hiện khắp

Mà hay không làm
ác

Ngu khen, thêm là
ác

Hiền Thánh không hiển hiện.

Thà để người
trí mắng

Không để người
ngu khen

Người ngu khen là
ác

Người trí khen là thiện.

Các người do vua
Trời hóa ra không thể làm cho Tu-lại phạm tội lấy của không cho.

Khi ấy, Đế thích hóa
làm trưởng giả cầm vật báu giá trị trăm ngàn,
đứng trước Tu-lại bảo:

–Tôi có việc tranh
tụng, đi đến gặp vua Ba-tư-nặc, muốn nhờ ông làm
chứng. Ông cầm lấy vật báu này, xin làm chứng cho tôi.
Tu-lại nói:

–Ông chớ nói như
vậy. Tôi không thể không biết mà nói dối. Vì sao?
Vì người nói dối là tự dối mình, cũng dối
người, dối các bậc Hiền Thánh. Người nói dối
làm cho thân miệng hôi, không gây niềm tin cho người,
làm cho tâm phiền não. Phàm người nói dối khiến
miệng hôi thối, thân mất sắc đẹp, thiên thần bỏ
mặc. Phàm người nói dối quên mất tất cả căn
lành, ngu si, mê muội, bỏ mất đường thiện. Phàm
người nói dối có tất cả gốc ác, đoạn tuyệt
gốc hạnh lành và sự an nhàn.

Lúc đó, Tu-lại nói kệ:

Phàm người miệng
hôi dơ

Là do nghiệp nói
dối

Quên mất pháp
thanh bạch

Tâm ý nhiều lỗi lầm.

Các quỷ thần hộ
mạng

Cùng Hiền Thánh
khinh khi

Những người
thường đau yếu

Là do ưa nói dối.

Căn bản các điều
ác

Đoạn căn lành do
đây

Ắt sẽ theo đường
ác

Đó là người nói dối.

Nếu đem vàng, châu
báu

Đầy khắp trong
thiên hạ

Đến người giữ
giới pháp

Không vì đó nói dối.

Thích-đề-hoàn-nhân
vì không thể làm cho Tu-lại nói dối nên bỏ đi. Lúc
đó, Thích-đề-hoàn-nhân bảo A-tu-la nữ Thủ-da, ngọc
nữ Nhật Hạnh, đệ nhất phu nhân của thần tấu nhạc Càn-chấp-nhạc:

–Các nàng hãy đi
đến nước của người nghèo Tu-lại, quấy động chỗ
ở của ông ta, xem thử ông ta có lìa dục hay là
trở lại tham dục?

Khi ấy, A-tu-la nữ
Thủ-da, ngọc nữ Nhật Hạnh, đệ nhất phu nhân của
thần tấu nhạc Càn-chấp-nhạc, vào đêm hôm thanh
vắng, đi đến chỗ ở của Tu-lại, nói với Tu-lại
những lời ngọt ngào, êm ái:

–Nhân giả, hãy dậy
đi! Chúng tôi đến thăm ông đây. Chúng tôi hình
dung đẹp đẽ, xông hương chiên-đàn, trang sức bằng
anh lạc, tươi sáng, vừa đúng tuổi thanh xuân. Xin
hãy nhìn xem, này Tu-lại! Vì Nhân giả có phước nên
được gặp chúng tôi.

Tu-lại nhìn rồi liền nói:

–Các cô đang làm
những việc của địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh chớ
không phải là việc của cõi trời, người.

Lại quán xét thân
thể các cô như huyễn hóa, quán xét hình dung các
cô như bọt nước. Đối với hương chiên-đàn, tôi
cũng quán như vậy. Quán sát kỹ là một tập hợp
trang sức bằng các thứ bất tịnh.

Thấy việc huyễn hóa
như vậy, chỉ có kẻ ngu mới sinh tâm ham thích. Nhờ
quán các pháp là hoại diệt, vô thường và nhờ
phước đức, tôi thấy việc làm của các cô là
hướng đến địa ngục, do đó mất ý chí. Không giữ
được ý chí của mình nên không sáng suốt, không
thanh tịnh, đó là tham dục.

Bám vào chỗ hôi là
tham dục

Bám vào chỗ ô uế
là tham đắm dục

Gánh chịu các khổ là tham dục.

Người tham dục lạc
là lệ thuộc vào dục.

Người vào địa ngục
là lệ thuộc vào dục.

Người vào súc sinh
là lệ thuộc vào dục.

Người vào ngạ quỷ
là lệ thuộc vào dục.

Người thân cận với
người ác là lệ thuộc vào dục.

Người có tâm tham
là lệ thuộc vào dục.

Người hay tranh chấp
kiện tụng là lệ thuộc vào dục.

Bị ràng buộc là lệ thuộc vào dục.

Phát sinh điên đảo,
tăng trưởng ái dục là lệ thuộc vào dục.

Cuồng loạn, mê hoặc
là lệ thuộc vào dục.

Say cuồng, u mê là
lệ thuộc vào dục.

Gần gũi điều bất
thiện, xa lìa điều thiện, bị tất cả các điều bất
thiện ràng buộc, đó là lệ thuộc vào dục.

Mê mờ, bỏ mất con
đường tắt là lệ thuộc vào dục.

Làm điều bất thiện
là lệ thuộc vào dục.

Suy yếu mất sức
khỏe là lệ thuộc vào dục

Bị mây mù che phủ
là lệ thuộc vào dục.

Gần gũi qủy ma là
lệ thuộc vào dục.

Trở lại gần gũi
qủy thần là lệ thuộc vào dục.

Gần trâu, lừa, chó,
heo, lạc đà, voi, dê đen, dê, sói, là lệ thuộc vào dục.

Gần gũi hàng phi
nhân là lệ thuộc vào dục.

Lìa xa giới, văn, thí
là lệ thuộc vào dục.

Bỏ nơi thanh tịnh là
lệ thuộc vào dục.

Thường mê hoặc, ngu
muội, thêm lao nhọc, tổn giảm đối với đạo Vô
thượng là lệ thuộc vào dục.

Lúc đó, Tu-lại liền nói kệ:

Người ô uế bất
tịnh

Dục thối cũng như
vậy

Thường khổ, không
được vui

Địa ngục, quỷ, súc sinh.

Hợp với kẻ bất
tiếu

Dục xấu cũng như
vậy

Ở nơi chỗ phi
pháp

Tranh tụng và oán thù.

Người ràng buộc
nơi đó

Làm phát sinh điên
đảo

Và tăng trưởng
ái dục

Từ đấy mà phát sinh.

Đó lệ thuộc vào
dục

Mê hoặc càng mê
hoặc

Hòa hợp với bụi
cấu

Đó lệ thuộc vào dục.

Lửa thiêu đốt
cảnh vật

Hợp thành các
điều ác

Hủy diệt các điều
thiện

Căn bản các điều ác.

Như đám mây che
phủ

Lệ thuộc dục cũng
vậy

Ở chung với ma
qủy

Trở lại cũng như vậy.

Hình sắc làm mê
hoặc

Tham dục cũng như
vậy
Trâu, bò, dê,
chó, heo
Lạc đà, voi, dê, sói.

Thân cận, lệ
thuộc dục

Xa lìa tất cả pháp
Hoặc văn, thí,
nhàn tịnh

Lệ thuộc dục như mưa.

Mê hoặc, tăng lao
nhọc

Tổn giảm đạo Vô
thượng

Đó lệ thuộc vào
dục
Người thoát dục, lìa sắc.

Như dung mạo xinh
đẹp

Các cô khắp thiên
hạ

Không thể nhiễm
tâm tôi

Vì công đức đầy đủ.

A-tu-la nữ Thủ-da,
ngọc nữ Nhật Hạnh, phu nhân của thần tấu nhạc
không thể làm lay động Tu-lại, đều bỏ đi, đến
chỗ Thích-đề-hoàn-nhân thưa:

–Chúng tôi đã đến
chỗ đó, chớ nghi ngờ gì nữa. Đã thấy rõ người
kia không còn ham nữ sắc, đã lìa ái dục, không
tham đắm việc đời.
Lúc đó,
Thích-đề-hoàn-nhân càng thêm kinh sợ, lông tóc
dựng đứng, nghó: “Không nghi ngờ gì nữa. Tộc
tánh tử này ắt sẽ sinh đến chỗ ta”.
Khi ấy,
Thích-đề-hoàn-nhân đến chỗ Tu-lại, đứng trước
Tu-lại, chấp tay nói kệ:

Nhân giả phát
nguyện gì

Thực hành pháp
như vậy

Nhàn cư, giới
thanh tịnh

Trời, trăng, Thích,
Phạm, Đế?

Tu-lại nói kệ đáp:

Trời, trăng, Thích,
Phạm, Đế

Còn nghiệp trong ba
cõi

Đều còn bị vô
thường

Rõ ràng là như huyễn.

Bậc có trí làm
sao

Tham đắm ba cõi
được?

Có thể không sinh
trưởng

Cũng không già, bệnh, chết.

Cũng không có
thương, ghét

Thành Phật, giác
hữu tình

Chỗ ở được an
ổn

Nguyện tất cả an lạc.

Lúc đó,
Thích-đề-hoàn-nhân vui vẻ, hớn hở, phát sinh tâm
thiện, khuyên người phát tâm từ bi, nói như vầy:

–Lành thay! Sẽ thành
tựu nguyện vô thượng như vậy. Mau làm cho chúng ma
hàng phục, mưa xuống pháp cam lồ, thực hành các
điều thiện, thương xót khắp thế gian.
Vào lúc khác,
Tu-lại, người nghèo cùng trong nước, đang đi nơi
thành Xá-vệ, được người xưa ban điềm lành cho
ngọc châu Thiên kim, giá trị bằng của báu cả thế gian.
Lúc đó, Tu-lại,
người nghèo trong nước, cầm châu báu đưa lên, nói:

–Ở thành Xá-vệ
này, ai là người nghèo nhất, tôi sẽ đem vật báu
giá trị cả thế gian này cho người đó.

Khi ấy, các cựu
trưởng giả nghèo đều chạy đến nói:

–Chúng tôi rất
nghèo, xin được của báu.

Lại có hàng trăm
người khác cũng theo xin của báu, nói:

–Chúng tôi rất
nghèo!
Tu-lại đáp:

–Các ông không
nghèo đâu. Vì sao? Vì ở trong thành Xá-vệ này có
một người rất nghèo. Tôi sẽ đem ngọc báu này cho người đó.

Các người kia hỏi:

–Trong thành này, ai
là người rất nghèo?
Đáp:

–Vua Ba-tư-nặc là
người nghèo nhất. Tôi sẽ đem ngọc báu này cho vua.

Các người kia bảo:

–Thôi thôi! Tu-lại!
Chớ nói như vậy. Vì sao? Vì vua Ba-tư-nặc rất giàu
có, kho tàng chứa đầy châu báu.

Khi ấy, trước đại
chúng, Tu-lại - người nghèo trong nước, nói kệ:

Của cải tuy nhiều
khắp

Nhưng không biết
đầy đủ

Biển còn có thể
đầy

Nghèo này không thể đủ.

Nếu tham muốn càng
tăng

Lần lựa không
ngừng nghỉ

Đời này và đời
sau

Là người nghèo không trí.
Bấy giờ, Tu-lại,
người nghèo trong nước, cầm châu báu ấy cùng với
đám đông đến chỗ vua Ba-tư-nặc.

Lúc này, vua
Ba-tư-nặc, vì tham của báu nên bắt giữ năm trăm
trưởng giả, tộc tánh tử quy định tội, muốn lấy
bớt tài sản của họ.

Khi ấy, Tu-lại, người
nghèo trong nước, cầm ngọc báu đến chỗ vua
Ba-tư-nặc, tâu vua:

–Tôi đi trong thành
Xá-vệ, được người xưa ban điềm lành cho viên
ngọc châu, giá trị bằng châu báu cả thế gian. Tâu
đại vương, tôi liền nghó: Muốn đem ngọc báu này
cho người nghèo nhất. Vì vậy, tâu đại vương, tôi
nghó trong thành này chỉ có vua là người nghèo nhất.
Xin đại vương nhận ngọc báu này.

Vua Ba-tư-nặc nghe tâu,
biến sắc, hổ thẹn, bảo Tu-lại, người nghèo trong nước:

–Tôi nghèo hơn ông
sao?

Tu-lại, người nghèo
trong nước, ở trước đại chúng nói kệ cho vua Ba-tư-nặc:

Người bị tham trói
buộc

Thêm nghiệp không
biết đủ

Làm vua, gây tổn
hại

Não hại cả mình, người.

Không nghó đến
đời sau

Không nghó chết,
không đức

Như vậy chính là
tham

Vì pháp nên trí sáng.

Khéo thành tựu
đại từ

Không tăng thêm
lao nhọc

Biết đủ, không
tham muốn

Không còn sinh lòng tham.

Nếu thấy các
chúng sinh

Liền phát tâm đại
bi

Do đó không oán
ghét

Như vậy giàu có hơn.

Người ở nơi
thanh vắng

Kẻ ham thích giàu
có

Nếu không gặp
chánh pháp

Làm chúng sinh nghèo hèn.

Tất cả các điều
xấu

Do ưa thích nữ sắc

Không nghó đến
đời sau

Vua như người nghèo ấy.

Lệ thuộc vào
người nữ

Người tịnh tín
không dơ

Giữ giới không
tỳ vết

Tánh hòa hợp, hổ thẹn.

Xả bỏ, thường an
trụ

Nghe pháp, theo Hiền
Thánh

Trí tuệ liền thâm
nhập

Đời sau bỏ đường ác.

Như vậy người
không nghèo

Lấy chánh pháp
trang sức

Gìn giữ không xả
bỏ

Mạng sống không cần thiết.

Nếu không theo lẽ
đạo

Dù sống ở thế
gian

Cũng như con voi say

Kẻ bần cùng như thế.

Vì không có chí
tánh

Nếu có lòng tin
Phật

Tin pháp cùng kính
Tăng

Mạng sống không cần thiết.

Nên dễ lãnh thọ
pháp

Không giận, cũng
không ngu

Lập chí vui, không
mê

Người như vậy không nghèo.

Được bậc trí
tôn kính

Tâm tánh không
biết đủ

Thiêu cháy hết
tất cả

Các dòng không đủ đầy.

Ngày đêm chảy
vào biển

Trời trăng không
đủ đầy

Di chuyển khắp bốn
phương

Vua tham không biết
đu.û

Chứa của không
biết đủ

Đại vương! Tánh
của lửa

Không muốn thiêu
cỏ cây

Đây là việc thường luôn.

Đại vương cũng
như vậy

Không bị ba điều
đốt

Sự giàu sang của
vua

Vô thường như sương cỏ.

Ai nguyện được
làm vua

Nên nghe lời nói ấy.

Vua Ba-tư-nặc bảo
Tu-lại, người nghèo trong nước:

–Tôi nghèo hơn ông,
ai sẽ làm chứng cho điều này?

–Đại vương không
nghe sao? Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác Nhất
thiết trí, Nhất thiết kiến biết rõ sự thật sẽ
làm chứng, biết rõ tất cả người, A-tu-la ở đời,
Ngài đang giáo hóa ở thành Xá-vệ này.

–Tu-lại! Ta cũng
từng nghe nói đến vị ấy.

–Tâu đại vương!
Như Lai sẽ làm chứng rằng vua nghèo hơn tôi.

Vì vậy, Tu-lại sẽ
đến hỏi Như Lai, theo lời Ngài quyết định mà vâng theo.
Nhân đó, Tu-lại,
người nghèo trong nước, nói kệ:

Thầy tôi cách
không xa

Nay tôi nghó đến
Ngài

Biết, nương hư
không đến

Không gì Ngài không biết.

Đời này và đời
sau

Tâm tâm biết tất
cả

Đại Nho sẽ đến
đây

Người cũng không cao ngạo.

Thương tất cả
chúng sinh

Tuy xa ắt sẽ đến

Vì chúng sinh hết
lòng

Tôi xin nguyện đại vương.

Tin tưởng, chớ
mỏi mệt

Nên lập nguyện
thành tựu

Thế Tôn ắt sẽ
đến

Cúng dường tràng hoa hương.

Cờ phướn và kỹ
nhạc

Đại Nho đến như vậy.

Tu-lại chấp tay, quỳ
gối chấm đất, nói kệ:

Nếu Phật Ngài
biết rõ

Con hết lòng thành
kính

Do lòng chí thành
này

Nếu biết, đứng trước con.

Nói kệ xong, đại địa
chấn động, Như Lai bỗng nhiên từ dưới đất hiện
lên với năm trăm đệ tử, một ngàn hai trăm Bồ-tát.

Thích, Phạm Hộ Thế,
chư Thiên số đến mấy trăm vạn, thấy Phật thị hiện
thần thông khen ngợi là việc chưa từng có.
Vua và đại thần,
tất cả quyến thuộc đều quỳ xuống đảnh lễ nơi
chân Phật, hàng ngàn chúng sinh cúng dường Thế Tôn
đều phát tâm Bồ-đề.

Tu-lại, người nghèo
trong nước, chấp tay bạch Thế Tôn:

–Con đi trong thành
lớn Xá-vệ này, được người xưa ban điềm lành
cho ngọc châu quý, giá trị cả thế gian. Vì vậy, bạch
Thế Tôn! Trong thành này nếu có người nghèo, con
sẽ cho người ấy. Bạch Thế Tôn! Con cho rằng trong
thành Xá-vệ này, vua Ba-tư-nặc là nghèo nhất. Vì
sao? Vì chiếm đoạt của cải nơi người không biết
chán, tham của báu, không biết pháp bảo, gây khổ
não cho người nghèo hèn, tổn hao người giàu có,
chuyên ỷ thế, vua tham đắm sắc dục. Con đem ngọc
châu này cho vua mà vua không chịu nhận, lại hỏi con:
“Ai làm chứng là tôi nghèo, ông giàu?”. Xin
nguyện Đức Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác
bằng Nhất thiết trí, Nhất thiết tuệ, biết rõ sự
thật làm chứng cho con. Lành thay, Đức Thế Tôn! Tâm
bình đẳng đối với tất cả, xa lìa cao ngạo không
có thiên vị, nguyện xin Ngài nói rõ nghóa này.

Đức Thế Tôn bảo vua Ba-tư-nặc:

–Đại vương! Đúng
thật như vậy. Thật như lời Tu-lại nói.

Đức Thế Tôn an
trụ, muốn giải quyết mối nghi cho Tu-lại, bảo vua Ba-tư-nặc:

–Có mặt đại vương
giàu hơn Tu-lại, có mặt Tu-lại giàu hơn đại vương.
Nghóa như thế nào? Nghóa là về sự nghiệp tôn quý,
giàu sang, nhà vua có các vật quý như vàng bạc,
châu báu, thủy tinh, lưu ly, chân châu, san hô, voi,
ngựa, xe cộ, kho tàng. Về mặt này đại vương giàu hơn Tu-lại.

Đại vương! Còn về
mặt bố thí, giới, văn, xả, không tham đắm, sống an
nhàn, từ, bi, hỷ, hộ, thiền định, giải thoát
Tam-muội chánh thọ, tin Phật, Pháp, Tăng, ý chí kiên
cố, niềm tin chánh trực, có hổ thẹn v.v… thì
Tu-lại giàu hơn đại vương. Giả sử dân chúng trong
nước của đại vương đều giàu có, của cải như
đại vương, đem so sánh với giới, văn, thí, trí của
tộc tánh Tu-lại này trong khoảng bảy bước cũng
không bằng một phần trăm, không bằng một phần
ngàn, không bằng một phần cự, ức vạn, không thể so sánh được.

Vua Ba-tư-nặc trừ bỏ
cao ngạo bạch Thế Tôn:

–Con rất may mắn
được lợi ích: trong nước con có vị đại só này.
Đức Thế Tôn nói:

–Đại vương! Đúng
như vậy! Đúng như vậy, đại vương! Trong nước đại
vương có vị đại só ấy. Lại nữa, này đại vương!
Lại có nhiều đại só khác như Tu-lại ở trong nước của đại vương.

Vua Ba-tư-nặc ở
trước Tu-lại nói kệ:

Nhân giả là thầy
tôi

Phật cũng là thầy tôi.

Nhờ ơn trừ cao
ngạo

Nay xin dâng quốc
thành

Và hết cả sự
nghiệp

Làm đệ tử Nhân giả.

Vì cao ngạo khinh khi

Khiến cho tôi luôn
luôn

Làm vua bị mê hoặc

Không thực hành đạo pháp.

Nay nghe lời Tu-lại

Nhờ thực hành
chánh pháp

Vì tham, tôi bắt
trói

Tất cả năm trăm người.

Nay đều cho phóng
thích

Nguyện theo hầu Nhân giả.

Năm trăm người này
nghe được trả tự do, liền muốn báo ân Tu-lại,
không còn nghó đến nghiệp trước nữa, không còn
luyến tiếc, tự phát thệ nguyện đạt được tâm Nhất thiết trí.

Khi đó, vua Ba-tư-nặc nói với Tu-lại:

–Tôi nghèo, Nhân
giả không nghèo. Lời nói của Nhân giả thật là
thiện. Ai gọi Tu-lại nghèo sẽ phạm pháp vua, bị khiển
trách. Bây giờ chỉ nên gọi là Tu-lại, không được
gọi Tu-lại nghèo.

Lúc đó, Tộc tánh
tử Tu-lại liền rời khỏi chỗ ngồi, sửa y phục,
gối phải chấm đất, chấp tay bạch Phật:

–Đại chúng trong
hội này đều muốn gặp Như Lai. Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Xin Ngài thuyết pháp cho đại chúng, làm cho đại
chúng này không uổng công gặp Phật.

Đức Phật bảo Tu-lại:

–Này Tộc tánh tử!
Có bốn pháp thọ trì đầy đủ. Tộc tánh nam, Tộc
tánh nữ nào thấy Như Lai sẽ thấy một cách chắc
thật và tốt đẹp. Bốn pháp đó là: Thành tâm, ưa
muốn, vui thích, kính mến.
Lại có bốn pháp,
này Tu-lại! Tộc tánh nam, Tộc tánh nữ nào thấy
sắc tướng tốt đẹp của Như Lai liền phát tâm cầu
đạo quả Vô thượng Chánh giác, hết lòng phát
tâm, không trái ý Như Lai: Thương mến chúng sinh.
Muốn họ được độ thoát. Làm cho họ phụng trì
chánh pháp. Làm cho Tam bảo không đoạn tuyệt. Đó là bốn pháp.

Này Tu-lại! Tộc tánh
nam, Tộc tánh nữ nào thấy đầy đủ Như Lai sẽ thấy
chắc chắn và tốt đẹp.
Lại có bốn pháp,
Tộc tánh nam, Tộc tánh nữ nào thấy Như Lai sẽ thấy
chắc chắn và tốt đẹp. Bốn pháp đó là: Thấy hết
tất cả hoạt động của sắc, thọ, tưởng, hành,
thức. Quán bốn đại đều không. Các hữu tình như
hư không nhóm họp. Hiểu biết rõ về tướng ngã.
Đó là bốn pháp, Tộc tánh nam, Tộc tánh nữ thành
tựu thấy Phật sẽ thấy chắc thật và tốt dẹp.
Lại có bốn pháp,
Tộc tánh nam, Tộc tánh nữ thấy Phật rất thanh tịnh:
Đối với ngã lìa ngã. Đối với chúng sinh lìa
chúng sinh. Đối với thọ lìa thọ. Đối với mạng
lìa mạng. Do đầy đủ bốn pháp này, tộc tánh nam,
tộc tánh nữ được gặp Như Lai rất thanh tịnh.
Lại có bốn pháp:
Thiên nhãn không tạo tác. Tuệ nhãn không đắm
chấp. Phật nhãn hiểu biết như thật. Pháp nhãn hiện
ra theo sự hiểu biết.
Lại có bốn pháp,
Tộc tánh nam, Tộc tánh nữ được gặp Như Lai rất
thanh tịnh. Bốn pháp đó là: Thanh tịnh giới phẩm,
không có tham đắm. Thanh tịnh định phẩm vì chư pháp
an định. Thanh tịnh tuệ phẩm để độ các trí thế
gian. Thanh tịnh tuệ giải thoát, giải thoát tri kiến
thiện phẩm, độ thoát chúng sinh mà không thấy hóa
độ. Do đầy đủ bốn pháp này, nên được gặp Như
Lai rất thanh tịnh.

Khi Thế Tôn lần lượt
giảng nói bốn pháp giáo hóa này có bảy trăm đệ
tử phát tâm Bồ-đề, nương vào đó mà được
giải thoát, hơn ngàn chúng sinh phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Chánh giác.

Lúc đó, Thế Tôn vì
vua Ba-tư-nặc và đại chúng thuyết pháp, giáo hóa,
làm cho vui mừng hớn hở, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, cùng các Bồ-tát và các đại đệ tử dùng
thần túc bay lên hư không, giống như nhạn chúa, trở
về lại vườn Cấp Cô Độc.

Khi đó, vua Ba-tư-nặc
thưa với Tộc tánh tử Tu-lại:

–Khi nào Nhân giả
đến gặp Như Lai, xin báo cho tôi biết để được cùng đi theo.

–Được rồi, đến
lúc đó cũng xin đại vương cho các cung phi thể nữ
và các đại thần, đại chúng đều đi đến gặp
Phật. Sau đó, xin đặt điều lệ cho dân chúng trong
thành Xá-vệ: Người nào không đến gặp Phật thì
bị khiển trách. Vì sao? Thưa đại vương, vì Bồ-tát
lập hạnh không riêng vì mình, Bồ-tát lập hạnh là
muốn làm an lạc cho tất cả chúng sinh.

Lại nữa, thưa đại
vương! Bồ-tát không vì một người, hai người mà
phát tâm đạo, vì hạnh tùy thuận đối với đại
chúng đông đảo đi theo nên phát tâm thiện.
Vua lại hỏi:

–Thế nào là hạnh
tùy thuận của Bồ-tát?

–Tất cả đều là
hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì muốn cứu giúp, độ
thoát chúng sinh.

Phát tâm Bồ-đề là
hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì không dừng lại ở
Tiểu thừa mà luôn tu tiến lên.

Phát tâm kiên cố
là hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì muốn thâu phục
tất cả chúng sinh dua nịnh.

Tâm không chất chứa
là hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì muốn hạnh khác tốt hơn.

Tâm không do dự là
hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì không dừng nghỉ.

Tâm bố thí là hạnh
tùy thuận của Bồ-tát vì thu phục mọi chúng sinh ganh ghét.

Tâm trì giới là
hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì thu phục các chúng sinh phá giới.

Tâm nhẫn nhục là
hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì thu tóm các chúng sinh quấy nhiễu.

Tâm tinh tấn là hạnh
tùy thuận của Bồ-tát vì thu phục mọi chúng sinh biếng nhác.

Tâm thiền định là
hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì thu tóm các chúng sinh tán loạn.

Tâm trí tuệ là hạnh
tùy thuận của Bồ-tát vì thu tóm các chúng sinh dùng
trí tuệ làm việc ác.

Tâm từ là hạnh
tùy thuận của Bồ-tát vì tâm thường không bỏ chúng sinh.

Tâm bi là hạnh tùy
thuận của Bồ-tát vì vào sinh tử không nhàm chán.

Tâm hỷ là hạnh tùy
thuận của Bồ-tát vì đem giáo pháp làm cho chúng
sinh được an vui.

Tâm xả là hạnh tùy
thuận của Bồ-tát vì hạnh hóa bình đẳng, không còn thương ghét.

Bốn ân là hạnh tùy
thuận của Bồ-tát vì các pháp không chủ tể mà bình đẳng.

Quả báo các thiện
căn là hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì tướng tốt, trí tuệ đầy đủ.

Thệ nguyện thanh tịnh
là hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì làm thanh tịnh cõi Phật.

Ba môn giải thoát là
hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì các hành động an
trụ nơi cửa giải thoát.

Thành tín không nói
hai lưỡi, không nói lời hung dữ, không nói dối,
không nói thêu dệt là hạnh tùy thuận của Bồ-tát
vì lời nói và hành động không trái nghịch.
Lời nói êm dịu,
hòa nhã là hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì các
hành động đối đáp khéo léo.

Không nhiễu loạn là
hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì đối với tất cả
chúng sinh không hiện tướng xấu.

Học nhiều, xả bỏ
tất cả để lãnh thọ pháp là hạnh tùy thuận của
Bồ-tát vì không quên các chí niệm.

Tôn kính sư trưởng
là hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì khiến chúng sinh
nghe và hiểu những pháp chưa nghe, thọ trì chánh pháp bình đẳng.

Tâm xả bỏ nhà cửa
là hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì thực hành các
việc không có hao tổn.

Tâm vắng lặng là
hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì hành trì các pháp trắng, đen.

Tâm giữ gìn oai nghi
là hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì không trông mong
nhận vật của người khác.

Đức thanh tịnh là
hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì làm những việc từ thiện căn.

Tâm thanh tịnh là
hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì đối với những
chúng sinh không có niềm tin, gây cho họ có niềm tin.

Tâm không buông lung
là hạnh tùy thuận của Bồ-tát vì đối với tất
cả giáo pháp của Phật luôn thực hành đầy đủ.

Sau khi nghe những lời
ấy, vua Ba-tư-nặc hết sức vui mừng, phát sinh tâm
thiện, đem áo tốt đẹp đang mặc trên người, đầy
đủ màu sắc, giá trị trăm ngàn cúng cho Tu-lại,
cúng dường như pháp và muốn Tu-lại nhận đúng như pháp.

Tu-lại không chịu nhận, mà nói:

–Thôi đi, đại
vương! Đó là áo vua mặc. Vì sao? Vì tôi đã có áo
bá nạp thô xấu. Thưa đại vương, có lúc tôi đem
cái áo xấu này treo lên cây một ngày cho đến bảy
ngày mà không có người lấy, cũng không có người
tham. Tôi đi du hóa mà không luyến tiếc. Vì vậy, tâu
đại vương! Phàm áo mặc chỉ để che thân, làm cho
mình không tham đắm, lại làm cho người cũng không tham.

Vua Ba-tư-nặc thưa Tộc tánh tử Tu-lại:

–Nếu Nhân giả
không nhận áo này, nguyện xin Nhân giả dùng chân
đạp lên để cho tôi thường được phước an ổn.

Vì tâm thương xót
vua Ba-tư-nặc, lúc đó Tộc tánh tử Tu-lại dùng
chân đạp lên áo tốt đẹp, trị giá trăm ngàn này.

Khi ấy, vua Ba-tư-nặc thưa Tu-lại:

–Áo tốt này, Nhân
giả đã dùng chân đạp, vậy đem đi đâu?
Đáp:

–Thưa đại vương!
Trong thành Xá-vệ có những người rất nghèo, cô
độc. Có thể đem áo tốt này cho họ.

Vua Ba-tư-nặc bảo các
quần thần cầm áo đi đến thành Xá-vệ cho các
người nghèo cùng, cô độc, già yếu ở trong nước.
Lúc đó, những người nghèo khổ và nhiều người
khác nghe vua Ba-tư-nặc đem áo nhiều màu sắc, giá trị
trăm ngàn cho Tu-lại rồi lại phát tâm bố thí, trăm
ngàn ức người trong và ngoài thành Xá-vệ cùng
tập trung đến. Họ đều được mặc áo giá trị trăm
ngàn, vừa mặc vào liền phát sinh tâm thiện, nghó:
“Ta sẽ dùng những vật gì cúng dường để báo ân
Tu-lại?”

Nương oai thần Phật
và Tu-lại, trên hư không liền phát ra tiếng nói:

–Không phải đem
hương hoa và hương thoa, không phải đem thức ăn ngon
ngọt mà có thể báo ân Tu-lại. Cách báo ân không
gì hơn là phát tâm đạo.

Tu-lại không vì y
phục, thức ăn; cũng không vì cúng dường, khen ngợi
phước đức, mà chỉ vì độ chúng sinh khiến phát
tâm đạo nên thuận theo lời dạy của Tu-lại và
thực hành đạo trí tuệ.

Lúc đó, Tộc tánh
tử Tu-lại liền rời chỗ ngồi, cùng với vua
Ba-tư-nặc, cung phi, mỹ nữ, quần thần, dân chúng đều
đi ra khỏi thành Xá-vệ, đến vườn Kỳ Đà – Cấp
Cô Độc. Mười ức người nghèo trong thành Xá-vệ
nghe tộc tánh tử Tu-lại đến gặp Như Lai, nghó đến
ân Tu-lại nên cùng đi theo.

Nhờ oai thần của
Phật, Thích-đề-hoàn-nhân từ thành Xá-vệ đến
vườn Cấp Cô độc, ở giữa đường hóa ra đạo
tràng rộng lớn, trang nghiêm tốt đẹp như trời
Đao-lợi, cung điện ban ngày được trang trí rất đẹp.
Lại hóa ra nhiều loại cây báu, ở bên cội cây
hóa ra tòa Sư tử trang nghiêm, kiên cố, cao ngàn tầm
mũi tên bắn, dùng nhiều trăm ngàn tấm tơ lụa năm
màu của cõi trời phủ lên.

A-tu-la nữ Thủ-da,
hàng vạn ngọc nữ theo hầu cầm hoa trời, hương
trời, ca hát kỹ nhạc cúng dường Như Lai.

Sau khi Đế thích cúng
dường tòa Sư tử, Đức Thế Tôn biết mọi người
đã tập hợp, Ngài cùng với các Bồ-tát và đại
đệ tử ra khỏi vườn Kỳ Đà, đi đến tòa Sư tử
trang nghiêm, ngồi kiết già trên tòa Sư tử. Lúc Như
Lai vừa ngồi trên tòa Sư tử, ba ngàn đại thiên
thế giới chấn động sáu cách, hiện bày mười tám
dấu hiệu động mà lại động mạnh.

Lúc đó, con của
Thích-đề-hoàn-nhân là Cù-hoặc đang ngồi ở trong
chúng hội. Thiên tử Cù-hoặc hóa ra sáu vạn tòa.
Hóa xong Thiên tử mời các Bồ-tát lên ngồi trên tòa, rồi nói kệ:

Xin mời các vị

Ngồi nơi tòa này

Do căn lành ấy

Mau được tòa Phật.

Các Bồ-tát thương
xót Thiên tử Cù-hoặc, liền lên tòa ngồi.

Vương tử
Bàn-nhã-thức-càn-chấp-nhạc bảo ngọc nữ Nhật Hạnh:

–Cô hãy đem năm
trăm loại thiên nhạc đến ca hát, khen ngợi phước
đức của Phật, cúng dường tòa sư tử Thế Tôn
trong lúc Tu-lại chưa đến. Vì sao? Vì tộc tánh tử
Tu-lại công đức trang nghiêm, nhiều người đi theo,
có người thấy Như Lai không rõ.

Khi ấy, ngọc nữ
Nhật Hạnh, hoàng hậu của vương tử
Bàn-nhã-thức-càn-chấp-nhạc đem năm trăm loại
thiên nhạc đi đến chỗ Như Lai, cúi đầu đảnh lễ
nơi chân Phật, tay cầm nhạc khí, ca ngợi Thế Tôn:

Thế Tôn từ trăm
kiếp xưa nay tu hạnh vắng lặng, tịch tónh.

Thế Tôn điều phục
các chúng sinh, làm cho họ ưa bố thí.

Thế Tôn thân miệng
ý ưa giữ giới tịnh.

Nguyện đảnh lễ thân
thể như núi Tu-di hiện rõ.

Thế Tôn nhẫn nhục,
từ bi, kiên cố không mỏi mệt.

Thế Tôn với diệu
lực tinh tấn, kiên cố như đại thọ.

Ánh sáng trí tuệ,
thiền định của Thế Tôn không gì là không biết.

Nguyện lễ đấng vô
cấu trong ba cõi.

Thế Tôn đã thoát
khỏi các cấu uế: tham dục, sân giận và si mê.

Thế Tôn đã làm
xong những việc cần làm.

Nguyện lễ đấng xứng
đáng được ba cõi cúng dường.

Các ma nữ ô uế
này Như Lai đã gặp, dùng tâm vô cấu làm cho được
an ổn, thành tựu Phật niệm, xa lìa tham dục, không
còn thân gần với dục, thích hỏi Như Lai, dứt trừ
tâm cấu uế, không để cho những người có tâm
trần cấu mê hoặc chúng sinh.

Nguyện lễ nơi chân
Phật, chiêm ngưỡng ba mươi hai tướng tốt, anh lạc
trăm phước, công đức viên mãn, khéo hướng dẫn
chúng sinh đến chỗ thanh tịnh.

Nguyện lễ đấng trời
thần không ai sánh kịp, chân vàng mềm mại, như Sư
tử đi trên mây; vì giáo hóa chúng sinh nên nhập
thai dòng họ Thích.

Nay khen ngợi công
đức trăm phước đầy đủ. Nguyện khiến cho chúng
sinh tâm luôn vui vẻ, không mỏi mệt, ngợi khen phước
đức thù thắng. Nguyện khiến mau thành tựu mọi sự
ngợi khen như vậy.

Lúc này, Tộc tánh
tử Tu-lại cùng với vua Ba-tư-nặc, các cung phi, quyến
thuộc, trăm ngàn chư Thiên ca ngợi, đi đến gặp Thế
Tôn. Đến nơi, đảnh lễ nơi chân Ngài rồi đứng qua một bên.

Vua Ba-tư-nặc đảnh
lễ nơi chân Như Lai, nhiễu quanh ba vòng, rồi đứng
qua một bên. Bấy giờ, vua Ba-tư-nặc đem tòa của mình
nhường cho Tu-lại mà nói:

–Xin Tộc tánh tử
thương xót ngồi lên tòa này.

Tu-lại ngồi lên tòa.

Trong chúng có các
Thiên tử chưa thấy Tu-lại, tự hỏi: “Người nghèo
này có công đức gì mà được nhà vua tôn kính
đến như vậy?”
Biết ý Thiên tử,
Thích-đề-hoàn-nhân bảo các Thiên tử:

–Chớ sinh tâm khinh
mạn đối với vị này mà làm cho công đức của
các ông bị tổn giảm, thường không an ổn. Vì sao? Vì
tôi quán xét Tộc tánh tử này có công đức rất
lớn, đầy đủ các pháp thiện.

Vả lại, các Thiên
tử hãy đợi chốc lát sẽ thấy công đức nơi
pháp thiện đầy đủ.

Khi ấy, Tộc tánh tử
Tu-lại muốn làm cho các Thiên tử vui, liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Thế Tôn giảng nói rõ về tướng tốt trang nghiêm
cứu độ chúng sinh của các Bồ-tát đại só, trí
tuệ trang nghiêm, thị hiện trang nghiêm, đầy đủ viên
mãn, mau thành đạo Vô thượng Chánh giác.

Lúc này, từ nơi
thân tướng của Thế Tôn phóng ra ánh sáng chiếu
soi đến thân Tu-lại. Khi ánh sáng Phật vừa chiếu
đến thân, nhờ ánh sáng Phật, ánh sáng nơi thân
Tu-lại vượt gấp hàng ngàn vạn lần ánh sáng của
Thích-đề-hoàn-nhân nên thân tướng của Tu-lại
thật là trang nghiêm.

Thấy thân tướng
của Tu-lại trang nghiêm như vậy, các Thiên tử rất
vui mừng, liền đảnh lễ Tu-lại rồi đem hoa trời tung lên cúng dường.

Bấy giờ, Thế Tôn
bảo Tộc tánh tử Tu-lại:

–Bồ-tát vốn là
tôn quý nhưng thị hiện thấp kém vì muốn cứu độ
mọi người. Đó gọi là trí tuệ trang nghiêm.

Lại dùng oai nghi làm
cho chúng sinh vui, vì chúng sinh thị hiện thần thông.
Đó gọi là trí tuệ trang nghiêm.

Lại nữa, này Tộc
tánh tử! Tâm ý Bồ-tát được tự tại, thị hiện
nghèo cùng, được các Phạm chí, mọi người cung
kính. Đó là trang nghiêm, thanh tịnh.

Lại nữa, này Tộc
tánh tử! Bồ-tát thị hiện nghèo khổ để cảm hóa
ngoại đạo, trừ tâm tham mà thị hiện nghiệp lớn.
Lại hiện bỏ nhà cửa, tham dục để dẫn dắt, khiến
chúng sinh chán ghét nhà cửa. Đó là sự nghiêm
tịnh của Tu-lại. Ấy cũng là Bồ-tát làm thanh tịnh
chúng sinh, đầy đủ trí tuệ trang nghiêm, tinh tấn
trang nghiêm mau thành tựu đạo Chánh chân vô thượng.

Khi ấy, Tôn giả A-nan bạch Thế Tôn:

–Tộc tánh tử này
từ khi phát tâm đến nay đã bao lâu? Vì sao được
Như Lai phóng ra ánh sáng trang nghiêm nơi thân, tướng
như vậy?

Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Tộc tánh tử này
đời trước đã cúng dường rất nhiều ức trăm
ngàn Phật, thực hành vô lượng các hạnh nơi sáu
độ, dùng thần thông để được tự tại, đã đắc
ba nhẫn, đã được biện tài vô ngại, dùng phương
tiện thiện xảo mà hóa độ chúng sinh nên thị hiện
làm người rất nghèo.

Tôn giả A-nan bạch Thế Tôn:

–Tộc tánh tử
Tu-lại thị hiện nghèo khổ để hóa độ được bao
nhiêu chúng sinh?

Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Bảy ngàn vị nơi
cõi trời thuộc Dục giới, một vạn hai ngàn vị nơi
cõi trời thuộc Sắc giới đều phát tâm cầu đạo
quả Chánh chân vô thượng, vô số vị ở cõi người
đều phát đạo tâm và sinh vào cõi lành.

Tôn giả A-nan lại hỏi:

–Tu-lại bao lâu sẽ
thành tựu bậc Chánh giác, khi chứng quả, danh hiệu
là gì? Cõi Phật trang nghiêm như thế nào?

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn khen ngợi quốc độ trang nghiêm của Tu-lại liền nói kệ:

A-nan, nghe Ta nói

Vì hướng dẫn thế
gian

Giáo hóa các
chúng sinh

Giảng nói pháp rộng lớn.

Phát tâm hành Đại
thừa

Kiếp số vô hạn
lượng

Từ lúc mới phát
tâm

Làm việc lành đến nay.

Phụng sự các Đức
Phật

Và cúng dường
các Phật

Vì các pháp trường
tồn

Nên thường hay ủng hộ.

Với trí tuệ thực
hành

Vô lượng các
pháp môn

Thần thông được
tự tại

Thường hành bốn đẳng tâm.

Học phương tiện
quyền xảo

Thấy sinh tử ô
uế

Quán xét giáo
pháp Phật

Khéo học tướng trong sạch.

Biết căn cơ chúng
sinh

Theo đó mà độ
thoát

Với trí tuệ thực
hành

An trụ pháp thanh tịnh.

Được biện tài
vô ngại

Trụ các pháp Tổng
trì

Thoát khỏi mọi
lưới ma

Oai nghi của chư Phật.

Trụ vững, không
lay động

Không tham đắm cấu
nhiễm

Vượt tám pháp
thế gian

Được, mất không bận tâm.

Không vướng mắc
các pháp

Không xa cũng không
gần

Ví như tánh hư
không

Tâm ấy không vướng chấp.

Không có tâm mệt
mỏi

Thường hành tâm
đại bi

Kiên cố trụ nhẫn
nhục

Mặc áo giáp đức từ.

Từ với mình thế
nào

Với chúng sinh
cũng vậy

Không ôm tâm hiềm
hận

Không tra hỏi người phạm.

Như chỗ nên thọ
nhận

Đón tiếp không
lánh xa

Nói và làm không
trái

Học tất cả các pháp.

Tướng giải thoát
như vậy

Hai pháp đều giải
thoát

Được đầy đủ
ba nhẫn

Không phát sinh các hành.

Các hạnh của chư
Phật

Khéo tu tập oai nghi

Ở nơi các quốc
độ

Tạo lợi ích chúng sinh.

Bất cứ nơi chốn
nào

Mà không có Như
Lai

Việc làm của
Tu-lại

Như cúng dường Thế Tôn.
Nên kính ngưỡng,
tôn trọng

Này chư Thiên thế
nhân

Sau khi Ta diệt độ

Vào lúc chánh pháp diệt.

Tu-lại sẽ sinh đến

Thế giới ở
phương Đông

Cõi ấy tên Diệu
Lạc

Như Lai tên Vô Nộ.

Sẽ từ ấy trở
đi

Hơn ba a-tăng-kỳ

Số đó không giảm
bớt

Từ đấy trở về sau.

Liên tục siêng
hành đạo

Làm trang nghiêm
cõi nước

Vì muốn độ chúng
sinh

Vào thời kiếp sau cùng.

Sẽ chứng thành
đạo quả

Hiệu Quang Thế Âm
Vương

Cõi như Phật A-súc

Thế giới của Như Lai.

Thế giới tên
Thiện Hóa

Các đức đều
đầy đủ

An trụ đời vạn
năm

Mà giáo hóa thế gian.

Chúng Tăng vô hạn
lượng

Ít người phát
Tiểu thừa

Cầu Đại thừa vô
hạn

Biết khắp lực thần thông.

Kẻ phàm phu ngu ám

Giáo hóa được
thanh tịnh

Truyền bá khắp
mọi nơi

Giảng dạy tất cả pháp.

Không bị ma lôi
kéo

Trí thanh tịnh rộng
khắp

Sau khi Phật diệt
độ

Chánh pháp trụ ở đời.

Tám vạn bốn ngàn
năm

Pháp tuệ không ẩn
mất

Tu-lại giáo hóa
chúng

Phụng trì đạo cao
thượng

Mọi người sống
nơi đó

Tiêu trừ các lậu hoặc.

Lúc Thế Tôn vì Tộc
tánh tử Tu-lại giảng nói nêu rõ, tất cả chúng
hội đều lấy y dâng lên Tu-lại. Âm thanh khuyến khích
vang khắp ba ngàn đại thiên thế giới. Do âm thanh
khuyến khích đó, vô lượng vô số chư Thiên, rồng,
quỷ, Càn-đạp-hòa, A-tu-la, Ca-lưu-la, Chân-đà-la,
Ma-hưu-lặc, người và phi nhân đều đến tập hợp
cúng dường Tộc tánh tử Tu-lại.

Đức Thế Tôn cũng
vì những chúng sinh này, tùy theo nhân duyên mà
thuyết pháp giáo hóa, làm cho họ hiểu rõ hạnh ba thừa.

Khi ấy, vua Ba-tư-nặc
đứng trước Thế Tôn chấp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
say mê với ngôi vua, say mê với tài nghiệp, say mê
với giàu sang, say mê với kho tàng, vàng bạc, kho
lương thực, tham lam, bỏn sẻn không chán, cưỡng ép
lấy của cải dân chúng làm của nước. Bạch Thế
Tôn! Như con đời đời theo hình tướng như vậy để
bảo vệ ngôi vị, thi hành giáo hóa, nay do nghe tộc
tánh tử Tu-lại giảng pháp, nhờ đấy con mới biết
mình thật nghèo nàn. Nay ở trước Thế Tôn, con xin
xả bỏ ngôi vị, lập thái tử Lưu Ly lên làm vua. Con
sẽ đem thân mạng phụng trì giới, làm người giữ
vườn chăm lo công việc cho Thế Tôn và chúng Tăng.
Của cải, vật báu chia làm ba phần: Phần thứ nhất
ở trước Phật dâng lên chúng Tăng. Phần thứ hai
cho những người nghèo khổ, cô độc. Phần thứ ba
để làm những việc trong triều đình.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Con nghe như vầy: Thời tượng pháp ở ngôi vị
giáo hóa sẽ có tâm tham đắm sản nghiệp, bị bạn
ác ngu si dẫn dắt mới có ý tham đắm. Do đó, con
làm việc lành đều hồi hướng cho chúng sinh, nguyện
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh giác.

Lúc đó, nơi chúng
hội, năm trăm trưởng giả, năm trăm cư só, năm
trăm Phạm chí, năm trăm quần thần nghe vua Ba-tư-nặc
thệ nguyện như tiếng gầm của Sư tử, đều phát tâm
Vô thượng Chánh giác, xả bỏ gia tài sản nghiệp,
muốn được Thế Tôn giáo hóa, bỏ nhà thế gian,
học đạo. Trong hội, ngoài ba trăm người ra, tất cả
đều làm Tỳ-kheo Tăng, cắt bỏ râu tóc, đắp áo ca-sa.

Bấy giờ, Tộc tánh
tử Tu-lại liền từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại
y phục, gối phải chạm đất, chắp tay, bạch Thế Tôn:

–Con xin nguyện theo
Thế Tôn cùng mười phương hiện tiền chư Phật thọ
lãnh giáo pháp, bỏ nhà, xuất gia.

Tộc tánh tử Tu-lại
lại cúi đầu lễ chư Phật Thế Tôn khắp mười
phương, phát nguyện: “Nguyện xin chư Phật Thế Tôn
chấp thuận cho con vào đạo”.

Khi ấy, chư Phật đều
đưa bàn tay phải xoa đầu Tu-lại. Vừa xoa đầu, râu
tóc đều rụng, pháp y đắp trên thân, oai nghi tự
tại. Lúc đó, ba ngàn đại thiên thế giới đều
chấn động đủ sáu cách, phóng ra ánh sáng lớn
chiếu khắp mười phương, trời mưa xuống vô số các
hoa. Các cánh tay của chư Phật ấy đều không gây
chướng ngại nhau.

Thế Tôn Thích Ca Văn
cũng đưa cánh tay sắc vàng xoa đầu Tu-lại. Những
người phát đạo tâm thấy việc biến hóa này đều
được chư Phật thọ ký, nên giảng nói pháp này.

Lúc ấy, năm trăm
Tỳ-kheo phát Thanh văn thừa đều được tâm không
tham đắm. Một ngàn vị Bồ-tát đều được pháp nhẫn Vô sinh.

Bấy giờ, Thế Tôn
bảo Tôn giả A-nan:

–Hãy thọ trì pháp
ấy, giáo hóa, lưu truyền, giảng nói rộng rãi cho
khắp chúng sinh. Vì sao? Vì đời này có năm thứ ô
trược: ô trược nơi chúng sinh, ô trược nơi phiền
não, nơi thọ mạng, nơi tà kiến, nơi thời kiếp.
Phật xuất hiện ở đời chính là thời này. Muốn
hóa độ những người ấy nên khiến Tu-lại thị hiện
sự nghèo khổ. Vì sao? Vì nếu Ta không thị hiện ở
thế giới Ta-bà này thì không thể hóa độ được
một người nào. Này A-nan! Nên đem hiện pháp này
chỉ dạy khắp chúng sinh. Các chúng sinh nếu tin theo
pháp ấy sẽ được giải thoát, được Như Lai giáo hóa.

Phật bảo các đệ tử:

–Hãy khéo nhớ nghó, phụng trì.

Tộc tánh tử Tu-lại
và vua Ba-tư-nặc, Thích-đề-hoàn-nhân, Trưởng lão
A-nan, chư Thiên, Long vương, Quỷ thần, A-tu-la và người
nơi thế gian nghe Phật thuyết pháp đều hoan hỷ đảnh lễ và lui ra.


