<經 id="n332">KINH ƯU ĐIỀN VƯƠNG</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa môn Pháp Cự.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại nước Câu Thâm, vua nước ấy hiệu là Ưu Điền.

Nước Câu Thâm có
vị Bà-la-môn tên là Ma Hồi Đề, sinh được người
con gái xinh đẹp, nết na, thế gian ít ai sánh bằng.
Người cha thấy con gái hình dung thật là hy hữu,
trong nước không ai hơn nên đặt tên là Vô Tỷ. Vua
các nước lân bang, quan quyền, các trưởng giả đều
đến xin đính hôn. Người cha nói:

–Nếu có thanh niên
vị nào dung mạo đẹp bằng con gái tôi, tôi sẽ gả cho.

Bấy giờ, Đức Phật
đi đến nước ấy. Vì Bà-la-môn thấy Phật có ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, sắc thân
vàng ròng rực rỡ, oai quang vô thượng, nên vui mừng nói:

–Con gái của ta được nơi xứng đáng.

Ông ta trở về nói với vợ.

–Chúng ta đã chọn
được con rễ cho Vô Tỷ, hãy mau mau trang sức cho con
gái và dẫn nó đến đó.

Vợ chồng cùng nhau
trang sức cho con gái bằng các loại hoa châu ngọc, anh
lạc quý giá, sáng đẹp rồi dẫn con đến chỗ Phật.
Trên đường đi,
người vợ thấy dấu chân Phật với những vằn sắc
màu sáng rỡ, chẳng phải người thường có được,
biết là của bậc Thiên Tôn, liền nói với chồng:

–Dấu chân của
người này có những đường vằn như vậy, chẳng
phải là của người thường. Đây phải là bậc phi
phàm, ắt là thanh tịnh, không còn dâm dục, sẽ không
tự hạ mình lấy con gái chúng ta đâu.
Người chồng hỏi:

–Vì sao biết như
vậy?

Nhân đó, người vợ nói kệ:

Người dâm đi
nhón gót

Người sân đi
nặng nề

Người ngu đi văng
đất

Dấu này bậc Thiên Tôn.

Người Bà-la-môn nói:

–Người nữ biết
không đúng. Bà không thích thì trở về đi.

Ông ta bèn dắt con
gái đến gặp Phật, cúi đầu lễ nơi chân Phật và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bậc
đại nhân thường khó nhọc chỉ dạy. Con không có gì
cúng dường, chỉ có đứa con gái này, xin dâng Ngài sai bảo.
Phật bảo:

–Ông cho con gái ông
là đẹp sao?
Đáp:

–Bạch Thế Tôn! Con
sinh được đứa con gái này dung mạo rất xinh đẹp,
thế gian không ai sánh bằng. Vua các nước, nhiều hào
tộc đến cầu hôn mà con không ưng ý. Con trộm nghó:
Đại nhân hào quang rực rỡ, hiếm có trên đời.
Con muốn được dâng lên Ngài nên tự dẫn đến.
Phật bảo:

–Con gái ông đẹp
ở chỗ nào?
Bà-la-môn đáp:

–Từ đầu đến chân, toàn thân không có chỗ nào là không đẹp.
Đức Phật bảo:

–Mê lầm thay nhục
nhãn! Ta quán thấy từ đầu đến chân không có chỗ
nào là đẹp cả. Nếu trên đầu có tóc thì chỉ như
lông nơi đuôi voi, đuôi ngựa mà thôi. Dưới tóc
có đầu lâu thì xương đầu heo ở nhà đồ tể cũng
như vậy. Trong đầu có não thì như chất bùn tanh hôi,
mũi dãi bám dưới đất, người ta không dám giẫm
đạp lên. Mắt là bọc chứa toàn là chất lỏng.
Trong mũi có nước mũi. Trong miệng có nước dãi.
Trong bụng có gan, phổi đều tanh hôi. Dạ dày, ruột,
bàng quang tạo thành phân, nước tiểu hôi thối
không thể nói được. Bụng là cái túi chứa đầy
đồ bất tịnh. Xương tay, xương chân đứng vững nhờ
gân liên kết và có da bao bọc, chỉ nhờ hơi thở mà hoạt động.

Ví như các bộ phận
của người gỗ hoạt động, làm xong rã ra từng chi
tiết, tay chân rời ra ngổn ngang, người cũng như
vậy, có gì đẹp mà so sánh?

Xưa kia, Ta ở nơi gốc
cây Bối-đa, vua trời thứ sáu trang sức cho ba người
con gái dung nhan xinh đẹp như hoa, cõi trời không ai
sánh bằng, chớ nói chi hạng này, muốn phá hoại
tâm đạo của Ta. Vì muốn thuyết giảng trong thân ô
uế, Ta liền hóa chúng thành bà lão, thân hình già
nua, không còn xinh đẹp nữa, nên xấu hổ bỏ đi. Nay
cái đãy phân này thì có gì luyến tiếc, hãy mau đem
về đi, Ta không nhận đâu.

Nghe Phật thuyết
giảng, người Bà-la-môn bỗng nhiên thấy xấu hổ,
không một lời nói lại. Sau đó, lại bạch Phật:

–Nếu Ngài không
nhận thì cho làm vợ vua Ưu Điền được không?

Phật không trả lời.

Người Bà-la-môn
liền đem con gái mình đến dâng lên vua Ưu Điền.

Vua được người con
gái ấy, rất vui mừng, phong cho người cha làm Thái
phó, đưa người con gái vào cung, cho dùng các loại
kỹ nhạc cùng cả ngàn người theo hầu.

Chánh hậu của vua
phụng sự Phật, đắc đạo Tu-đà-hoàn. Người con
gái này nói lời trau chuốt, tâu với vua. Vua bị mê
hoặc, đem trăm mũi tên bắn vào chánh hậu. Hoàng
hậu thấy tên bắn, không sợ hãi, không sân giận,
một lòng nghó đến Phật, với tâm từ, quỳ xuống
hướng đến vua. Các mũi tên đều bay quanh hoàng hậu
ba vòng rồi trở lại rơi trước mặt vua. Trăm mũi
tên đều như vậy. Vua kinh ngạc, sợ hãi, liền cưỡi
voi trắng, xe vàng, mau đến gặp Phật. Chưa đến nơi,
vua đã xuống xe, hạ mình đi bộ, đến lễ nơi chân
Phật, quỳ xuống thưa:

–Con có lỗi lớn
đối với Tam bảo. Vì người con gái đẹp kia làm con
buông lung theo tà dục. Đối với Thánh chúng của
Phật, con có một niệm ác: dùng trăm mũi tên bắn
vào đệ tử Phật. Con đem sự việc này trình bày
với tâm sợ hãi, xin Phật Chí Chân rủ lòng từ bi
vô lượng. Đệ tử bạch y mà lực từ bi còn đến
như vậy, huống chi là Đức Phật Vô Thượng Chánh
Chân. Nay con cúi đầu hối lỗi, xin quy y Tam bảo.
Nguyện xin Phật từ bi rộng lớn, tha lỗi cho con.

Phật mỉm cười, đáp:

–Lành thay, đại
vương! Biết việc ác đã làm mà sám hối, đây là
việc của người trí. Ta ghi nhận tâm thiện của nhà vua.

Vua cúi đầu như vậy
cho đến ba lần, Phật cũng ba lần chấp nhận. Vua lại
cúi đầu lễ sát đất rồi lui ra ngồi một bên, thưa:

–Bẩm tính con hung
hăng, ương ngạnh, buông lung, không có tâm nhẫn
nhục, không trừ ba độc, vui thích làm việc ác, mê
theo người con gái đẹp không biết điều ác, tự
nghó: “Sau khi qua đời ắt sẽ bị đọa địa ngục”.
Xin Phật từ bi thương xót giảng thuyết thói yêu
quái xấu ác của người nữ, vào trong lưới đó
ít có khả năng tự ra khỏi được. Con nghe nói họa
này ắt phải tự mình răn giữ. Dân chúng trong
nước, lớn nhỏ đều theo đấy để sửa đổi, giữ gìn.
Đức Phật dạy:

–Hỏi việc này sao
lại hỏi sang việc khác?
Vua thưa:

–Việc khác hôm nào
nói cũng không muộn. Người nữ làm mê loạn tâm
ý, gây tai họa rất lớn. Không nghe họa này do đâu
mà xa lìa. Xin Phật giải thích sự biến chuyển trong
địa ngục và sự ô uế của người nữ.
Đức Phật dạy:

–Hãy lắng nghe!
Người nam có thói xấu dâm dục thì đừng nhìn con gái đẹp.
Vua thưa:

–Con xin vâng lời
chỉ dạy của Ngài.
Đức Phật bảo:

–Hãy lắng nghe!
Người nam có bốn điều xấu. Nên biết, ở đời
có dâm phu thường tưởng thấy người nữ, nghó
nghe tiếng người nữ đẹp, xa lìa chánh pháp, nghi
ngờ điều chân chánh, tin điều tà vạy, bị lưới
dâm ràng buộc, rơi vào chỗ mê mờ, bị dục sai
khiến như người nô tỳ sợ chủ, tham ưa nữ sắc,
không biết chín lỗ là đường xuất ra các thứ cấu
uế. Ở trong dục mờ mịt như con heo nơi chuồng, không
biết hôi thối, vui thích, cho là an lạc, không nghó
đến đời sau sẽ bị đọa vào ngục Vô gián, chịu
đau khổ vô cùng. Mê đắm dục lạc như người
thường nuốt đàm dãi, máu mủ của mình; nên nói:
người có thói dục quý trọng như ngọc, xem dục
ngọt như mật. Đó là thói xấu thứ nhất.

Lại nữa, cha mẹ
nuôi con, mang thai, sinh ra, nuôi từ lúc bé thơ cho đến
khi khôn lớn, cực khổ không nói hết được. Đến
lúc con trưởng thành, cha mẹ nghó đến nhà cửa, đã
hết tiền của, chân mỏi gối dùn, lo việc gia thất
cho con hoặc tìm ở nơi khác không kể xa gần, không
lánh khổ cực. Người con mê đắm dục lạc, quên
mất cha mẹ già yếu. Được vợ rồi, quý như vật
báu, chỉ riêng vui dục lạc mà nghó xấu về cha mẹ,
tin lời nói của vợ, hoặc đến nỗi tranh cãi, không
nghó đến thân mình do đâu mà có, phụ bạc ơn cha
mẹ vô lượng. Đó là thói xấu thứ hai.

Lại nữa, người ở
đời lao nhọc cực khổ, dốc hết sức mình, đến cả
tài sản, có tâm thành tín, tôn trọng Sa-môn, Phạm
chí, hiểu đời là vô thường, bố thí làm phước,
sau mới lấy vợ, bị tình ái dâm dục làm mê hoặc,
tự mình bị ngăn che, quay lưng với điều chân chánh,
hướng đến điều tà vạy là do nữ sắc. Nếu có
tâm bố thí muốn nói lên thì bị vợ chặn đứng
hạnh thanh tịnh, trở lại thành kẻ tiểu nhân, không
hiểu biết lời dạy trong kinh Phật, chỗ hướng về
của họa, phước. Nếu bị rơi vào lưới nữ sắc ắt
sẽ đọa vào đường ác, hoàn toàn không sửa đổi
được. Đó là thói xấu thứ ba.

Lại nữa, làm con
không nghó đến ân dưỡng dục, lấy hết tiền của
không để cha mẹ sinh sống, chỉ chạy Đông- Tây tìm
cầu nữ sắc, đem bảo vật cho người phụ nữ hoặc
giết sáu loại súc sinh cúng tế quỷ thần. Sau đó
tụ tập uống rượu, ca múa, tìm mọi cách mời gọi
nhau, thỏa thích gian tình và được sánh đôi, vui
mừng không thí dụ nào nói cho hết được, bị dâm
ràng buộc không còn biết gì. Khi ấy chỉ cho đó là
vui, không biết sự ô uế của đường ác, sự
thống khổ của địa ngục, một là đáng chê, hai là
đáng sợ, ví như chó dại không biết điều sai quấy.
Đó là thói xấu thứ tư.
Phật dạy:

–Người nam có bốn
điều xấu ấy sẽ bị đọa vào ba đường ác. Nên
suy xét lánh xa thói xấu này mới có thể thoát
khỏi đau khổ. Lại lắng nghe Ta nói điều xấu của người nữ.

Phật liền nói kệ:

Bị dục lạc sai
khiến

Buông lung không
thể an

Quen làm việc phi
pháp

Sao gọi là bậc
Hiền?

Dục là hạnh súc
sinh

Do dục mình mang họa

Dòi ở nơi chuồng
xí

Không biết là chỗ bẩn.

Như trùng trong chỗ
tối

Không biết gì bên
ngoài

Bị dâm dục ràng
buộc

Thói ấy cũng như trùng.

Dâm đã không
thấy đạo

Ngày đêm gieo căn
tội

Hiện đời vua quan
loạn

Trên dưới bị mê mờ.

Pháp vua bị sai lạc

Chánh pháp bị mờ
mịt

Nông phu bỏ việc
làm

Người buôn đắm của báu.

Hiện đời bị lao
ngục

Chết vào ngục
Thái Sơn

Sẽ chịu trăm điều
khổ

Thống khổ không nói hết.

Nước đồng rót
vào miệng

Núi đá đè nơi
thân

Loại này có vô
số

Khó nêu bày hết được.

Thường ở ba
đường ác

Luân chuyển như xe
lăn

Nếu ở đời có
Phật

Mình lại không được nghe.

Người nữ là ác
nhất

Làm nhân cho nạn
khổ

Bị ân ái ràng
buộc

Kéo người vào cửa tội.

Người nữ làm
sao đẹp

Chỉ là túi phân
tiểu

Sao không nhìn xét
kỹ

Vì đấy mà mê cuồng.

Bên trong thật hôi
bẩn

Bên ngoài được
trang sức

Nhà chứa bò cạp
độc

Dữ như rắn với rồng.

Như kiếm trong bao
gấm

Lưới tốt bao mũi
nhọn

Người ngu thấy như
vậy

Vui chơi tự mang họa.

Người trí biết
xả bỏ

Người si trúng
thương chết

Dâm dục cũng như
vậy

Ôm mũi nhọn tan thân.

Thấy mới liền
chán cũ

Chỗ thích cũng vô
thường

Lời là dao búa
chặt

Nụ cười là gai chích.

Trong chứa độc ô
uế

Ngoài trang sức hoa
hương

Người si tham dục
vị

Không nghó họa về sau.

Ví như vị thuốc
độc

Hòa vào nước
ngon ngọt

Chỗ hướng đến
đều hoại

Uống vào là mất thân.

Cũng như củi gặp
lửa

Cỏ cây bị phủ
sương

Thấy vậy không
xét kỹ

Đó là rất mê muội.

Người nữ độc
hơn đấy

Cỏ nên thấy bị
thương

Đoạn dục để cầu
đạo

Nên có dâm dục tình.

Thân nữ rất dễ
ưa

Người si không
thể dứt

Như lưới giăng
bốn bề

Bỏ đạo như tơ tóc.

Người vốn gốc
thanh tịnh

Như cá ở vực
sâu

Người trí mới
biết hiểu

Mắc lưới không ra được.

Lưới dục là như
vậy

Trói buộc rất
kiên cố

Ném thân vào gai
gốc

Có thể thoát ra được.

Ví như khỉ vượn
đói

Mong được quả
chín cây

Say mê vào sắc
dục

Bọn này chắc chắn đọa.

Cũng như cá mắc
câu

Thiêu thân vào
ngọn lửa

Người ngu thấy vui
mừng

Không nghó họa về sau.

Nghe Phật thuyết giảng
như vậy, vua Ưu Điền vui mừng, liền cúi đầu đảnh
lễ sát đất, bạch Phật:

–Con từ lúc mới
sinh đến nay chưa được nghe nói về thói xấu của
người nữ đến như vậy. Người nam thường tán
loạn chạy theo sắc dục, mắc phải tội lỗi, chỉ vì
không biết nên không điều phục tâm ý. Từ nay về
sau, con hoàn toàn hối lỗi, xin quy mạng Tam bảo, không dám phạm nữa.

Thưa rồi, vua đảnh
lễ Phật, vui vẻ giã từ.


