<經 id="n334">KINH TU MA ĐỀ BỒ TÁT</經>



(Căn cứ vào Khai
Nguyên Lục thì Kinh Tu Ma Đề cũng gọi là Kinh Tu Ma)

Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,

người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở trên đỉnh núi Linh Điểu, thuộc thành
La-duyệt-kỳ, cùng với chúng Đại Tỳ-kheo một ngàn
hai trăm năm mươi người, chúng Bồ-tát một vạn người.

Bấy giờ, ở nước
lớn thành La-duyệt có một trưởng giả, tên là
Úc-ca. Úc-ca có một người con gái tên là Tu-ma-đề,
tuổi mới lên tám. Trải qua nhiều đời, cô ta đã
phụng thờ vô số trăm ngàn chư Phật ở quá khứ,
đã tích lũy công đức không thể kể xiết.

Khi ấy, Tu-ma-đề từ
nước lớn La-duyệt-kỳ đi đến núi Linh Điểu. Khi
đến chỗ Đức Phật, cô cung kính năm vóc sát đất
lạy dưới chân Ngài. Đảnh lễ xong, đứng qua một
bên, chắp tay bạch:

–Con có điều muốn
hỏi, cúi mong Phật dùng phương tiện quyền xảo giải
thuyết những nghi vấn của con.

Đức Phật im lặng,
liền biết ý của cô gái, Ngài bảo Tu-ma-đề:
–Muốn gì cứ hỏi.
Nay Như Lai sẽ giải thuyết đầy đủ, phân biệt mọi
việc khiến cho người được hoan hỷ.

Tu-ma-đề hỏi Đức Phật:

–Bồ-tát làm sao
đối với nơi chốn sinh ra, mọi người trông thấy thì
thường hoan hỷ?

Làm sao để được
giàu lớn, thường có nhiều của báu?

Làm sao để không bị
người khác chia cách?

Làm sao để khỏi vào
thai mẹ? Thường được hóa sinh trong hoa sen ngàn
cánh, đứng trước Pháp vương?

Làm sao để được
thần túc, từ vô số ức quốc độ, đi đến các
cõi ấy đảnh lễ chư Phật?

Làm sao để được
không thù oán, không bị xâm lấn, ghen ghét?

Làm sao để lời nói
của mình người nghe tin tưởng, vui mừng, thọ hành?

Làm sao để khỏi tội
ương, hạnh thiện đã làm không ai có thể phá hoại
được?

Làm sao để ma không
thể sai khiến?

Làm sao để lúc sắp
mạng chung thì có Phật đứng trước mặt, thuyết
giảng kinh pháp, khỏi rơi vào chốn khổ đau?

Đó là những điều con muốn hỏi.

Bấy giờ, Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Như những ý nghóa
mà ngươi hỏi Như Lai, lành thay! Thật vô cùng thú
vị. Nếu ngươi muốn nghe thì hãy nghe cho rõ, thọ trì
cho kỹ, siêng năng suy nghó, Ta sẽ giảng nói.

Khi ấy, cô gái liền thưa:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Con rất mong được nghe.

Tu-ma-đề thọ giáo, lắng nghe.
Đức Phật dạy:

–Bồ-tát có bốn
pháp nên người thấy đều hoan hỷ. Những gì là
bốn?

Không khởi tâm sân
hận, xem kẻ oan gia như tri thức thiện.

Thường có tâm từ
với tất cả chúng sinh.

Thường thực hành,
cầu mong pháp chính yếu vô thượng.

Tạo hình tượng Phật.
Đó là bốn pháp.

Bồ-tát nhờ thực
hành bốn việc này nên mọi người trông thấy vị
ấy thường sinh tâm hoan hỷ.
Đức Phật nói kệ:

Căn bản không
khởi sân hận
Thường hành từ,
được pháp yếu
Tạo tượng Phật,
thân sạch đẹp

Tâm hoan hỷ, người thích nhìn.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp được giàu có lớn. Những gì là bốn?
Một: bố thí đúng lúc. Hai: cho xong càng thêm vui. Ba:
sau khi cho không hối hận. Bốn: đã cho, không cầu báo
đáp. Đó là bốn pháp. Bồ-tát nhờ bốn pháp này
nên được giàu có lớn, thường có nhiều của cải.
Đức Phật nói kệ:
Đúng thời thí,
không hối tiếc

Vui lòng cho, không
mong cầu

Khi bố thí, có trí
tuệ
Dù ở đâu, thường giàu có.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp, không bị người khác làm biệt ly. Những
gì là bốn?

Không rao truyền lời
ác, làm cho hai bên tranh chấp nhiễu loạn lẫn nhau.

Dẫn kẻ ngu si vào Phật đạo.

Nếu có ai hủy hoại
chánh pháp thì bảo vệ, làm cho chánh pháp được thường còn.

Khuyên bảo mọi người
phải biết cầu Phật, khiến cho tâm kiên cố, bất động.
Đó là bốn pháp.
Bồ-tát nhờ bốn pháp này nên không bị người
khác làm biệt ly.
Đức Phật nói kệ:

Không truyền nêu
việc tranh chấp

Dẫn kẻ ngu, hộ
chánh pháp

Khuyên bảo người
cầu Phật đạo

Không ai làm biệt ly được.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp, nên được hóa sinh trong hoa sen ngàn cánh,
đứng trước Pháp vương. Những gì là bốn?

Giã nhuyễn các thứ
hoa sen hồng, hoa sen xanh, hoa sen vàng và hoa sen trắng.
Hợp bốn thứ bột này như bụi, làm thành diệu hoa
tròn trịa, mềm mại, đem cúng dường Thế Tôn hay nơi
tháp hoặc xá-lợi.

Không làm cho người
khác khởi tâm sân hận.

Làm hình tượng Phật
ngồi trên hoa sen.

Dốc tâm cầu đạt
được chánh giác tối thượng, hoan hỷ an trụ.
Đó là bốn pháp.
Bồ-tát dùng bốn pháp này nên thường được hóa
sinh trong hoa sen ngàn cánh, đứng trước Pháp vương.
Đức Phật nói kệ:

Khắp thí bốn hoa
mềm đẹp

Bỏ sân hận, thọ
pháp nghóa

Được thượng
giác, đứng trước Phật
Tạo hình tượng, sinh trong hoa.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp nên được thần túc, từ một nước Phật
lại đi đến một nước Phật. Những gì là bốn?

Thấy người tạo
công đức, không làm cho họ bị đoạn tuyệt.

Thấy người thuyết
pháp, không cấm ngăn nửa chừng.

Thường đốt đèn
trong các chùa, tháp.

Mong cầu các pháp Tam-muội.
Đó là bốn pháp,
Bồ-tát dùng bốn pháp này nên được thần túc,
từ một nước Phật lại đi đến một nước Phật
khác để đảnh lễ, cúng dường.
Đức Phật nói kệ:

Hành công đức
là pháp thí

Nghe thuyết kinh không cấm ngăn

Thường thắp đèn
nơi chùa, tháp

Nhập Tam-muội, dạo các nước.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp khiến không bị thù oán, không bị xâm
phạm, ganh ghét. Những gì là bốn?

Đối với tri thức
thiện, không có tâm dua nịnh, dối trá.

Không tham lam keo kiệt,
đố kî với của cải người khác.

Thấy người bố thí
thì giúp cho họ được hoan hỷ.

Thấy các việc làm
của Bồ-tát, không sinh tâm phỉ báng.
Đó là bốn pháp,
Bồ-tát nhờ sử dụng bốn pháp này thường hành
hạnh đó nên không bị thù oán, không bị xâm phạm, ganh ghét.
Đức Phật nói kệ:

Với thiện hữu
không dua nịnh

Không tham tiếc vật
người khác
Thấy người thí,
giúp người vui

Hạnh Bồ-tát không thù oán.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp làm cho lời nói ra, người nghe tin theo, vui
mừng thọ trì, thực hành. Những gì là bốn?

Những điều miệng
nói ra thế nào thì tâm cũng như vậy.

Đối với tri thức
thiện thường có tâm chí thành.

Nghe người thuyết
pháp, không có tâm chê bai.

Nếu thấy người
khác được mời thuyết pháp, mình không nên xét
tìm chỗ yếu của họ.
Đó là bốn pháp.
Bồ-tát nhờ dùng bốn pháp này nên hễ nói điều
gì, người nghe tin theo, vui mừng thọ trì, thực hành.

Đức Phật nói kệ:

Nghó thế nào nói
thế ấy

Với thiện hữu
luôn chí thành

Nghe giảng pháp
không chê bai

Hoặc nói kinh tâm hoan hỷ.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp làm cho không bị tai ương, hạnh thiện đã
làm mau được tịnh trụ. Những gì là bốn?

Điều tâm ý nhớ
nghó, thường là điều thiện.
Thường giữ giới,
hành Tam-muội theo trí tuệ.

Mới phát tâm
Bồ-đề, Bồ-tát liền khởi Nhất thiết trí, độ
thoát nhiều chúng sinh.

Thường có ân từ
lớn đối với tất cả.
Đó là bốn pháp.
Bồ-tát nhờ dùng bốn pháp này nên không bị tai
ương, hạnh thiện đã làm mau được tịnh trụ.
Đức Phật nói kệ:

Thường chí thiện,
muốn độ hết
Giới bằng định,
không lìa tuệ

Phải dạy người
Nhất thiết trí

Hành ý từ, được tịnh trụ.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp khiến các ma không thể lợi dụng được.
Những gì là bốn?

Thường niệm Phật
Luôn tinh tấn.

Thường niệm kinh pháp

Thường tạo công đức.
Đó là bốn pháp.
Bồ-tát nhờ dùng bốn pháp này nên các ma không
thể lợi dụng được.
Đức Phật nói kệ:
Thường ý tịnh,
niệm Hồng danh

Chí tinh tấn, học
pháp sâu

Tự siêng năng
lập công đức

Ma vì vậy không lợi dụng.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp, khiến lúc sắp mạng chung có chư Phật đứng
ở trước thuyết kinh pháp, giúp cho người ấy không
bị rơi vào chốn khổ não. Những gì là bốn?

Vì tất cả mọi người
hành đầy đủ các nguyện.

Nếu có người bố
thí cho kẻ nghèo khó luôn mong họ được đầy đủ.

Thấy có người bố
thí lẫn lộn, hoặc ít ỏi, thiếu hụt, liền hỗ trợ.

Thường nghó tới
việc cúng dường Tam bảo.
Đó là bốn pháp,
nhờ có bốn pháp nên lúc sắp mạng chung có chư
Phật đứng ở trước thuyết kinh pháp, giúp cho
người ấy không bị rơi vào chốn khổ não.
Đức Phật nói kệ:

Vì tất cả, tròn sở nguyện.
Kẻ cùng cực,
khuyên thí đủ

Kẻ tạp thí, mình
hỗ trợ

Cúng Tam bảo, được thành Phật.

Bấy giờ, Tu-ma-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Ngài đã giảng nói bốn mươi việc, con sẽ phải
phụng hành để không bị thiếu sót, khiến cho đầy
đủ, không chống trái một việc nào cả. Nếu để
mất một, nghóa là con đã làm đứt mất thọ mạng
của pháp Phật và giảm bớt chúng đệ tử.

Lúc này, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên đang ngồi trong chúng hội, liền hỏi Tu-ma-đề:

–Bốn mươi việc này
là việc làm của bậc đại só, Bồ-tát, chư vị ấy
còn thấy khó khăn thay, huống chi ngươi là cô bé
gái thì làm sao có thể hoàn tất được?

Tu-ma-đề trả lời
Tôn giả Mục-liên:

–Giả sử bây giờ
tôi có thể thực hành được bốn mươi việc này
thì cả ba ngàn đại thiên quốc độ sẽ chấn đôïng
đủ sáu cách, trời tuôn mưa hoa, các dụng cụ âm
nhạc không tấu mà tự vang lên.

Tu-ma-đề vừa nói
lời ấy xong, ba ngàn đại thiên quốc độ hiện đủ
sáu cách, trời tuôn mưa hoa, nhạc khí tự vang lên.
Cô gái nói với Tôn giả Mục-liên:

–Điều đó chứng
minh cho lời nói của tôi là chí thành. Nếu vào đời
vị lai có người nào phát khởi tâm Bồ-tát thì
cũng sẽ linh cảm như vậy. Không bao lâu nữa, tôi
cũng sẽ như Đức Như Lai, bậc Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác. Người nào tin lời tôi nói là không
hư vọng thì ở trong chúng hội đồng loạt đều có
màu sắc vàng ròng.

Đúng như lời cô
gái nói, cả chúng hội đều có màu sắc vàng ròng.

Bấy giờ, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa
lại y phục, quỳ gối phải, chắp tay đảnh lễ Phật, bạch:

–Hiện nay tất cả
Bồ-tát mới phát tâm Bồ-đề, con sẽ tự quy, đảnh
lễ các vị ấy. Vì sao? Vì cô gái mới tám tuổi này
mà có sự cảm ứng như vậy, huống chi là các bậc
Cao só Ma-ha-tát?

Lúc ấy, ở trong
chúng hội có một vị Đại só tên là Văn-thù-sư-lợi,
nói với Tu-ma-đề:

–Ngươi trụ nơi pháp
gì mà hiện được sự cảm ứng như vậy?
Tu-ma-đề đáp:

–Các pháp nhiều
không thể kể xiết, cũng không có chỗ trụ, vậy sao
đại só hỏi tôi trụ nơi pháp gì? Đại só hỏi như
vậy chẳng hơn là đừng hỏi.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi Tu-ma-đề:

–Lời nói ấy, nên
hiểu thế nào?
Tu-ma-đề thưa:

–Không nên đối
với các pháp có chỗ trụ, cũng không nghi ngờ,
cũng không nói thị phi.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Như Lai vốn không
có tạo hành nghiệp chăng?
Tu-ma-đề đáp:

–Ví như bóng trăng
hiện trong nước, như mộng, như dợn nắng, như tiếng
vang trong núi sâu. Bản hạnh của Đức Như Lai cũng như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Như ngươi đã nói,
hòa hợp các việc này có thể thành Phật chăng?
Tu-ma-đề đáp:

–Thế nào thưa Nhân
giả, nên gọi ba việc: ngu si, trí tuệ và hành động
là khác nhau hay không khác nhau? Tất cả các pháp
đều hòa hợp nhau. Vì sao vậy? Hoặc chánh pháp hay
không chánh pháp thì đừng nên trụ, cũng đừng
giữ lấy, cũng đừng buông bỏ là không, không có hình sắc.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:

–Có bao nhiêu người
hiểu được nghóa này?
Tu-ma-đề đáp:

–Phàm người làm
huyễn thuật, tùy ý biến hóa, lẽ nào lại có giới
hạn sao? Nếu nhà ảo thuật biến hóa còn không bị
giới hạn, thì người tin hiểu pháp này cũng như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Như tôi không
huyễn không hóa, vậy phải hành pháp gì được hợp
với đạo?
Tu-ma-đề đáp:

–Như lời Đại só
nói thật hết sức hay. Tất cả pháp xứ không phải
có, cũng không phải không có, đến như Đức Như
Lai cũng không hợp không tan.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nghe cô gái nói xong, rất vui mừng, khen ngợi:

–Lành thay!
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Rất hay! Những
điều Tu-ma-đề giảng nói thật là vi diệu, rất kỳ
lạ, nên mới có thể đạt được pháp nhẫn ấy.
Vậy từ lúc cô ta phát tâm Bồ-đề đến nay là bao
lâu?

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Tu-ma-đề từ lúc
phát tâm bình đẳng vô thượng độ ý đẳng trụ
đến nay, chứa nhóm không thể tính kể, ba mươi ức
kiếp về trước của ngươi, nhờ cô ta mà phát tâm
vô thượng bình đẳng độ ý, liền nhập được
pháp nhẫn chẳng từ đâu sinh. Vậy cô ta là thầy
của ngươi, lúc ngươi mới phát tâm.

Bồ-tát Văn-thù nghe
Phật nói như vậy, liền đến trước đảnh lễ, bạch Tu-ma-đề:

–Tôi đã xa cách
thầy từ lâu, nay mới gặp nhau để hầu hạ, cùng
thầy tương kiến, được nghe lời dạy.
Tu-ma-đề đáp:

–Đừng nghó như
vậy. Vì sao? Vì không có từ đâu sinh ra pháp nhẫn,
cũng không có chỗ nhớ nghó, cũng không có thầy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Tại sao thầy không
chuyển tướng người nữ?
Tu-ma-đề đáp:

–Tướng ấy là
không thể thủ đắc. Vì sao? Vì pháp không có nam,
không có nữ. Nay tôi sẽ cắt đứt mối nghi của đại só.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Lành thay! Tôi rất muốn nghe.

Tu-ma-đề nói với
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Như khiến cho tôi
sau này gặp được Đức Như Lai, bậc Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác, Thành Tuệ Hành, An Định, Thế Gian
Phụ, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư,
Phật – Thiên Trung Thiên. Xét kỹ như vậy thì nay tôi
sẽ biến thành nam tử liền.

Cô gái vừa nói
lời ấy xong thì liền biến thành nam tử, tóc trên
đầu tự rụng, thân mặc ca-sa, liền thành Sa-di.

Lúc ấy, Tu-ma-đề
nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Hãy xem lúc tôi
sẽ thành Phật ở đời sau, làm cho nước của tôi
không có ba việc. Những gì là ba? Một: việc của ma.
Hai: địa ngục. Ba: tật xấu của tâm nữ nhân. Nếu
như lời của tôi là chí thành thì thân của tôi
giống như Sa-môn lúc ba mươi tuổi.

Khi Tu-ma-đề vừa nói
lời này xong, thân nhan sắc như ba mươi tuổi.

Tu-ma-đề lại nói
với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Khi tôi thành Phật
thì khiến cho người trong nước tôi đều có sắc
thân vàng ròng, thành quách đất đai chung quanh đều
bằng bảy báu, có cây bảy báu mọc thành tám hàng,
có ao nước bằng bảy báu, bốn bên trong và ngoài
đều sinh hoa sen bảy báu đủ màu, và các thứ ngọc
báu xen lẫn, không nhiều, không ít, thảy đều bằng nhau.
Tu-ma-đề nói:

–Như nước của
Nhân giả, quốc độ của tôi cũng sẽ như vậy. Nếu
như lời của tôi mà chí thành thì bây giờ những
người trong chúng hội đều có sắc vàng ròng.

Cô ta vừa nói lời
ấy thì tất cả mọi người trong chúng hội đều có
sắc thân vàng ròng. Lúc ấy, vị thần Trì Địa từ
dưới đất hiện ra, hóa thành hình dáng một vị
trời, cất tiếng xiển dương, tán thán Tu-ma-đề ba lần:

–Ma-ha Tu-ma-đề
Bồ-tát Ma-ha-tát khi thành Phật thì tất cả vật hiện
có trong cõi, ao nước bảy báu, cây cối và hoa quả
cũng đều giống như vậy.

Bấy giờ, Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát Ma-ha-tát
Tu-ma-đề này không lâu nữa sẽ thành Phật hiệu là
Bảo Đức Hợp Cát Tường, gồm đủ mười tôn
hiệu: Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác,
Thành Tuệ Hành, An Định, Thế Gian, Vô Thượng Só,
Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật – Thiên Trung Thiên.

Khi Phật giảng nói
kinh này, thọ ký cho Tu-ma-đề, ba mươi ức người
phát tâm cầu đạo quả vô thượng bình đẳng, đều
được quả vị Bất thoái chuyển, sáu vạn Thiên tử
đều được sinh khởi các pháp nhãn. Có năm trăm
Bồ-tát ngồi trong tòa nghe Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
giảng nói pháp sâu xa, vì không hiểu muốn sinh tâm
thoái thất, nay thấy lời Tu-ma-đề nói là chân
thành, thảy đều có sự ứng hợp. Các vị ấy liền
cởi y trên người để dâng lên Đức Phật, cũng
không phải vì dua theo, cũng không có tâm mong cầu,
nhưng làm công đức này là để tự tâm mình được
vững chắc, đối với đạo quả giác ngộ vô thượng
bình đẳng, vì vậy các vị được an trụ nơi bậc
không thoái chuyển, vượt khỏi chín mươi kiếp, không còn sinh tử nữa.

Bấy giờ, Đức Phật
thọ ký cho năm trăm người, quyết định sau mười
kiếp, kiếp tên là Vô Trần Cấu, Phật tên Như Lai
Cố Thọ, bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác. Năm
trăm vị này sẽ sinh vào nước ấy, nước tên là
Diệm Khí, cùng trong một kiếp đều được thành
Phật, đều đồng một tên là Trang Sức, Dự Tri Nhân
Ý, gồm đủ mười tôn hiệu Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác v.v…

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Kinh như vậy có đem
lại nhiều lợi ích như thế chăng? Nếu từ nay cho
đến tận cùng đời vị lai có Bồ-tát Ma-ha-tát và
Sa-môn, hoặc thiện nam, thiện nữ nào cầu đạo
Bồ-tát, phụng hành sáu Ba-la-mật, chưa rõ về phương
tiện quyền xảo, không bằng có người biên chép
kinh này, trì tụng, đọc cho người khác nghe, lại dạy
cho mọi người, thường nhớ nghó những điều trong
kinh ấy, hãy giải thuyết rộng khắp cho những người muốn nghe.

Đức Phật lại bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Những vị trước
đây chưa được nghe pháp này nên cũng không thực
hành, những Bồ-tát như vậy phải nhớ nghó, thực
tập, hành trì. Vì sao? Vì như Chuyển luân Thánh vương
trị vì thế gian, khi ấy liền có bảy báu không hề
thiếu sót, khi nhà vua mạng chung thì bảy báu mới
mất. Như vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu
kinh, đạo Phật trụ ở thế gian thì bảy giác ý của
Phật không bao giờ bị tiêu diệt. Nếu pháp Phật bị
hủy diệt thì giác ý, các pháp đều bị tiêu diệt hết.

Đức Phật lại nói
với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Hãy nên cầu đạt
được vô số phương tiện, tìm đủ các kinh, siêng
năng học tập, biên chép, thuyết giảng cho người
khác nghe, dạy cho tất cả rộng hiểu nghóa kinh, thường
nên tinh tấn. Đó là pháp giáo. Nếu thiện nam, thiện
nữ muốn cầu đạo, chớ có nửa chừng thoái lui.

Phật thuyết giảng
kinh này xong, Bồ-tát Tu-ma-đề, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, chư
Thiên và mọi người ở trong chúng hội, A-tu-la,
Kiền-đạp-hòa, Trì-thế v.v… thảy đều hoan hỷ lãnh hội.


