<經 id="n335">KINH TU MA ĐỀ BỒ TÁT</經>



Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam tạng Pháp
sư Cưu Ma La Thập.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành
La-duyệt-kỳ, cùng với đại chúng một ngàn hai trăm
năm mươi người, chúng Bồ-tát một vạn người.

Bấy giờ, nước
La-duyệt-kỳ có bé gái tám tuổi tên Tu-ma-đề, con
của trưởng giả Ưu Ca, đã nhiều đời phụng thờ,
cung kính vô số trăm ngàn chư Phật quá khứ, chứa
nhiều công đức không thể tính đếm được.

Một hôm, Tu-ma-đề
từ La-duyệt-kỳ đến núi Kỳ-xà-quật nơi Đức Thế
Tôn đang ở, đến nơi cung kính đảnh lễ sát chân
Ngài, rồi lui qua một bên, một lòng hướng đến,
chắp tay bạch Phật:

–Con có điều muốn
hỏi, xin Thế Tôn dùng phương tiện giải nghi cho con.

Đức Phật im lặng,
do biết ý của cô gái nên Ngài bảo Tu-ma-đề:

–Con hãy hỏi đi. Như
Lai sẽ trả lời đầy đủ phân biệt rõ ràng để
con được hoan hỷ.

Tu-ma-đề hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát sống như thế nào để mọi người trông
thấy đều hoan hỷ? Làm sao được nhiều của báu?
Làm sao không bị mọi người xa lánh? Làm sao không bị
ở trong thai mẹ mà được hóa sinh trong hoa sen ngàn
cánh và đứng trước đấng Pháp vương? Làm sao
được thần túc để vượt qua vô số quốc độ,
đến chỗ chư Phật thăm hỏi và đảnh lễ? Làm sao
không bị thù oán, không bị xâm hại, ganh ghét? Làm
sao nói ra lời nào, mọi người nghe cũng đều vui
mừng và làm theo? Làm sao khỏi bị tai ương và những
việc làm tốt không bị hủy hoại? Làm thế nào để
ma không thể tìm chỗ sơ hở của mình? Làm thế nào
khi lâm chung được Phật ở trước mặt giảng nói
pháp, không bị rơi vào chỗ thống khổ? Đây là
những câu hỏi của con.

Khi ấy, Đức Phật
nói với Tu-ma-đề:

–Lành thay! Những
câu con hỏi Như Lai rất hay. Nếu con muốn nghe thì hãy
chú ý ghi nhận, nhớ nghó. Ta sẽ giải nghi cho.

Bấy giờ, cô gái thưa:

–Lành thay, thưa Thế
Tôn! Con xin muốn nghe.

Tu-ma-đề chú ý nghe
lời dạy của Thế Tôn.
Đức Phật dạy:

–Bồ-tát có bốn
pháp, mọi người thấy đều hoan hỷ:

Không sân hận, xem
oan gia như tri thức thiện.

Thường có lòng từ
bi đối với tất cả.

Thường mong cầu giáo pháp vô thượng.

Thường tạo hình tượng Phật.

Bồ-tát làm bốn
việc này, người thấy luôn hoan hỷ.

Đức Phật nhân đó nói kệ:
Không sân hận,
hại thiện căn
Thường hành từ,
được pháp chính

Làm tượng Phật
thân tướng đẹp
Người ưa thấy, tâm hoan hỷ.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp để được giàu có lớn. Đó là:
Bố thí đúng lúc.

Cho rồi càng vui.

Cho rồi không tiếc.

Cho rồi không cầu báo đáp.

Bồ-tát thực hiện
bốn việc này thì được giàu có lớn.

Nhân đó Phật nói kệ:
Cho đúng lúc, không hối tiếc.

Vui vẻ cho, không
mong cầu

Thường bố thí bằng trí tuệ.

Sống nơi đâu cũng giàu có.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn việc không bị mọi người xa lánh:

Không truyền lời
nói xấu, gây hai bên tranh đấu.

Hướng dẫn người
không hiểu đạo được về con đường giác ngộ.

Nếu chánh pháp bị
phá hoại thì hộ trì, làm cho được trường tồn.

Khuyến khích mọi
người hết lòng cầu đạt giác ngộ, khiến không lay chuyển.

Bồ-tát thực hành
bốn việc này không bị mọi người xa lánh.

Nhân đó Phật nói kệ:

Không truyền lỗi,
gây tranh chấp
Dẫn người mê,
hộ chánh pháp

Khuyến khích người
cầu giác ngộ

Không bị mọi người xa lánh.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp, được hóa sinh trong hoa sen ngàn cánh, đứng
trước đấng Pháp vương. Đó là:

Giã nhỏ bốn loại
sen: vàng, đỏ, trắng, xanh thành như bụi ngát thơm,
đem đến cúng dường tháp và Xá-lợi Đức Thế Tôn.

Không làm cho người
khác khởi tâm sân hận.

Tạc tượng Phật ngự trên hoa sen.

Được pháp tối
thượng, khuyến khích mọi người sống hoan hỷ.

Bồ-tát thực hiện
bốn việc này nên được hóa sinh trong hoa sen ngàn
cánh, đứng trước đấng Pháp vương.

Nhân đó Phật nói kệ:

Cúng dường bốn
hoa thơm ngát
Trừ sân hận,
nhận nghóa pháp

Được giác ngộ
ở trước Phật

Tạc hình tượng sinh trong hoa.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp để đạt được thần túc, đi từ cõi
Phật này đến cõi Phật khác. Đó là:

Thấy người làm
công đức, khuyến khích thêm.

Thấy người thuyết
pháp không làm gián đoạn.

Thường đốt đèn
sáng cúng dường chùa tháp.
Cầu chánh định.

Nhờ bốn việc này
mà Bồ-tát được thần túc, đi từ cõi Phật này
đến cõi Phật khác.

Nhân đó Phật nói kệ:
Làm công đức,
bố thí pháp

Nghe nói kinh không
cấm ngăn

Thường thắp sáng
nơi chùa tháp

Vào chánh định, đi các cõi.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp, không bị oán thù xâm phạm. Đó là:

Đối với bạn thân
không có tâm dối gạt.

Không tham lam tài vật của người.

Thấy người bố thí
thì hoan hỷ hỗ trợ.

Thấy việc làm của
Bồ-tát không phỉ báng.

Với bốn việc như
vậy, Bồ-tát thường thực hành thì không bị oán thù, xâm phạm.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp, nên những lời nói của họ khiến cho
người nghe tin tưởng, vui vẻ làm theo. Đó là:

Lời nói không trái với ý.

Đối với tri thức
thiện thường có lòng thành kính.

Nghe người thuyết
pháp không bàn luận phải trái.

Nếu thấy người
khác được mời thuyết giảng kinh thì không nên chê chỗ dở của họ.

Bồ-tát thực hiện
bốn pháp này, thì lời nói của họ khiến cho người
nghe tin tưởng, vui vẻ làm theo.

Nhân đó Phật nói kệ:

Nghó và nói đều
như nhau

Thường thành tín
với bạn lành

Nghe giảng pháp
không tìm lỗi
Nếu thuyết kinh, tâm hoan hỷ.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp không bị lỗi lầm, làm các việc thiện mau
được thanh tịnh. Đó là:

Tâm ý thường nghó điều thiện.
Thường giữ giới, định, tuệ.

Bồ-tát mới phát
tâm, liền được Nhất thiết trí, độ khắp nhiều người.

Thường có tâm đại
từ bi đối với tất cả chúng sinh.

Bồ-tát thực hành
bốn pháp này, diệt được vô số tội, mau thanh tịnh.

Nhân đó Phật nói kệ:
Tâm chí thiện,
thường độ khắp

Thường gìn giữ
giới, định, tuệ

Nhất thiết trí
giáo hóa người

Hạnh từ bi được thanh tịnh.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp làm cho ma không tìm được chỗ sơ hở. Đó là:

Thường niệm Phật.

Luôn tinh tấn

Thường niệm kinh pháp.

Thường tạo công đức.

Bồ-tát thực hành
bốn pháp này thì ma không tìm được chỗ sơ hở.

Nhân đó Phật nói kệ:

Tâm ý vui, thường
niệm Phật

Luôn tinh tấn, học
giáo pháp

Tự cố gắng tạo
công đức

Nên không bị ma sai khiến.

Đức Phật bảo Tu-ma-đề:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp, khi lâm chung có chư Phật ở trước mặt
nói pháp, khiến họ không bị đọa vào nơi đau khổ. Đó là:

Vì tất cả mọi người
làm đầy đủ các nguyện.

Nếu người muốn bố
thí thì nghó cách hỗ trợ, cho họ được đầy đủ.

Nếu thấy người bố
thí nhiều mà bị thiếu thốn thì hỗ trợ cho họ.

Thường nghó đến
việc cúng dường Tam bảo.

Bồ-tát thực hành
bốn pháp này, khi lâm chung thấy chư Phật ở trước
mặt nói pháp, khiến họ không bị đọa vào nơi đau khổ.

Nhân đó Phật nói kệ:

Làm mọi người
được mãn nguyện

Đại từ bi khuyên
bố thí

Bố thí nhiều bằng
trí tuệ

Cúng Tam bảo, được giác ngộ.

Bấy giờ, Tu-ma-đề bạch Phật:

–Bốn mươi việc mà
Thế Tôn đã nói, con xin phụng trì hoàn toàn không
thiếu sót điều nào. Nếu thiếu sót một điều thì
con là kẻ phá hoại Phật, Pháp, Tăng.

Khi ấy, giữa đại
hội, Trưởng lão Mục-kiền-liên hỏi Tu-ma-đề:

–Bốn mươi việc này
Bồ-tát, Đại só thực hành còn khó thay, huống chi
là bé gái như con làm sao hoàn thành được?
Tu-ma-đề thưa:

–Giả như hiện nay
con thực hành đầy đủ bốn mươi việc này thì ba
ngàn thế giới đều sẽ vì con mà chấn động đủ
sáu cách, trời mưa hoa, và các nhạc khí tự nhiên vang tiếng.

Khi Tu-ma-đề vừa
phát nguyện xong thì ba ngàn thế giới đều chấn động
sáu cách, trời mưa hoa và các nhạc khí tự nhiên lên tiếng.

Cô bé thưa với
Trưởng lão Mục-kiền-liên:

–Sự chí thành của
con đã được chứng minh. Nếu đời sau có ai phát
tâm Bồ-đề, cũng như vậy. Sau này con sẽ thành bậc
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri v.v… Nếu như lời
con nói không hư vọng thì cả chúng hội này đều
trở thành màu hoàng kim.
Theo lời nói đó,
cả chúng hội đều hóa thành màu hoàng kim. Lúc ấy
Trưởng lão Mục-kiền-liên đứng dậy, sửa lại y
phục, chắp tay đảnh lễ Phật và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Từ
nay con sẽ đảnh lễ tất cả các vị mới phát tâm
Bồ-tát. Vì sao? Vì cô bé tám tuổi mà còn đạt
được như vậy, huống chi là các bậc Đại só.

Bấy giờ trong chúng
hội có Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, liền hỏi Tu-ma-đề:

–Nhờ tu tập pháp
nào mà cô được cảm ứng như vậy?
Tu-ma-đề thưa:

–Các pháp không
thể tính kể về số lượng, cũng không có chỗ trụ.
Sao lại hỏi con tu tập pháp nào? Bồ-tát không nên hỏi như thế.

Bồ-tát Văn-thù hỏi Tu-ma-đề:

–Vì sao cô nói như
vậy?
Tu-ma-đề thưa:

–Đối với các
pháp không có sự tu tập, không có sự nghi ngờ,
không nói đúng-sai.

Bồ-tát Văn-thù hỏi Tu-ma-đề:

–Trước đây Đức
Như Lai không tu tập chăng?
Tu-ma-đề thưa:

–Ví như bóng trăng
trong nước, như mộng, như dợn nắng, như tiếng vang.
Sự tu hành của Như Lai cũng như vậy.

Bồ-tát Văn-thù hỏi Tu-ma-đề:

–Theo cô, làm những
việc như trên thì có thể thành Phật không?

Tu-ma-đề trả lời:

–Theo Nhân giả, ba
việc: ngu si, trí tuệ và nghiệp có khác nhau chăng?

–Không khác, do tất
cả pháp, một pháp, các pháp đều dung hợp với
nhau. Vì sao? Vì dù chánh hay phi pháp đều không có
chỗ trụ và cũng không có chỗ nắm giữ, hoàn toàn không có sắc.

Bồ-tát Văn-thù hỏi Tu-ma-đề:

–Có bao nhiêu người
hiểu được nghóa này?
Tu-ma-đề đáp:

–Người làm trò
ảo thuật biến hóa tùy ý không có hạn chế. Sự
biến hóa của nhà ảo thuật còn không giới hạn,
nên tin hiểu pháp này cũng vậy.

Bồ-tát Văn-thù hỏi Tu-ma-đề:

–Như tôi hành động
không huyễn, không hóa, thì pháp nào hợp với đạo?
Tu-ma-đề thưa:

–Lời nói của Nhân
giả rất hay, tất cả pháp xứ là không phải có và
cũng không phải không. Cho đến Đức Như Lai cũng
không hợp, không tan.

Sau khi vui vẻ khen ngợi
lời nói của Tu-ma-đề, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đến trước Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ý
của Tu-ma-đề nói ra thật vi diệu, kỳ lạ, đã thâm
nhập đạt được pháp nhẫn. Như vậy, cô ấy phát
tâm đến nay đã bao lâu rồi?

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Tu-ma-đề này phát
tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, từ đó đến nay nhiều không thể tính đếm
được, trước ông đến ba mươi ức kiếp. Nhờ vào
cô ta mà ông phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Từ đó ông mới đạt được pháp
nhẫn Vô sinh. Khi ông mới phát tâm chính cô ta là thầy của ông.

Nghe Đức Phật nói
xong, Bồ-tát Văn-thù làm lễ trước Phật và thưa với Tu-ma-đề:

–Cách biệt đã lâu
nay mới gặp lại, được diện kiến thầy và nghe dạy bảo.
Tu-ma-đề nói:

–Chớ nghó vậy. Vì
sao? Vì pháp nhẫn Vô sinh không có chỗ niệm và cũng không có thầy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Sao Nhân giả không
chuyển thân nữ thành nam?

Tu-ma-đề trả lời:

–Việc này là không
thể thủ đắc. Vì sao? Vì pháp không có nam hay nữ.
Tôi sẽ đoạn trừ sự nghi ngờ của Bồ-tát.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Hay thay, tôi muốn
nghe!

Tu-ma-đề nói với
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

–Không bao lâu tôi
sẽ chứng được quả vị Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự, Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật – Thiên Trung Thiên. Nếu việc này đúng như
vậy thì tôi sẽ thành nam tử.
Vừa nói xong,
Tu-ma-đề liền trở thành nam tử, tóc trên đầu rơi
sạch, mặc ca-sa và thành Sa-di.

Tu-ma-đề nói với
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Vào đời vị lai,
khi tôi thành Phật thì trong nước tôi không có ba việc:
Ma sự.
Địa ngục.

Thói xấu của người nữ.

Nếu tôi có tâm chí
thành thì thân tôi sẽ như Sa-môn ba mươi tuổi.

Vừa nói xong, thân
hình và dáng điệu của Tu-ma-đề như người ba mươi
tuổi. Tu-ma-đề nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Khi tôi thành Phật
thì khiến cho người trong nước tôi đều có màu
sắc vàng ròng. Đất đai, thành quách và trong ngoài
bốn bên đều có tám hàng cây, ao bảy báu với hoa
sen báu nhiều màu và các vật báu đều như nhau.
Tu-ma-đề nói:

–Nước của Nhân
giả thế nào thì nước của tôi cũng như vậy. Nếu
tôi chí thành thì những người trong hội này đều
trở thành sắc vàng ròng.

Ngay lúc ấy, chúng
hội đều trở thành sắc vàng ròng và thần Trì Địa
xuất hiện trên mặt đất với hình dạng một vị
Thiên, Địa thần lớn tiếng khen ngợi Tu-ma-đề:

–Khi Đại Bồ-tát
Tu-ma-đề thành Phật thì đất nước sẽ có ao, cây,
hoa, trái bảy báu đều như vậy.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Không bao lâu nữa,
Đại Bồ-tát Tu-ma-đề sẽ thành Phật hiệu là “Như
Lai Viễn Văn Cụ Túc Tạng không thọ sinh nơi bốn
đường, Bình Đẳng Giác, Hưng Cụ Túc Hạnh, An Oån
Thế Gian, Thiên Thượng Thiên Hạ, Vô Thượng Đại Nhân”.

Ý ông hiểu thế
nào, pháp không có chỗ trụ. Vậy ngã có tên hay
không?
Đáp:
–Bạch Thế Tôn, không có.
Hỏi:
–Ý ông hiểu sao,
người huyễn hóa đó có tái sinh vào đời sau hay
không?
Đáp:
–Bạch Thế Tôn, không có.
Hỏi:

–Ý ông hiểu thế
nào, người huyễn hóa ấy có sinh diệt không?
Đáp:
–Bạch Thế Tôn, không thể.
Hỏi:

–Ý ông hiểu sao,
hình tướng của người huyễn hóa ấy là có hay là
không?
Đáp:
–Bạch Thế Tôn, không có.
Hỏi:

–Ý ông như thế
nào, sự thấy - nghe của người huyễn hóa ấy là
thật hay không?
Đáp:
–Bạch Thế Tôn, không có.
Cô gái thưa:

–Con đã từng nghe
Phật giảng dạy, sự thấy - nghe của người huyễn
hóa ấy không thể là có hay không.

Đức Thế Tôn lại hỏi:

–Ý cô hiểu như
thế nào, giả sử không có thân thì người huyễn
hóa ấy có thể biến hóa và hành động được hay
không?
Cô gái đáp:

–Bạch Thế Tôn!
Người huyễn hóa ấy đúng là như vậy, không thật có.
Đức Phật bảo:

–Đúng như vậy! Vô
minh không có trong, không có ngoài. Suy ra các pháp
đó cũng không có sở hữu, không có phát sinh.
Minh không đưa đến đời sau và cũng không hoàn
diệt. Vô minh lại không phát sinh, cũng không có
tiêu diệt. Vô minh không có hình tướng. Nhưng trong
ứng với vô minh thì phát sinh ra hành, thức, danh
sắc, sáu nhập, và các tập, thống, ái, thọ, hữu,
sinh, lão bệnh tử, sầu bi khổ ưu não, tập hợp
nhiều sự khổ lớn.

Tu-ma-đề thưa với Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những điều Thế Tôn vừa nêu ra thật là kỳ diệu.
Thật là hy hữu, không ai có thể sánh kịp. Vì sao? Vì
ngay ở thế gian này, Đức Phật Thiên Trung Thiên
chuyển bánh xe pháp luân không thể nghó bàn. Pháp
luân Phật chuyển không thể nói hết. Pháp luân vô
lượng, không thể nắm bắt được. Pháp luân ấy
là vô tướng, vô sinh, là Niết-bàn.
Đức Thế Tôn bảo:

–Đúng như lời cô
nói, pháp luân Ta chuyển là siêu việt, không thể
nghó bàn, không thể nói hết. Pháp ấy không thể
nắm bắt được, không có hình tướng, vô sinh, là Niết-bàn.

Khi ấy, Tu-ma-đề vui
vẻ phấn khởi, phát sinh tâm thiện nên đem bột thơm
chiên-đàn cùng các loại hoa hương để dâng cúng Phật và bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nhờ
công đức sâu dày này ủng hộ mà con đã hàng
phục hoàn toàn các căn, chế ngự tham dục, chuyển
bánh xe pháp. Sự chuyển pháp luân ấy không thể
nghó bàn, không thể nói hết được, không có hình
tướng, cũng không sinh, là Niết-bàn.

Lúc này, Đức Phật
mỉm cười hoan hỷ, từ kim khẩu của Ngài phát ra hào
quang năm màu: xanh, đỏ, vàng, trắng, lục. Ánh sáng
đó rộng lớn, chiếu khắp mười phương thế giới,
che lấp hết thảy ánh sáng của mặt trời, mặt
trăng, trở lại xoay vòng quanh Phật ba vòng rồi từ
từ vào lại đỉnh đầu.

Ngay khi ấy, Hiền giả
A-nan, vị hiểu rõ bảy pháp là biết tùy thời, biết
pháp, biết nghóa, biết tiết độ, biết chúng hội,
biết mình, biết sự hơn, kém của người, từ tòa
ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, bày vai phải, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay vì cảm ứng điều gì mà Ngài mỉm cười hoan hỷ?
Hãy nói cho con biết. Xin Thế Tôn thương tưởng vì
sự an ổn cho chư Thiên và loài người mà giảng thuyết.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông có thấy vị
Phạm chí Tu-ma-đề nữ này thành tâm dùng bột
chiên-đàn cùng hương bột để cúng dường Như Lai
và thành tâm phát nguyện chuyển pháp luân không?
Đáp:

–Bạch Thế Tôn, con đã thấy.
Đức Phật dạy:

–Cô gái này đem
công đức ấy tạo tự lợi và lợi tha, làm nhiều
điều lợi ích. Sau khi mạng chung sẽ bỏ thân nữ, cho
đến tám mươi bốn ức kiếp không bị đọa vào cảnh
giới ác, cúng dường sáu vạn chư Phật, Thế Tôn,
được xuất gia hành đạo, sống theo hạnh Sa-môn, học
tập kinh pháp, thọ trì và đọc tụng đúng lúc, hộ
trì chánh pháp của Như Lai trong hiện tại. Khi Phật
diệt độ, cúng dường xá-lợi, giáo hóa vô số
vô lượng chúng sinh không thể tính kể, khiến họ
vào đạo Chánh chân vô thượng, thường phụng trì
giáo pháp bằng thiện ý, được thành Phật.

Khi Phật giảng nói
kinh này và thọ ký cho Tu-ma-đề, có ba mươi ức
người phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác đều được bất thoái chuyển, sáu
vạn Thiên tử đều được pháp nhãn, thấy rõ các
pháp. Trong đại chúng có năm trăm Bồ-tát nghe câu
hỏi sâu xa của đại só Văn-thù-sư-lợi không hiểu
rõ, muốn thoái lui, nhưng khi nghe Tu-ma-đề trả lời
đúng đắn nên cảm nhận ngay, liền lấy tấm y dâng
lên Đức Phật, không vì dua nịnh hay mong cầu, đem
công đức đó với lòng chí thành hướng đến
ngôi vị Vô thượng Chánh giác, chứng Bất thoái
chuyển, vượt qua chín mươi kiếp không còn sinh tử.

Khi ấy, Đức Phật
thọ ký cho năm trăm người vào mười kiếp sau, ở
kiếp Vô Trần Cấu, có Phật hiệu là Cố Thọ Như Lai
Vô Sinh Chánh Đẳng Chánh Giác. Năm trăm vị này sẽ
sinh vào nước Diễm Khí ấy và cũng thành Phật trong
một kiếp, đều đồng một hiệu là Trang Sức Dự Tri
Nhân Ý Như Lai, Chánh Đẳng Chánh Giác.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nên biết rằng kinh này có nhiều lợi ích đến như vậy. Từ đây mãi
về sau, có Đại Bồ-tát và Sa-môn, thiện nam, thiện
nữ nào cầu đạo Bồ-tát, phụng hành sáu độ mà
chưa có phương tiện thiện xảo thì không bằng ghi
chép, đọc tụng và truyền bá kinh này, lại dạy bảo
người khác ghi nhớ những pháp trong đây, nên
giảng giải cho những người muốn nghe.

Đức Phật lại bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đối với những
việc làm mà Bồ-tát chưa nghe và chưa thực hành
này, thì phải ghi nhớ và tu tập. Vì sao? Vì ví như
Chuyển luân vương còn cai trị thế gian, suốt đời
bảy báu đều đầy đủ, nhưng vị vua ấy băng hà thì
bảy báu bị phân tán. Như thế, này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nếu kinh pháp còn trụ ở đời
thì bảy giác ý vẫn tồn tại. Nếu pháp Phật diệt
thì bảy giác ý cũng tiêu diệt theo.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Ông phải tìm tòi,
sưu tập các kinh, siêng năng học tập, sao chép và
thuyết giảng cho người khác, giải thích rộng ý nghóa
để dạy bảo loài hữu tình, thường phải tinh tấn
thực hành. Vậy, thiện nam hay thiện nữ nào muốn
cầu Phật đạo thì đừng bỏ dở nửa chừng.

Khi Phật giảng nói
kinh này xong, Bồ-tát Tu-ma-đề, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, Tôn giả Mục-kiền-liên v.v…, chư
Thiên và loài người cùng ở trong chúng hội như:
A-tu-la, Kiền-đạp-hòa, Trì Thế v.v… đều hoan hỷ nghe theo.


