<經 id="n336">KINH TU MA ĐỀ</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Bồ Đề Lưu Chí.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-kheo và mười ngàn vị Đại Bồ-tát ở tại núi
Kỳ-xà-quật, thuộc thành Vương-xá.

Bấy giờ, ở thành
Vương-xá có con gái của nhà trưởng giả, mới tám
tuổi tên là Diệu Tuệ, diện mạo đoan chánh, dung nhan
đẹp đẽ, tất cả các tướng đều hoàn hảo, ai
trông thấy cũng đều hoan hỷ, từng ở nơi đời
quá khứ, gieo trồng các thiện căn, thân cận cúng
dường vô lượng chư Phật.

Khi ấy, đồng nữ kia
đến chỗ Đức Như Lai, nhiễu quanh theo phía bên phải
ba vòng, đảnh lễ sát chân Phật, quỳ dài, chắp tay nói kệ:

Đấng Chánh giác
Vô thượng

Làm đèn sáng thế
gian

Xin Ngài cho con hỏi

Hành sự của Bồ-tát.

Đức Phật dạy Diệu Tuệ:

–Con cứ hỏi, Ta sẽ
giải thích, khiến con đoạn trừ được lưới nghi.

Bấy giờ, Diệu Tuệ
liền đến trước Đức Phật, dùng kệ hỏi:

Làm sao thân đoan
chánh

Tôn quý và đại
phú?

Lại do nhân duyên gì,

Quyến thuộc không
chia lìa?

Làm sao thấy thân mình,

Được thọ nơi hóa sinh,

Trên ngàn cánh hoa
sen

Thấy Phật và kính
lễ?

Làm sao chứng đắc được,

Thần thông rất tự
tại

Hiện đến vô lượng cõi,

Kính lễ, cúng chư
Phật?

Làm sao được vô
oán

Lời nói người
tin nhận

Trừ sạch các
pháp chướng

Dứt hẳn các
nghiệp ma?

Làm sao khi qua đời

Được thấy tất cả Phật.

Nghe thuyết pháp
thanh tịnh

Không còn bị khổ
não?

Đại bi Vô thượng
tôn

Xin Ngài thuyết cho con.

Đức Phật dạy đồng nữ Diệu Tuệ:

–Lành thay! Lành
thay! Khéo hỏi ý nghóa sâu xa vi diệu này. Con hãy
lắng nghe và khéo suy nghó, Ta sẽ vì con mà thuyết giảng.

Diệu Tuệ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con rất muốn nghe.

Đức Phật dạy Diệu Tuệ:

–Bồ-tát thành tựu
bốn pháp sẽ được thân đoan nghiêm. Những gì là
bốn?

Đối với bạn ác
không khởi tâm sân hận.

An trụ nơi đại bi.

Ưa thích chánh pháp sâu xa.

Tạo hình tượng Phật.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Sân hoại thiện
căn chớ tăng trưởng

Tâm từ ưa pháp
tạo tượng Phật

Thân được đầy
đủ tướng trang nghiêm

Tất cả chúng sinh
thường thích nhìn.

–Lại nữa, này
Diệu Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp sẽ đạt
được thân phú quý. Những gì là bốn?

Bố thí đúng thời.

Tâm không khinh mạn.
Bố thí hoan hỷ.

Không cầu quả báo.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Hành thí đúng
thời không khinh mạn
Hoan hỷ bố thí,
không mong cầu

Đối với hạnh
này thường siêng tu

Sinh đâu cũng được ngôi vị lớn.

–Lại nữa, này
Diệu Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp tất không bị
quyến thuộc chia lìa. Những gì là bốn?

Không nói lời ly gián.

Làm cho chúng sinh tà
kiến trụ nơi chánh kiến.

Chánh pháp sắp diệt
thì hộ trì, khiến tồn tại lâu dài.

Giáo hóa các chúng
sinh hướng đến nẻo giác ngộ của Phật.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Bỏ lời ly gián
và tà kiến

Chánh pháp sắp
diệt cần hộ trì

Chúng sinh an trụ đại Bồ-đề.

Quyến thuộc không
hoại, được thành tựu.

–Lại nữa, này
Diệu Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp, nên ở
trước Phật được thọ ký và hóa sinh nơi hoa sen.
Những gì là bốn?

Dâng các hoa quả và
hương thơm rải lên Như Lai và các tháp.

Trọn đời không nói
dối làm tổn hại đến người khác.

Tạo dựng hình tượng
Như Lai đặt trên hoa sen.

Sinh tâm thanh tịnh tin
tưởng sâu xa đối với sự giác ngộ của Phật.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Rải hoa hương cúng
Phật và tháp

Không hại người
và tạo tượng Phật.

Tin tưởng sâu xa
sự giác ngộ

Trước Phật thọ sinh từ hoa sen.

–Lại nữa, này
Diệu Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì có thể
từ cõi Phật này đến cõi Phật khác. Những gì là
bốn?

Thấy người tu thiện, không não hại.

Không cản trở người
khác thuyết pháp.

Đem ánh sánh cúng
dường tháp Như Lai.

Đối với các pháp
thiền định thường siêng năng tu tập.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Thấy người tu
thiện, thuyết chánh pháp

Không sinh hủy
báng, hay cản trở

Đốt đèn cúng
dường tháp Như Lai

Tu tập thiền định đến cõi Phật.

–Lại nữa, này
Diệu Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì ở đời
không bị oán. Những gì là bốn?

Thân cận bạn lành
không dùng tâm dua nịnh.

Tâm không ganh ghét
đối với thắng pháp của người khác.

Tâm thường hoan hỷ
đối với danh dự người khác đạt được.

Tâm thường không
khinh, chê đối với hạnh Bồ-tát.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Gần gũi bạn lành,
không dua nịnh

Thắng pháp của
người không ganh ghét

Luôn hoan hỷ với
danh dự người

Không hủy báng Bồ-tát, vô oán.

–Lại nữa, này
Diệu Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp nên nói
điều gì được người tin. Những gì là bốn?

Lời nói thường
tương ưng với việc làm.

Không che giấu điều
xấu đối với bạn bè.

Đối với việc nghe
pháp không tìm cầu lỗi lầm.

Không sinh tâm ác
đối với người thuyết pháp.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Lời nói tương ưng
với việc làm

Tội mình không cần
che giấu bạn

Nghe kinh không tìm
lỗi của người

Lời nói tất cả đều tin nhận.

–Lại nữa, này
Diệu Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì có thể
xa lìa các pháp chướng ngại, mau đạt được thanh
tịnh. Những gì là bốn?

Dùng ý sâu xa ưa
thích hộ trì ba loại luật nghi.

Nghe kinh thâm diệu
không sinh phỉ báng.

Thấy Bồ-tát mới
phát ý sinh tâm cầu đạt Nhất thiết trí.

Tâm từ bi bình đẳng
với các hữu tình.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Dùng thâm ý hộ
trì luật nghi

Nghe kinh thâm diệu
liền tin hiểu

Kính mới phát tâm
như tưởng Phật
Tâm từ bao phủ,
trừ nghiệp chướng.

–Lại nữa, này
Diệu Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì có thể
xa lìa các ma. Những gì là bốn?

Hiểu rõ pháp tánh bình đẳng.

Phát khởi tinh tấn.

Thường siêng năng niệm Phật.

Tất cả các thiện
căn thảy đều hồi hướng.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Biết rõ các pháp
tánh bình đẳng

Thường khởi tinh
tấn niệm Như Lai

Hồi hướng tất
cả các thiện căn

Chúng ma không dám hại vị ấy.

–Lại nữa, này
Diệu Tuệ! Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì khi lâm
chung được thấy chư Phật hiện tiền. Những gì là
bốn?

Người khác muốn xin
gì đều bố thí cho họ đầy đủ.

Đối với các pháp
thiện, sinh tâm tin hiểu sâu xa.

Đối với các
Bồ-tát cúng dường đầy đủ trang nghiêm.

Đối với Tam bảo
luôn siêng năng tu tập cúng dường.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Ai muốn xin gì thí
đầy đủ

Tin hiểu pháp sâu,
cúng trang nghiêm

Tam bảo phước
điền siêng cúng dường

Lâm chung được
nhìn thấy chư Phật.

Bây giờ, Đồng nữ
Diệu Tuệ nghe Phật thuyết giảng rồi, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Theo
lời Phật thuyết giảng về các hạnh Bồ-tát, con xin
phụng hành. Bạch Thế Tôn! Đối với bốn mươi hạnh
này, nếu con có sai sót một hạnh nào thì xa lìa lời
Phật dạy và khi dối Như Lai.

Lúc đó, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên bảo đồng nữ Diệu Tuệ:

–Hạnh Bồ-tát sâu
xa khó có thể thực hành. Nay, cô phát đại nguyện
thù thắng như vậy chẳng lẽ cô đủ năng lực nơi
lời nguyện này sao!
Diệu Tuệ thưa:

–Nếu lời nguyện
rộng lớn của con chân thật, không hư dối, có thể
khiến các hạnh được viên mãn thì nguyện cho ba
ngàn đại thiên thế giới này chấn động sáu cách.

Ngay lúc ấy, Diệu
Tuệ lại bạch Tôn giả Mục-kiền-liên:

–Vì con dùng lời
nói chân thật như vậy cho nên đời vị lai sẽ được
thành Phật cũng như Đức Như Lai Thích Ca ngày nay.
Trong nước con không có ma sự và tên cõi ác, nữ
nhân. Nếu lời nói này của con không hư vọng thì
khiến cho thân đại chúng ở đây đều có sắc vàng ròng.

Đồng nữ Diệu Tuệ
nói như vậy rồi, thì thân đại chúng đều có sắc vàng ròng.

Bấy giờ, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên rời khỏi tòa ngồi, bày vai áo
bên phải, đảnh lễ sát chân Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay,
trước tiên con xin đảnh lễ Bồ-tát mới phát tâm
và chư Đại Bồ-tát.

Bấy giờ, Pháp vương
tử Văn-thù-sư-lợi bảo đồng nữ Diệu Tuệ:

–Cô trụ nơi pháp
gì mà phát lời nguyện chí thành ấy?
Diệu Tuệ đáp:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Lời hỏi của Bồ-tát chẳng đúng.
Vì sao? Vì trong pháp giới không có chỗ trụ.
Lại hỏi:

–Sao gọi là Bồ-đề?
Đáp:

–Pháp không phân
biệt gọi là Bồ-đề.
Hỏi:

–Sao gọi là Bồ-tát?
Đáp:

–Vì tướng của tất
cả các pháp như hư không, nên gọi là Bồ-tát.
Hỏi:

–Sao gọi là Hạnh
Bồ-đề?
Đáp:

–Hạnh giống như
bóng nắng, tiếng vang là hạnh Bồ-đề.
Hỏi:

–Dựa vào mật ý
gì mà nói như vậy?
Đáp:

–Trong ấy, đối với
tôi không thấy chút pháp gì ẩn mật hay hiện bày.
Hỏi:

–Nếu đúng như vậy
thì tất cả phàm phu tức là Bồ-đề sao?
Đáp:

–Bồ-tát cho rằng
Bồ-đề khác với phàm phu? Xin chớ thấy như vậy. Vì
sao? Vì tướng của tất cả đều đồng một pháp
giới, chẳng lấy, chẳng bỏ, không thành, không hoại.
Hỏi:

–Đối với nghóa
này thì người hiểu rõ, số đó được bao nhiêu?
Đáp:

–Có bao nhiêu tâm
huyễn hóa mà tâm lường tính được thì có bấy
nhiêu chúng sinh huyễn hóa hiểu rõ nghóa đó.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Huyễn hóa vốn
không, sao lại có tâm và pháp của tâm sở như
vậy?
Đáp:

–Pháp giới cũng
vậy, chẳng phải là có, chẳng phải là không, cho
đến Như Lai cũng lại như thế.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Hiện tại, đồng nữ Diệu Tuệ này thật là hy hữu,
vì vậy mới có thể thành tựu pháp nhẫn như thế.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Đúng như lời Bồ-tát đã nói, nhưng chính
đồng nữ này ở thời quá khứ đã phát tâm
Bồ-đề trải qua ba mươi tiểu kiếp. Chính lúc Ta phát
tâm cầu đạo quả Vô thượng Bô đề thì cô ta
cũng đã khiến cho ông an trụ nơi pháp nhẫn Vô sinh.

Lúc này, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền rời khỏi tòa, làm lễ, bạch Diệu Tuệ:

–Khi xưa, ở trong vô
lượng kiếp trước, tôi đã từng cúng dường,
nhưng hôm nay mới được thân cận với Nhân giả.

Đồng nữ Diệu Tuệ thưa:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát chớ khởi niệm phân biệt
như vậy. Vì sao? Vì không phân biệt sẽ chứng đắc
pháp nhẫn Vô sinh.

Lại hỏi Diệu Tuệ:

–Sao bây giờ cô
không chuyển thân nữ?
Diệu Tuệ đáp:

–Thấu rõ tướng
nữ nhân là khó có thể thủ đắc, nay sao lại
chuyển!

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Tôi sẽ vì Bồ-tát mà diệt trừ
những nghi hoặc. Do lời nói chân thật của tôi, ở
đời vị lai, khi chứng đắc đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng giác, trong pháp của tôi, các vị Tỳ-kheo
khi nghe gọi “Thiện Lai” thì liền xuất gia nhập đạo.
Chúng sinh trong nước tôi, thân đều màu vàng ròng,
y phục, của cải vật dùng đầy đủ như cõi trời
thứ sáu, các thứ ăn uống dư dật, tùy ý niệm
mà đến, không có ma sự và các tên cõi ác, cũng
lại không có tên người nữ, có rừng bảy báu,
trên có mang lưới báu, dùng màn che bằng hoa sen bảy
báu, giống như cõi thanh tịnh đã được thành tựu
của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, trang nghiêm không
khác. Nếu lời nói của tôi không hư dối thì khiến
cho thân của đại chúng đây đều có sắc vàng
ròng. Thân nữ của tôi cũng biến thành nam tử
giống như Tỳ-kheo biết pháp được ba mươi tuổi hạ.

Khi nói lời ấy xong
thì thân của chư vị nơi đại chúng đều hóa thành
màu sắc vàng. Bồ-tát Diệu Tuệ chuyển thân nữ
thành thân nam như Tỳ-kheo biết pháp được ba mươi tuổi hạ.

Ngay lúc đó, chư
Thiên cõi trời Địa Cư cùng nhau tán thán:

–Lành thay! Lành
thay! Đại Bồ-tát Diệu Tuệ ở đời vị lai, khi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, cõi Phật trang nghiêm, công
đức đúng như vậy.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát Diệu Tuệ
này vào đời vị lai thành bậc Đẳng Chánh Giác,
hiệu là Như Lai Thù Thắng Công Đức Bảo Tạng, xuất hiện ở đời.

Khi Phật thuyết giảng
kinh này, ba mươi câu-chi chúng sinh an trụ nơi bậc
không thoái chuyển đối với đạo quả Bồ-đề vô
thượng, tám mươi câu-chi chúng sinh xa lìa mọi phiền
não cấu uế, đắc pháp nhãn thanh tịnh, tám ngàn
chúng sinh đều chứng đắc trí tuệ, năm ngàn Tỳ-kheo
thực hành Bồ-tát thừa, tâm muốn thoái chuyển,
nhưng nhờ thấy Bồ-tát Diệu Tuệ trong tâm ưa thích,
nên phát sinh oai đức thiện căn thù thắng, mỗi vị
đều cởi y quý giá của mình đang đắp dâng cúng Như Lai.

Cúng dường như vậy
rồi, phát thệ nguyện rộng lớn:

“Chúng con nhờ căn
lành này, quyết định nguyện thành tựu đạo quả
Bồ-đề vô thượng, dù trải qua chín mươi kiếp khổ
nơi sinh tử mà vẫn không thoái chuyển đối với
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng giác”.

Khi ấy, Đức Thế Tôn liền thọ ký:

“Chư vị, trải qua
ngàn kiếp sau vào đời vị lai, nơi cõi Phật Nan Nhẫn,
thế giới Dương Diệm, trong kiếp Vô Cấu Quang Minh,
lần lượt thành Phật trong một kiếp, đều đồng một
tên, xuất hiện ở đời, hiệu là Như Lai Biện Tài Trang Nghiêm”.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Pháp môn như vậy có oai đức
lớn, có thể làm cho Đại Bồ-tát và các vị Thanh
văn thừa đạt được nhiều lợi ích.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào,
vì cầu đạo quả Bồ-đề không dùng phương tiện
thiện xảo, thực hành sáu pháp Ba-la-mật, đầy đủ
trong ngàn kiếp; lại có người chỉ trải qua nửa
tháng, viết chép, đọc tụng kinh này sẽ thành tựu
phước đức hơn công đức kể trên gấp trăm phần,
ngàn phần, trăm ngàn muôn ức phần, cho đến dùng
toán số thí dụ cũng không thể nói hết.

Vì vậy, này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Pháp môn vi diệu như thế tức là
phần gốc của khế kinh nơi chư Bồ-tát, Ta nay phó
chúc cho ông, ông nên vì người ở đời vị lai mà
thọ trì, đọc tụng, giải thích. Ví như Chuyển luân
Thánh vương xuất hiện ở đời thì bảy báu đều
hiện ra trước. Sau khi vua qua đời thì bảy báu cũng
biến mất. Pháp môn vi diệu này lưu hành ở đời
cũng như vậy. Tức bảy Bồ-đề phần là chánh pháp
sáng tỏ bất diệt của chư Như Lai, nếu không lưu
hành thì chánh pháp thường bị hủy diệt.

Thế nên, này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nếu các thiện nam, thiện nữ vì
cầu đạo quả Bồ-đề phải nên phát khởi tâm tinh
tấn, viết chép kinh này, thọ trì, đọc tụng, diễn
thuyết cho mọi người. Đây là lời dạy của Ta:
“Chớ đối với đời sau mà sinh tâm hối hận”.

Phật thuyết giảng
kinh này rồi, Bồ-tát Diệu Tuệ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi và các đại chúng trời, người,
A-tu-la, Càn-thát-bà v.v… nghe lời dạy của Phật đều
rất vui mừng, tín thọ, phụng hành.


