<經 id="n337">KINH A XÀ THẾ VƯƠNG NỮ A THUẬT ĐẠT BỒ TÁT</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật cùng với năm trăm vị Tỳ-kheo, tám ngàn vị
Bồ-tát ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành
La-duyệt-kỳ. Cả hai chúng trên đều là các bậc tôn
quý, đều chứng đắc pháp Đà-lân-ni, đâu cũng
nghe biết, như biển lớn không có trở ngại, chư vị
đều được năm thông, thâm nhập phương tiện thiện
xảo vi diệu, đạt được pháp môn Tổng trì, các
pháp không, không bỏ ý chí, hành vô sắc tưởng,
tùy theo pháp hành hóa, hành theo pháp không bị lệ
thuộc, không tạo nghiệp, thuyết kinh pháp không bị
nhiễm chấp. Vì tất cả chúng sinh nên quán pháp gốc
đã chứng pháp nhẫn, thường làm đầy đủ các việc.

Bấy giờ có: Bồ-tát
Tu Di Sơn, Bồ-tát Đại Tu Di Sơn, Bồ-tát Tu Di Sơn Đỉnh,
Bồ-tát Sư Tử, Bồ-tát Hòa-ha-mạt, Bồ-tát Thường
Cử Thủ, Bồ-tát Thường Hạ Thủ, Bồ-tát Thường
Tinh Tấn Hạnh, Bồ-tát Thường Hoan Hỷ, Bồ-tát
Thường Ưu Niệm Nhất Thiết Nhân, Bồ-tát Trân Bảo
Niệm, Bồ-tát Trân Bảo Thủ, Bồ-tát Bảo Ấn Thủ,
Bồ-tát Chấp Ngự, Bồ-tát Đại Ngự, Bồ-tát
Thường Trì Chí Thành, Bồ-tát Di-lặc. Như vậy, tất cả mười bảy vị.

Nhóm tám vị của
Bồ-tát Bạt-đà-hòa gồm: Bồ-tát Bạt-đà-hòa,
Bồ-tát Bảo Mãn, Bồ-tát Phước Nhật Đâu, Bồ-tát
Nhân-đề-đạt, Bồ-tát Hòa-luân-điều, Bồ-tát
Thường Niệm, Bồ-tát Niệm Ích Ư Thế Gian, Bồ-tát
Tăng Ích Thế Gian Công Đức. Như vậy tất cả là tám vị.

Bấy giờ, Đức Phật
cùng với tám ngàn vị Bồ-tát ở cách thành
La-duyệt-kỳ không xa, được sự cung kính, tôn trọng,
ngợi khen của vua và đại thần, lại được sự tôn
trọng của các hàng Bà-la-môn, cư só.

Phật vì vô số đại
chúng thuyết giảng kinh pháp, lời nói đầu đều
thiện, lời nói giữa cũng thiện, lời nói sau cũng
thiện. Không ai nghe thuyết pháp mà không được khai
phát. Vì ở chặng đầu, giữa, sau đều hiểu rõ
ràng, hoàn toàn trong sạch, không bị nhiễm ô, tinh tấn không lường.

Khi ấy, các Tôn giả:
Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên, Đại Ca-diếp,
Tu-bồ-đề, Bân-nậu, La-vân, Loa-việt, An-ba-thân,
Ưu-ba-ly, A-nan cùng với chúng Đại Tỳ-kheo nhiều
không thể kể, sáng sớm, y phục trang nghiêm, cầm
bát vào đại thành La-duyệt khất thực. Các vị Tôn
giả Tỳ-kheo này, đi khắp nẻo đường trong thành để
khất thực, lần lần đến cung điện của vua A-xà-thế.
Đến nơi ấy, các vị đều đứng một chỗ, im lặng, từ từ khất thực.

Vua A-xà-thế có
người con gái tên A-thuật-đạt (Hán dịch là Vô
Sầu Ưu) mới mười hai tuổi, tướng mạo đoan chánh,
xinh đẹp bậc nhất. Ở đời trước đã tạo công
đức cúng dường vô số chư Phật nên có thần
thông dũng mãnh, tâm không thoái chuyển đối với
đạo quả Bồ-đề vô thượng. Lúc này, vương nữ
A-thuật-đạt đang ngồi trên tòa bằng vàng trong cung
điện của vua cha, thấy các vị Tỳ-kheo đến khất
thực, chẳng rời khỏi chánh điện, vẫn ngồi yên,
không đứng dậy, không nghinh tiếp, không làm lễ,
cũng không mời ngồi, không cúng dường các vật
dụng. Các Tỳ-kheo cũng im lặng quan sát vương nữ.

Khi ấy, vua A-xà-thế
thấy công chúa Vô Sầu Ưu không cung kính, lễ bái
các vị Tỳ-kheo, nên nhìn vương nữ và hỏi:

–Con không biết sao?
Đây là các vị Tỳ-kheo, đệ tử của đấng Chánh
Biến Tri, đã chứng đắc A-la-hán vô sở úy, việc
làm thù thắng, đã đặt gánh nặng xuống, đoạn tận
sinh tử, thâm nhập pháp diệu, cúng dường các vị
đó thì phước đức không thể lường, là bậc
thầy, là bậc cha lành luôn thương xót, ban phát
phước đức cho tất cả. Con thấy thế nào lại ngồi
yên, im lặng mà nhìn. Con có ý gì khác mà lại
không lễ bái các bậc tôn túc ấy?

Vương nữ Vô Sầu Ưu thưa:

–Tâu phụ vương! Cha
đã từng thấy sư tử làm lễ, đón mời các loại
cầm thú nhỏ chăng?
Vua đáp:

–Không thấy!
Vương nữ hỏi:

–Phụ vương đã
từng nghe vua Chuyển luân đứng dậy nghinh tiếp, làm
lễ, mời vua các nước nhỏ ngồi chăng?
Thích-đề-hoàn-nhân có đứng dậy nghinh tiếp, làm
lễ với chư Thiên không? Phạm thiên vương có đứng
dậy làm lễ các Phạm thiên không?
Vua đáp:

–Không thấy!
Vương nữ hỏi:

–Phụ vương đã
từng thấy Thần biển lớn làm lễ các thần nhỏ ở
vũng nước, ao, rãnh, kênh, suối v.v… chăng? Núi
Tu-di có làm lễ các núi nhỏ chăng? Ánh sáng của
mặt trăng, mặt trời có sáng hơn ánh sáng của
ngọn lửa, của đom đóm không?

Vương nữ lại hỏi:

–Phụ vương phát
tâm cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng, muốn cứu
độ tất cả chúng sinh, mặc áo giáp tịch tónh của
chúng Tăng, giữ vững tâm đại bi, gầm vang âm thanh
của chánh pháp như tiếng sư tử rống thì sao lại
phải sợ hãi? Tỳ-kheo mà không có tâm đại từ,
đại bi, xa lìa tiếng rống như sư tử, sao lại lễ
bái, tin tưởng, hoan hỷ? Phụ vương đã từng thấy
Đại Pháp vương giáo hóa tất cả chúng sinh đều
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng giác
lại cung kính đảnh lễ các thầy Tỳ-kheo nhỏ tuổi, ít
trí tuệ chăng? Thưa phụ vương, ví như nước biển
không thể lường, không thể xét, không thể thấy
biên vực. Bậc đại trí cũng như vậy, không thể
nhận lấy phần nước suối đọng vũng nơi dấu chân
trâu bò tự cho là đầy đủ, đâu có thể so sánh
với nước biển. Tỳ-kheo này sợ sinh tử, hướng
đến diệt độ, vậy người phát tâm cầu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng giác có cần phải nghinh
tiếp, làm lễ không?

Phụ vương đã từng
thấy bậc đại trí như núi Tu-di, rất đáng tôn quý,
là đấng Chánh Biến Tri, là bậc Đại Hùng, đâu
phải nghinh tiếp, làm lễ những Tỳ-kheo trí tuệ như
hạt cải? Phụ vương đã từng thấy ánh sáng mặt
trời, mặt trăng, ánh sáng ấy soi sáng khắp, không
thể lường xét. Ánh sáng của trí tuệ, của công
đức, danh văn nơi đấng Chánh Biến Tri còn vượt
quá hàng ngàn vạn ức lần ánh sáng kia. Ánh sáng
của đom đóm chỉ tự chiếu nơi thân mình, không
chiếu cho tất cả mọi người. Những vị Tỳ-kheo trí
nhỏ chỉ tự độ. Còn pháp của bậc đại trí thì soi
sáng khắp ba cõi, xứng đáng để nghinh tiếp, lễ bái.

Thưa phụ vương! Sau
khi Phật Niết-bàn còn không làm lễ những Tỳ-kheo
này, huống chi là Phật còn tại thế đâu làm trái
phép tắc. Vì sao? Vì tu học pháp ấy, thân cận pháp
nơi bậc Chánh Biến Tri sẽ chứng đắc đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng giác.

Vua bảo công chúa Vô Sầu Ưu:

–Tâm con ngạo mạn,
xúc phạm chư Đại Tỳ-kheo này, không chịu đón tiếp,
cung kính, mời các vị ngồi theo đúng phép tắc chủ
khách, trái lại còn đưa ra nhiều thí dụ, không nghó
tới việc thiết trai cúng dường. Chẳng hay con có ý
gì?
Vương nữ thưa:

–Phụ vương nói con
có tâm xúc phạm sao? Phụ vương cho con hỏi lại: Phụ
vương có bao giờ thấy những người nghèo khổ, hạ
tiện, hành khất trong nước mà đảnh lễ không?
Vua đáp:

–Không! Vì những
người này không cùng hàng với ta.
Vương nữ thưa:

–Phụ vương cũng
giống như những người phát tâm Thanh văn,
Phật-bích-chi, Bồ-tát, không đồng hàng với Phật.
Vua nói:

–Ta lãnh hội và
hành pháp Bồ-tát, từ bỏ tâm hung bạo, sân hận,
hiện bày tâm nhu hòa thuận hợp hòa mình đối với
tất cả mọi người. Còn con lại không khởi tâm nhu
hòa?
Vương nữ thưa:

–Người đời thật
ngu si, thường ôm lòng độc ác. Bồ-tát dùng tâm
từ bi đoạn trừ các sự độc hại cho mọi người.
Những thứ phiền não cấu uế nơi các đại Tỳ-kheo
ấy đã được đoạn trừ. Nhưng chư Tỳ-kheo này
thấy điều thiện không làm cho tăng trưởng, thấy
việc ác cũng không làm cho tổn giảm. Thưa phụ vương!
Mười phương chư Phật ở đời vị lai vì các Tỳ-kheo
này thuyết pháp sâu xa, vi diệu, không ai là không
theo đấy để tăng trưởng sự tinh tấn. Vì sao? Vì
đã đóng chặt con đường sinh tử. Ví như dùng bình
đựng đầy nước để giữa đất trống. Khi trời
mưa, trong bình không nhận được một giọt, một giọt
cũng không được vào. Vì sao? Vì bình đó đã đầy nước rồi.

Thưa phụ vương! Chúng
Tỳ-kheo này cũng như vậy. Nếu mười phương chư Phật
hiện đầy đủ thần thông, biến hóa, thuyết giảng
kinh pháp thì không ai là không hướng tới các pháp
Tam-muội của Như Lai, đối với công đức thì không
điều gì là không tăng trưởng lợi ích.

Thưa phụ vương! Ví
như biển lớn, ngàn vạn sông đều chảy về. Vì sao?
Vì biển rộng dài, dung chứa tất cả, không thể
lường. Phụ vương! Đại Bồ-tát thuyết giảng kinh pháp cũng vậy, làm cho mọi người thấy pháp và
đạt được nhiều sự lợi ích, phát tâm Đại thừa
giúp nhiều người quy y. Vì sao? Vì sự dung thọ của
Đại Bồ-tát là không thể tính đếm, lường xét.
Khi ấy, vương nữ Vô Sầu Ưu, vì vua A-xà-thế, nói kệ:

Ta là Vô Sầu Ưu

Con vua A-xà-thế

Năm trăm Tỳ-kheo
đến

Ta không chịu làm lễ.

Liền bị vua quở
trách

Không cung kính
Tỳ-kheo

Ta không biết phước
điền

Xa lìa hạt giống Phật.

Vô Sầu Ưu tụng
kệ

Nghe ta nói lời
thật

Thấy Tỳ-kheo không
đứng

Tâm không muốn làm lễ.

Người lái thuyền
vào biển

Mà chỉ lấy một
tiền

Bỏ lại cả trăm
tiền

Đến biển pháp cũng vậy.

Trăm phần bỏ lấy
một

Như người thân
cận vua

Hoặc gần bậc Luân
vương

Mà chỉ xin một tiền.

Uổng công gần gũi
vua

Người trí làm vua
vui

Xin cả ngàn ức
báu

Giúp vô lượng kẻ nghèo.

Làm cho họ an vui

Người như vậy có
trí

So với người xin
tiền

Người ấy không hiểu rõ.

Người nghe pháp
cũng vậy

Vào biển pháp bao
la

Mà chỉ lấy ít
phần

So với người phú quý.

Bồ-tát là châu
ngọc

Nguyện cúng dường
Pháp vương

Tự cầu Phật, độ
người

Ví như đại y vương.

Chỉ tự trị thân
mình

Không cứu hết
mọi người

Cũng có bậc y
vương

Trị bệnh cho nhiều người.

Đó chính là y sư

Bậc thầy đầy trí
tuệ

Còn vị chỉ trị mình

Bỏ rơi nhiều người khác.

Không đáng để
cung kính

Hiểu biết nhiều
loại thuốc

Trị bệnh cho nhiều
người

Trời, người đều kính lễ.

Bồ-tát cũng như
vậy

Như cây không hoa
trái

Không lợi ích cho
người

Cây La-hán cũng vậy.

Không lợi lạc
thế gian

Như cây chiên-đàn
hương

Có ích cho tất cả

Pháp Bồ-tát cũng vậy.

Mở pháp vị cam lồ

Không dùng nước
châu ngọc

Tẩy trừ các cấu
uế

Nước sông Hằng trong sạch.

Lợi ích vô số
người

Chảy tràn vào
biển cả

Còn pháp của Thanh
văn

Như nước dấu chân trâu.

Không diệt não
thế gian

Pháp Bồ-tát ví
như

Nước sông Hằng
rộng lớn

Bao trùm cõi đại thiên.

Như khi trời mưa
báu

Người ngu lấy một
tiền

Người trí lấy
rất nhiều

Lợi ích cho mọi người.

Người nghèo thành
giàu sang

Đức Phật mưa
pháp vũ

Thanh văn chỉ lấy
một

Bồ-tát hứng đầy đủ.

Phân phát cho mọi
người

Người gần núi
Tu-di

Được hiện sắc
thân vàng

Các núi đá nhỏ khác.

Sắc thân không
biến hiện

Nên biết pháp
Bồ-tát

Cũng như núi Tu-di

Nhờ Bồ-tát sinh thiên.

Lìa sinh tử khổ
não

Thanh văn không độ
người

Cỏ cây thấm sương
mốc

Không nhiều không phát triển.

Ngũ cốc bị hư
hoại

Trận mưa lớn thấm
nhuần

Cỏ cây đều tăng
trưởng

Thanh văn như sương mai.

Bồ-tát như mưa
lớn

Chư Phật trong đại
thiên

Mưa pháp nhuần tất
cả

Hoa Ca-tùy không hương.

Mọi người không
thích lấy

Tu-di, Ưu-đàm bát.

Hương thơm không
bay xa

Pháp của bậc Bồ-tát.

Như là hoa Tu-di

Độ tất cả mọi
người

Đến Niết-bàn an
lạc

Như người vượt đồng trống.

Chẳng giúp người
gặp nạn

Người đi nơi
đường lớn

Giúp ai gặp đại
nạn

Độ thoát khổ sinh tử.

Pháp Thanh văn đồng
trống

Pháp Bồ-tát đại
lộ

Hướng đạo cho
mọi người

Thoát mê lầm sinh tử.

Thuyền nhỏ, chở
ít người

Qua lại chẳng tiện
lợi

Như người đóng
tàu lớn

Chở nhiều vô số lượng.

Thanh văn như thuyền
nhỏ

Bồ-tát như tàu
lớn

Thất giác độ hết
thảy

Thoát biển cả ái dục.

Nếu mặc giáp cởi
lừa

Không thể vào
trận chiến

Mặc giáp cỡi voi,
ngựa

Chiến đấu, thắng oanh liệt.

Ngồi đạo thọ
thắng ma

Cứu thế gian trời,
người

Hư không đầy tinh
tú

Giữa đêm không chiếu sáng.

Lúc mặt trăng
xuất hiện

Chiếu sáng khắp
tất cả

Nam nữ thấy vui
mừng

Thanh văn như tinh tú.

Bồ-tát như trăng
tròn

Ơn Bồ-tát được
yên

Đều phát Nhất
thiết trí

Lửa sáng của đom đóm.

Người không thể
dùng được

Mặt trời phát
ánh sáng

Có ích cõi
Diêm-phù

Thanh văn như lửa đóm.

Bồ-tát như nhật
nguyệt

Đưa tất cả mọi
người

Vượt biển khổ sinh tử.

Bấy giờ, vua
A-xà-thế nghe công chúa Vô Sầu Ưu nói kệ trên
liền im lặng, không rõ là nói gì.

Tôn giả Xá-lợi-phất
nghó: “Lời nói của cô này rất kỳ lạ, chỗ nêu
giảng không bị chướng ngại, do có trí tuệ nên mới
được như vậy. Ta thử xem sự hiểu biết của cô
ấy, không biết cô ta có hoan hỷ không?”.

Tôn giả Xá-lợi-phất
hỏi vương nữ Vô Sầu Ưu:

–Cô cầu điều gì
ở trong ba thừa?
Vương nữ đáp:

–Cầu đại từ, đại bi.
Xá-lợi-phất hỏi:

–Cô vượt khỏi
Đại thừa chăng?
Vương nữ đáp:
–Không. Xá-lợi-phất hỏi:

–Vậy cô cầu thừa
nào mà gầm lên tiếng gầm của sư tử như vậy?
Vương nữ thưa:

–Nơi chỗ cầu, là
không có đối tượng được cầu. Có chỗ cầu tức
là không gầm lên tiếng gầm của sư tử. Không chốn
cầu là trụ ở tiếng sư tử gầm. Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Ta dùng pháp gì để chứng tỏ là có
pháp Thanh văn, Bích-chi và Đại thừa?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Các pháp là vô
tướng, nhất như là không, không thật có.
Vương nữ nói:

–Các pháp đều là
không thì làm sao hành pháp để nêu bày về tam
thừa?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Là hành theo không chốn hành.

Tôn giả Xá-lợi-phất
lại hỏi vương nữ:
–Có pháp Phật,
không có pháp Phật khác nhau chăng?
Vương nữ thưa:

–Không gần và
không xa, khác nhau chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:
–Không khác.
Vương nữ hỏi:

–Nội không, ngoại
không khác nhau chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:
–Không khác.
Vương nữ thưa:

–Như vậy, thưa Tôn
giả Xá-lợi-phất, đắc pháp Phật hay chưa đắc pháp
Phật đều không khác nhau sao?

Vương nữ vì Tôn
giả Xá-lợi-phất thuyết giảng các loại không và
pháp không. Tôn giả Xá-lợi-phất im lặng vì không
đủ biện tài để bác lại lời chất vấn ấy.

Bấy giờ, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên hỏi vương nữ Vô Sầu Ưu:

–Cô thấy Như Lai có
gì sai khác mà lại nói hàng Thanh văn và Bích-chi
không sánh bằng?
Vương nữ đáp:

–Tôn giả có biết
số lượng tinh tú nơi ba ngàn đại thiên thế giới
chăng?

Tôn giả
Mục-kiền-liên nói:

–Tôi sẽ nhập
Tam-muội, quán sát mới biết được!
Vương nữ:

–Bậc Chánh Biến Tri
luôn ở trong Tam-muội nên thấy từng ý nghó, từng
nẻo hướng tới của hằng hà sa số chúng sinh, huống
chi là tinh tú. Vì vậy, nên biết bậc Chánh Biến Tri
đối với các pháp luôn có thọ trì, nên Thanh văn
và Phật-bích-chi không sánh bằng. Tôn giả có biết
trong cõi Phật ở mười phương có bao nhiêu thế
giới sẽ hoại diệt, có bao nhiêu thế giới sẽ hợp
thành?
Mục-kiền-liên:
–Không biết.
Vương nữ:

–Tôn giả biết có
bao nhiêu Phật ở quá khứ? Bao nhiêu Phật ở vị
lai? Bao nhiêu Phật ở hiện tại không?
Mục-kiền-liên:
–Không biết.
Vương nữ:

–Tôn giả biết ở
thế gian này có bao nhiêu người tham? Bao nhiêu người
sân? Bao nhiêu người si không? Có bao nhiêu người
đoạn tận tam độc? Có bao nhiêu người không đoạn
tận trừ hết tam độc?
Mục-kiền-liên:
–Không biết.
Vương nữ:

–Thế gian có bao
nhiêu người cầu Phật đạo? Có bao nhiêu người
không tin Phật đạo? Có bao nhiêu người cầu Đại
thừa?
Mục-kiền-liên:
–Không biết.
Vương nữ:

–Thế gian có bao
nhiêu người cầu Phật đạo? Có bao nhiêu người tin
nơi chín mươi sáu thứ đạo? Có bao nhiêu người
không tin vào chín mươi sáu loại đạo? Có bao nhiêu
người không có nơi chốn để tin?
Mục-kiền-liên:
–Không biết.
Vương nữ:

–Bậc Chánh Biến Tri
đều biết rõ những việc ấy. Lại còn hơn điều
này, là không thể tính kể, không có giới hạn.
Hàng Thanh văn và Phật-bích-chi làm sao sánh bằng. Vì
bậc Chánh Biến Tri đối với các pháp có thọ trì.
Tôn giả Mục-kiền-liên được đấng Chánh Biến Tri
khen là bậc thần thông đệ nhất, vậy Tôn giả đã
từng đến thế giới Hương Khiết Kiền Đà Ha? Trong
cõi đó các cây được trang nghiêm bằng bảy báu,
và mùi hương của hoa là mùi chiên-đàn.
Mục-kiền-liên:

–Điều đó tôi chưa
từng nghe, chưa từng thấy. Hôm nay mới nghe tên của
nước đó vì chưa được nghe thấy nên nay tôi muốn
được nghe danh tự của Đức Phật trong cõi ấy.
Hiện tại Ngài có thuyết giảng kinh pháp không?
Vương nữ:

–Đức Phật kia hiệu
là Hương Khiết Phóng Quang Minh Như Lai Ứng Cúng Chánh
Biến Tri, trụ tại thế giới đó, hiện đang thuyết giảng kinh pháp.

Vương nữ Vô Sầu Ưu
an tọa chẳng động, oai nghi đoan nghiêm như nơi
Tam-muội, nguyện: “Bồ-tát mới phát tâm cầu đạo
quả Bồ-đề vô thượng, hơn cả hàng Thanh văn,
Duyên giác. Nếu đúng như lời con nói, nguyện cầu
Đức Như Lai Phóng Quang Minh ở cõi Hương Khiết phóng
hào quang khiến cho các Thanh văn ở đây thấy được
cõi ấy và khắp cả nước đều nghe mùi hương
chiên-đàn ở cõi xa kia”.

Vương nữ Vô Sầu Ưu
phát thệ nguyện xong, tức thì Đức Như Lai Hương
Khiết Phóng Quang Minh kia liền phóng hào quang từ nơi
thân tướng mình, khiến các Thanh văn ở cõi đây
đều được thấy nghe về thế giới Hương Khiết cùng
Đức Như Lai Phóng Quang Minh đang thuyết giảng kinh pháp
cho đại chúng Bồ-tát. Nhờ thần lực của Phật,
các vị Thanh văn đều tụ đến cõi kia được nghe
thuyết pháp. Đức Hương Khiết Như Lai đã dùng sáu
mươi loại âm thanh để giảng dạy:

–Đúng như lời
vương nữ Vô Sầu Ưu, Bồ-tát mới phát tâm cầu
đạo quả Bồ-đề vô thượng, hơn cả hàng Thanh văn, Phật-bích-chi.

Chính vào lúc này
Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Hương chiên-đàn này từ cõi nào bay đến, tỏa
khắp không gian như vậy?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Vương nữ Vô Sầu
Ưu cùng các đại Thanh văn đồng gầm lên tiếng gầm
của sư tử nên có điềm lành này. Đức Phật Hương
Khiết Phóng Quang Minh đã hiện thân và hương
chiên-đàn lan tỏa đầy khắp hằng hà sa cõi.

Vương nữ Vô Sầu Ưu
nói với Tôn giả Mục-kiền-liên:

–Bồ-tát hiện bày
các công đức biến hóa như vậy, Tôn giả còn có
mong cầu đi theo con đường nhỏ hẹp chăng? Tôn giả
biết cõi Hương Khiết cách đây bao xa không?

Tôn giả
Mục-kiền-liên đáp:
–Không biết.

Ví như tất cả các
thứ tre, lau, lùm rừng, cây cỏ đầy khắp Tam thiên
đại thiên thế giới, số lượng như vậy, dầu trải
qua một kiếp để tính kể về cõi Phật kia cũng không
thể tính biết được. Qua khỏi các cõi Phật nhiều
như vậy mới biết được trụ xứ của Đức Phật
Hương Khiết Phóng Quang Minh.

Bấy giờ, Đức Phật
Hương Khiết Phóng Quang Minh thâu nhận hào quang,
trở về quốc độ, cõi Phật ấy chẳng còn hiện
bày. Tôn giả Mục-kiền-liên thấy sự biến hóa ấy
thì im lặng, không nói gì.

Tôn giả Đại Ca-diếp
hỏi vương nữ Vô Sầu Ưu:

–Trước đây, cô
đã từng thấy Đức Thích Ca Như Lai Vô Sở Trước
Đẳng Chánh Giác chưa? Phật có thuyết giảng bài kệ
để thấy được sắc thân Phật:

Ai dùng sắc thấy
Ta

Dùng âm thanh cầu
Ta

Ngu si chẳng thể tin

Người này không thấy được.

Dùng pháp thấy
được Phật

Là thấy pháp thân
Phật

Pháp ấy khó thấu
đạt

Nên chẳng thể thấy.

Tôn giả Đại Ca-diếp
nghó: “Không biết công chúa đã từng thấy Đức
Phật Thích Ca Mâu Ni chưa?
Vương nữ:

–Tôi đã thấy bậc
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri nhưng không phải dùng nhục
nhãn để thấy, chẳng phải là thấy nơi sắc, chẳng
phải là thấy nơi vô sắc. Cũng không dùng thiên
nhãn để thấy, cũng không dùng nhãn của năm ấm
sắc, thọ, tưởng, hành, thức, cũng không dùng trí
tuệ nhãn để thấy, cũng không dùng thức tưởng
để thấy, cũng không dùng thân để thấy, cũng
không dùng Phật nhãn để thấy, cũng không dùng
thân mạng để thấy.

Tôn giả Đại
Ca-diếp! Tôi thấy đấng Chánh Biến Tri cũng như thấy
Tôn giả Đại Ca-diếp, vì không có trí sáng lớn
nên ưa thích sinh ở thế gian, tự gọi là có thân,
chuyên về một hạnh giác ngộ mong muốn thấy đạo.

Tôn giả Đại Ca-diếp hỏi:

–Cô nên trình bày
pháp không có chủ, kẻ ngu si nên mới ưa sinh, tự
gọi là ngã thân, tất cả vạn vật là pháp tưởng
hiện có của ngã, không ở trong hay ở ngoài mà
được thấy, vậy từ đâu hóa sinh?
Vương nữ đáp:

–Các pháp không
thể thấy, đó là pháp vô hình, như vậy thì không
thể thấy là được sinh như thế nào?

Tôn giả Ca-diếp hỏi:

–Pháp Phật cũng là
không, là không thật có sao?
Vương nữ đáp:

–Muốn thấy được
pháp Chánh chân vô thượng thì phải nên đúng như pháp mà thấy.
Đại Ca-diếp hỏi:

–Pháp của bạch y
tôi cũng muốn nghe, huống chi là Phật đạo mà không
muốn nghe sao?
Vương nữ đáp:

–Pháp không thấy
là có, cũng không thấy là không.

Tôn giả Ca-diếp hỏi:

–Vậy đó là pháp
không?
Vương nữ đáp:

–Các pháp đều
không, không có hình tướng, không thể từ chân đế
mà thấy được. Nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn
thấy được thân tướng Phật, thì tự mình hãy làm
thanh tịnh các đức hạnh, ở trong hạnh thanh tịnh, mới
thấy được thanh tịnh, mới là thuần thục.

Tôn giả Ca-diếp hỏi:

–Thế nào là tự
làm thanh tịnh hạnh cho thuần thục?
Vương nữ đáp:

–Tự quán thân là
không, tức là hội nhập các pháp không, các pháp
không giảm, cũng không tăng. Đó là tự thấy các sự thanh tịnh.

Tôn giả Ca-diếp hỏi:

–Những gì gọi là
thân không?
Vương nữ đáp:

–Không tận là
không, thân này là không, các pháp không cũng như vậy.

Tôn giả Ca-diếp nói:

–Từ đâu nghe được
pháp này mới có thể tin tưởng chắc chắn. Đức
Phật dạy hai nhân duyên mới được tin, một là nghe
người khác, hai là khéo tự suy nghó hành động.
Vương nữ nói:

–Dùng trí tuệ nghe
người khác nói, có thể nghe, rồi mới tự quán
xét nơi thân tạo tác. Nếu tự có trí tuệ, lại
quán tất cả, lấy sự sáng suốt làm thầy.

Tôn giả Ca-diếp hỏi:

–Làm sao tự biết
thân mình làm thiện?
Vương nữ thưa:

–Nghe pháp, quán sát
điều thiện, thân làm thiện thì thấy tạo tác thiện.

Tôn giả Ca-diếp hỏi:

–Bồ-tát làm thế
nào tự quán thân hành thiện?
Vương nữ thưa:

–Pháp của Bồ-tát
hòa hợp với tất cả người trong thiên hạ, đồng
một sở thích, không điều gì mà không thông suốt.
Đây là thân Bồ-tát hành thiện.

Lại nữa, thưa Tôn
giả Ca-diếp! Pháp vị lai, pháp quá khứ, pháp hiện
tại đều không tăng giảm, đây là pháp hành của Bồ-tát.

Tôn giả Ca-diếp hỏi:

–Làm thế nào thấy
được pháp không có chỗ tăng, không có chỗ giảm?
Vương nữ đáp:

–Có hai điều là
có pháp và không pháp, không tăng và không giảm.
Khởi lên suy nghó như vậy thì tự thấy thân, ý,
hành của mình. Mà thấy thân, ý, hành chính là
không có sự thấy biết. Đại Ca-diếp! Đó là tự thấy thân mình.

Tôn giả Ca-diếp hỏi:

–Làm thế nào để
tự thấy thân mình?
Vương nữ đáp:

–Cũng như Tôn giả
Đại Ca-diếp tự độ thân mình, không thấy tất cả mọi người.

Tôn giả Ca-diếp nói:

–Tôi không có nơi chốn được.
Vương nữ nói:

–Các pháp đều
không có chỗ xả bỏ cũng không có nơi chốn chấp trước.

Tôn giả Đại Ca-diếp
im lặng, không dùng lời gì để đáp lại.

Bấy giờ, Tôn giả
Tu-bồ-đề nghe lời nói ấy, cho là rất sâu xa, nên
rất hoan hỷ, bèn hỏi vương nữ Vô Sầu Ưu:

–Cô từ đâu mà
đạt được lợi ích lớn, mới có biện tài này?
Vương nữ đáp:

–Cũng không được
lợi ích, cũng không phải là không được lợi ích.
Trí tuệ cũng không thấy pháp, pháp cũng không thấy
trí tuệ, cũng không nội quán, cũng không ngoại
quán. Trí tuệ là như vậy. Vì sao? Tôn giả Tu-bồ-đề
nói có pháp tức là phi pháp. Cũng như Tôn giả
Tu-bồ-đề là bậc thâm nhập tánh không bậc nhất.
Pháp là có nơi chốn, có thuyết giảng, là có trí
tuệ, không có trí tuệ, trí tuệ thì không có nơi chốn để nêu bày.

Tôn giả Tu-bồ-đề đáp:

–Không nên chấp
chặt vào chỗ vắng lặng, hễ có pháp xứ là được
trí tuệ. Pháp này chỉ thấy, không thể thuyết giảng,
không thể nói ra.
Vương nữ nói:

–Tất cả các pháp
đều như vậy, không từ nơi nhận thức, không từ
nơi chọn lấy. Thế thì làm sao được lợi ích lớn mà có trí tuệ.

Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:

–Cô hãy nêu bày
về pháp không, không có trí tuệ. Do từ đâu mà
nói là có?
Vương nữ thưa:

–Tôn giả đã từng
nghe tiếng kêu lớn ở trong núi, có âm thanh vang từ
đâu không? Tất cả các pháp đều như vậy. Tin,
không nói, tin là tiếng vang. Có trí tuệ, không có
trí tuệ vốn là không tuệ. Tiếng vang đó nhờ âm thanh hợp thành.

Vương nữ hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Âm vang này phát
ra là có hình tướng chăng?

Tôn giả Tu-bồ-đề đáp:

–Âm vang không có
hình tướng. Nó do nơi không mà có tên gọi. Tất
cả các pháp đều như tiếng vang, do nơi không mà phát sinh.
Vương nữ nói:

–Tất cả pháp, nơi
chốn thuyết pháp cũng từ không mà phát sinh.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Nếu tất cả các
pháp từ không phát sinh, thì vì sao Phật lại thuyết
giảng: Chư Phật ở đời vị lai xuất hiện nơi thế
gian nhiều như cát sông Hằng?
Vương nữ thưa:

–Tôn giả muốn biết
chỗ sinh ra pháp chăng?
Tu-bồ-đề đáp:
–Tôi muốn biết.
Vương nữ nói:

–Nơi chốn phát sinh
là không có chỗ sinh, không có chỗ sinh chính là
chốn phát sinh. Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Hằng hà sa
chư Phật không thấy từ Như Lai đi, cũng không phải
từ Như Lai đến. Sở dó thành Phật là chẳng từ
nơi pháp nào để phát tâm, cũng không dừng lại nơi ý.
Tu-bồ-đề nêu:

–Thuyết này là đệ
nhất nghóa về chưa sinh, chưa khởi.
Vương nữ nói:

–Chỗ thuyết giảng
đều là đệ nhất. Hoặc thuyết giảng hoặc không
thuyết giảng cũng đều là đệ nhất. Tất cả đều
là không chốn sinh, không thể nêu bày. Không thể
nêu bày mới không xa lìa pháp Phật.
Tu-bồ-đề nói:

–Thật hiếm có
người tại gia học đạo mà có biện tài uyên bác,
hiểu rộng nghóa lý, thâm nhập pháp diệu như vậy.
Vương nữ thưa:

–Bồ-tát cũng không
là tại gia, cũng không là xuất gia, cũng không là
Sa-môn, cũng chẳng phải là không Sa-môn. Vì sao? Vì
do hành động của tâm ý. Hành động ấy lấy trí
tuệ làm đầu, lấy sự sáng suốt làm sự hoàn hảo.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Bồ-tát có bao
nhiêu chỗ để dừng lại? Tôi xin được nghe.
Vương nữ thưa:

–Bồ-tát thọ trì
tám pháp trụ, là chỗ dừng ngay nơi sự dừng,
không chỗ nào là không dừng, là bậc nhất trong
hàng Thanh văn. Tám pháp ấy là những gì mà hàng
Bồ-tát thường hành ý thiện, chí tâm cầu Phật,
không hề chuyển hối?

1. Đem tâm từ bi
rộng lớn cứu giúp tất cả mọi người.

2. Không bỏ lòng
thương yêu rộng lớn, xa lìa pháp thế gian, đối với
thân mạng không có sự chấp trước.

3. Thực hành phương
tiện thiện xảo, trí tuệ không thể nêu kể, đều
phát sinh từ tâm dốc cầu thành Phật.

4. Thường tinh tấn
dũng mãnh, không nhàm chán, thấy nghe cầu đạt các pháp.

5. Phải biết hành xứ của Bồ-tát.

6. Cứu hộ dẫn dắt
tâm ý của hết thảy mọi loài.

7. Trí ấy không từ người khác có.

8. Thọ trì tất cả
pháp, tự chứng đắc pháp nhẫn.
Đó là tám pháp.
Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Thọ trì tám pháp này là
thực hành ngay chỗ để dừng, vượt hơn các La-hán, Phật-bích-chi.

Lúc ấy, Tôn giả
Tu-bồ-đề im lặng.

Bấy giờ, Tôn giả
La-vân hỏi vương nữ Vô Sầu Ưu:

–Cô quả thật là
đã giải bày nghóa lý rõ ràng, hiểu sâu các pháp
Tổng trì, đạt trí tuệ căn bản. Nhưng sao công chúa
lại ngồi nơi tòa vàng uế trược, không có tâm
khiêm nhường, cung kính. Tự mình ngồi nơi tòa cao
nêu vấn nạn mà thuyết giảng kinh pháp cho chư đại
Tỳ-kheo. Tôi từng nghe Phật dạy: “Ai không có bệnh
tật thì không được ngồi nằm nơi tòa cao, nghe
thuyết giảng kinh pháp”.
Vương nữ thưa:

–Tôn giả đã từng
biết ở thế gian cho điều gì tịnh, điều gì là bất
tịnh chăng?

Tôn giả La-vân nói:

–Ở thế gian, ai thọ
trì, tin tưởng, không phạm giới là tịnh. Nếu sai
phạm là bất tịnh.
Vương nữ nói:

–Như vậy là Tôn
giả chưa hiểu, chưa rõ về điều ấy. Vì sao? Thưa Tôn
giả La-vân! Người giữ giới, tin tưởng, thọ trì,
không phạm giới là bất tịnh, người phạm giới
tức là tịnh. Vì sao? Nếu không nương vào trí tuệ
thanh tịnh thì có phân biệt tịnh và bất tịnh vốn
không vắng lặng, không tịnh, không bất tịnh. Chư vị
A-la-hán đều thấy rõ như vầy, người nào phạm
giới là tịnh. Vì sao? La-vân! Vì xa lìa nơi chốn của
giới, không học, không lập nên có thể đạt đến
trí tuệ vô biên, lìa bỏ nẻo ác, vượt quá thế
gian. Cho nên gọi là lìa giới.

Tôn giả La-vân hỏi:

–Người như vậy thì
sự lập nguyện, không lập nguyện có khác chăng?
Vương nữ thưa:

–Ví như lấy vàng
đem mài dũa tạo ra nhiều đồ vật như nhẫn, vòng,
dây chuyền, vật đã làm hoặc chưa làm thì màu sắc
trước, màu sắc sau có khác nhau không?

Tôn giả La-vân đáp:
–Không khác.
Vương nữ thưa:

–Đúng vậy! Thưa
Tôn giả La-vân! Cớ sao lại trách cứ về chỗ ngồi
cao, không khiêm nhường, cung kính. Điều cốt yếu là
hành động của ý. Thưa Tôn giả La-vân! Xưa kia
Bồ-tát dùng cỏ trải nơi đất mà ngồi, hơn cả chỗ
ngồi của Thanh văn, Phạm thiên.

Tôn giả La-vân hỏi lại:

–Vì sao chỗ ngồi
của Bồ-tát lại hơn chỗ ngồi của Thanh văn, Phạm
thiên?
Vương nữ thưa:

–Thưa Tôn giả
La-vân! Bồ-tát ở nơi gốc cây dùng cỏ làm tòa.
Ba ngàn thế giới Thích, Phạm, Tứ thiên vương và
thế gian, trên đến cõi trời Ba Mươi Ba, giữa là
muôn dân, quỷ thần lớn đều đến thăm hỏi. Trong
hàng Bồ-tát, có vị quỳ lạy chân Bồ-tát, có vị
khiêm nhường vái chào, có vị vòng tay lại. Những
sự việc đó đúng chăng?

Tôn giả La-vân trả lời:
–Đúng! Rất đúng.
Vương nữ nói:

–Tôn giả La-vân
nên biết! Chỗ ngồi của Bồ-tát là từ nơi ý tâm
cao thấp chẳng phải là nơi tòa ngồi, cho nên vượt
hơn chỗ ngồi của Thanh văn, Phạm thiên, Tôn giả nên biết như vậy.

Lúc này, vua A-xà-thế
bảo vương nữ Vô Sầu Ưu:

–Con không biết sao!
Tôn giả La-vân thuộc chủng tộc tôn quý bậc nhất
nơi hàng Chuyển luân vương. Do lòng tin đạo nên từ
giả gia đình khi còn nhỏ để hành đạo Sa-môn, bỏ
ngôi vị Chuyển luân vương, là con của Phật Thích Ca,
bậc trì giới đệ nhất. Sao con lại khinh mạn, không
chịu kính lễ?
Vương nữ thưa:

–Thưa phụ vương!
Chớ nên nói như vậy. Sao phụ vương lại lấy viên
ngọc Thần Chu đem so sánh với thủy tinh. Phụ vương
từng thấy sư tử sinh ra con là cáo chăng? Con của
Chuyển luân vương đâu lại làm vua nước nhỏ.
Vua nói:

–Không có như vậy.
Vương nữ thưa:

–Tâu phụ vương! Cha
nên biết đều là do nhân duyên thôi, chứ Tôn giả
La-vân kia đâu từ Như Lai sinh, mà là sinh từ thai
của cha mẹ. Hạnh sư tử của Như Lai đều hàng phục
chín mươi sáu thứ ngoại đạo, trí tuệ thần thông
đều đầy đủ, là vị đại thánh dũng mãnh. Tất cả
các pháp đều nhận biết rõ không có điều gì bị
trở ngại, kể cả tâm niệm của mọi người. Ba đời
quá khứ, hiện tại, vị lai đều thấu đạt, là vị
đại y vương chữa trị mọi thống khổ cho nhân loại,
thường khuyến hóa tất cả để chuyển pháp luân.
Các Tôn giả Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên,
Đại Ca-diếp, Tu-bồ-đề, Loa Việt, La-vân, A-nan, đều
là hàng Thanh văn nghe pháp phụng hành chứ chẳng
phải là con của Phật.

Bấy giờ các Tôn
giả Thanh văn ở trong đại chúng đều nghe vương nữ
Vô Sầu Ưu thuyết giảng kinh pháp. Vương nữ thưa vua:

–Tâu phụ vương!
Thời quá khứ xa xưa hàng a-tăng-kỳ kiếp, có Phật
hiệu là Đề-hòa-kiệt-la. Khi ấy, có nữ Bà-la-môn
tên là Tu-la-đà (Hán dịch là Tiên Khiết Biện), lại
có nam Bà-la-môn tên Bệ-đa-vệ theo hầu đấng Chánh
Biến Tri Đề-hòa-kiệt-la.

Bấy giờ, thiếu nữ
đem năm bông hoa cúng dường Phật. Khi mua hoa thiếu
nữ phát nguyện muốn kết làm phu phụ với thanh
niên, cho đến khi được thành Phật. Lại phát tâm
cầu pháp Đại thừa, là do ở thời quá khứ hàng
a-tăng-kỳ kiếp đã tạo công đức, phát nguyện đời
đời gắn bó với nhau, cũng nhằm cứu độ các
hạng người thấp kém cho nên theo Phật cầu nguyện,
trọn không uổng phí công sức. Nàng Câu-di là con
gái dòng họ Thích, phát tâm cầu đạt đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng giác, dùng phương tiện thiện
xảo khuyến hóa tất cả Bồ-tát, nên thị hiện có
vợ, con trai, nô tỳ, voi, ngựa, vàng bạc, châu báu,
mã não. Vì sao? Vì nhằm trừ bỏ chín mươi sáu loại
ngoại đạo, không muốn họ phỉ báng Bồ-tát, chẳng
phải là trang nam tử sinh trong hoàn môn. Ở thế gian,
có đặc điểm gì mà nói là nhẫn nhục, khổ cực.
Giả như khởi niệm ấy thì sẽ bị đọa vào địa
ngục, ngày đêm bị hành hạ không thể nói. Bồ-tát
mới theo Đức Phật Đề-hòa-kiệt-la Ứng Cúng Chánh
Biến Tri cho tới nay, Bồ-tát được thọ ký không
có sắc, tưởng, tư.

Tâu phụ vương! Bấy
giờ, nam Bà-la-môn Bệ-đa-vệ theo hầu Đức Phật
Đề-hòa-kiệt-la Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, chứng
đắc tuệ minh với sáu vạn môn Tam-muội, lại đắc
Vô tận minh, hằng hà sa số pháp môn Đà-la-ni. Khi
được thọ ký, nguyện trước, nguyện sau đều dứt bỏ.

Theo đó mà nói
La-vân là con Phật, lại sinh từ trong thai mẹ là đã
phỉ báng Bồ-tát, Như Lai. Đối với vợ con, quốc
thành không đem lại an lạc. Bồ-tát xa lìa ái dục,
đối với pháp thế gian không hề bị cấu nhiễm.

Vương nữ tâu vua:

–Tâu phụ vương!
Trong biển lớn mà cầu mong có lửa là điều còn
có thể được. Bồ-tát mà tham dục, sân hận là
không thể được. Phụ vương nên biết, Tôn giả
La-vân là hóa sinh, không phải sinh từ thai mẹ. Sự
hóa hiện đó đều do oai thần của Phật. Bồ-tát theo
sự tập tục mà giáo hóa, xả bỏ tất cả si mê,
hiện hình như huyễn hóa, tất cả việc làm thường
không xa lìa Tam-muội. Tự hiện lúc tuổi nhỏ, nơi
nhà bạch y, cư só, trong hàng Thanh văn, Bồ-tát, trong
hàng trời, người, phi nhân v..v.. hạng tôn quý,
thấp kém lớn nhỏ, hạ tiện, kỹ nhạc, cung nữ, ăn
uống, rượu chè; tùy theo sự muốn độ mà hóa
sinh. Thị hiện đến các chỗ như vậy, vô số không thể tính.

Trong chúng hội có
người suy nghó: Vậy ai đúng là con thật của Như Lai
đủ chánh kiến, không làm gián đoạn Tam bảo, hộ
trì bảy giác ý, tùy theo sở thích của người mà
hóa độ thì người ấy xứng đáng là con của Phật.
Nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn làm con chân chánh
của Phật thì nên phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Khi vương nữ thuyết
giảng như vậy thì ở hậu cung có hai mươi lăm người
phát tâm cầu đạo Vô thượng Chánh giác. Lúc ấy,
ngàn Thiên tử nghe vương nữ Vô Sầu Ưu gầm lên
tiếng gầm của sư tử, phát tâm cầu đạo Vô thượng
Chánh đẳng giác, cùng cất tiếng:

–Chúng tôi là con
lớn của Phật ở đời quá khứ, vị lai.

Phát nguyện rồi, bèn
rưới mưa hoa che khắp cả đại thành La-duyệt-kỳ,
dùng hoa cúng dường vương nữ Vô Sầu Ưu.

Lúc này, vương nữ
Vô Sầu Ưu rời khỏi tòa ngồi vàng, đến trước
các Tôn giả Thanh văn, Vô Sầu Ưu hỏi các vị ấy:

–Chư vị hiểu rõ về
pháp khất thực chăng?

Các vị Thanh văn đáp:

–Dùng gì để hiểu
và hiểu thế nào?

Thân có bốn thần,
do nhân duyên sinh, thường bị che lấp, thuận theo sự
biến hóa, lo sợ bị hư hoại, nên phải ăn uống.
Thân này phải dùng các thức ăn uống mới đứng
vững được, không ăn uống thì không được yên
ổn. Thân này ví như chiếc xe bị hư hoại dần, cần
phải thêm dầu cho các bộ phận được tạm yên ổn,
vì khi ăn là nhằm hộ trì thân thể, không tự hiện
bày kiêu mạn khi khất thực, không quá chú trọng
vào sắc tướng, không vì tham ăn, cũng là để muốn
phá trừ tham dục.

Vương nữ Vô Sầu Ưu
nghe các Tôn giả Thanh văn nêu bày như vậy thì cũng
không vui, không buồn. Thân như thế cũng là nơi chốn
tạo ra tai họa, khổ cực. Ngay lúc ấy bèn thỉnh chư
Thanh văn thọ lễ cúng dường trăm vị thức ăn. Thọ
trai xong chư vị Tôn giả đều khiêm nhượng vái chào,
liền trở về núi Kỳ-xà-quật, nghe Phật thuyết
pháp, liền tự nghó: “Chúng ta sẽ cùng đến chỗ
của vương nữ Vô Sầu Ưu”. Sau bữa ăn, cha mẹ, anh
em, tông thân, hậu cung thể nữ, quần thần, dân
chúng, đều ra khỏi thành, đến núi Kỳ-xà-quật. Khi
đến nơi, tiến tới trước, đầu mặt sát đất đảnh
lễ Phật, nhiễu quanh Phật ba vòng, rồi ngồi một bên.

Các vị Thanh văn ra
khỏi thiền định, cũng đến đảnh lễ Phật, rồi ngồi qua một bên.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất bèn đứng dậy sửa lại y phục, quỳ
gối phải chắp tay bạch Phật.

–Bạch Thế Tôn!
Vương nữ Vô Sầu Ưu này thuyết giảng pháp rất là
sâu xa, vi diệu, dùng phương tiện khéo léo để lập
luận biện giải, khiến mọi người không thể thắng
được. Hỏi điều gì đều trả lời thấu đạt.
Phật dạy:

–Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Vương nữ Vô Sầu Ưu đã từng cúng
dường nơi chín mươi hai ức Phật, tạo công đức,
thường không xa lìa phương tiện thiện xảo.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Vương nữ này vì sao không bỏ thân nữ?
Phật dạy:

–Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Các thầy Thanh văn cho rằng Vô Sầu Ưu
là nữ chăng? Nếu các vị không vào sâu nơi Bát
nhã Ba-la-mật không thấy nhân căn, quán sát bản,
tích, sau đó liền thấy chốn hành hóa. Bồ-tát tùy
ý an lạc, sử dụng quyền biến để thị hiện, có
nam, nữ, không hề bị trở ngại, hoặc giới hạn vào
điều đó, vì muốn độ cho mọi hạng nam, nữ.

Vương nữ Vô Sầu Ưu
muốn làm rõ chỗ nghi ngờ của Tôn giả Xá-lợi-phất,
bèn lập nguyện hiện thân khiến cho đại chúng đều
thấy mình là nam. Nghó như vậy rồi, tức thì đại
chúng cùng thấy Vô Sầu Ưu là nam tử, không còn
thấy tướng nữ nhân nữa. Vô Sầu Ưu khi ấy bay tự
tại trong hư không, cách đất bảy mươi trượng, trụ giữa hư không.
Đức Phật dạy:

–Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Thầy đã thấy Vô Sầu Ưu là nam tử,
bay tự tại trong hư không, cách đất bảy mươi
trượng, trụ giữa hư không chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch:

–Bạch Thế Tôn, con đã thấy.
Đức Phật dạy:

–Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Vô Sầu Ưu này, sau bảy trăm
a-tăng-kỳ kiếp sẽ thành Phật hiệu là Bệ-kiệt-dụ
(Hán dịch là Ly Sầu) Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Cõi
nước tên là Bệ-mạc-câu-liêu-hại (Hán dịch là
Vô Cấu Trược Quang Thiểm), thọ mạng mười vạn
kiếp. Sau khi Phật Niết-bàn, kinh pháp lưu truyền đến
mười kiếp, không đoạn tuyệt. Trong cõi ấy, đất
đều bằng lưu ly. Cõi có tám phương, mỗi phương có
một đường, là nơi chốn du hóa của Đức Phật ấy.
Cây hoa, lan can đều do bằng bảy thứ báu tạo thành,
lại có nhiều lọng hoa, tỏa mùi thơm bằng các hương
quý, không hề ô uế, không có các thứ cát đá,
sỏi, ngói, chỉ toàn lấy châu báu làm thành muôn
vật. Trong cõi đó không có địa ngục, súc sinh, quỷ
đói, chỉ có hàng Bồ-tát, trời và người, giống
như cung vua ở cõi trời Đao-lợi.

Bấy giờ, đại chúng
và vua A-xà-thế đều bộc lộ sự vui mừng và nói:

–Lành thay! Lành
thay!

Phu nhân của vua
A-xà-thế là Chiên-la-cái (Nguyệt Minh Chiếu) rời
khỏi chỗ ngồi, sinh tâm tán thán chắp tay cung kính bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Được làm người là đã khó, con lại được nuôi
dưỡng Bồ-tát này, thì lợi ích gấp bội. Nhân đây
con xin phát tâm tạo công đức cầu đạo quả Bồ-đề
vô thượng. Xin lập nguyện: “Nay Đức Phật đã thọ
ký cho Bồ-tát Vô Sầu Ưu, kiếp sau sẽ làm Phật. Con
nguyện được làm Phật kế tiếp Phật đó, cũng ở trong cõi ấy”.

Bấy giờ, Đức Phật
biết rõ tâm nguyện của hoàng hậu Nguyệt Minh Chiếu
nên hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Có thấy hoàng hậu
Nguyệt Minh không?

Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn, con thấy.
Phật dạy:

–Hoàng hậu Nguyệt
Minh thọ trì công đức đã tạo sẽ bỏ thân nữ và
được thân nam, sau đó sinh lên cõi trời Đao-lợi,
làm Thiên tử tên là Bảo Đệ Nhất. Khi Phật Di-lặc
hạ sinh, có quốc vương tên Ha sẽ làm thái tử trong
một nước. Thái tử tên là Chung Hảo, cúng dường
Phật Di-lặc trọn đời, kiếp sau sẽ làm Sa-môn của
Phật Di-lặc, các pháp thượng, trung, hạ đều hết
lòng thọ trì; cúng dường tất cả các bậc Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, lại hành đạo Bồ-tát.

Ly Sầu đạt quả vị
Chánh biến tri được làm Phật rồi Bảo Đệ Nhất
sẽ làm Chuyển luân vương ở nước đó, hiệu là
Bảo Phong, cúng dường, phụng sự đấng Chánh Biến
Tri, trọn đời thờ phụng vị Phật ấy, và sẽ được
làm Phật kế tiếp, hiệu là Như Lai Phổ Minh, giáo
hóa nơi quốc độ giống như cõi nước Vô Cấu Trược
Quang Thiểm của Như Lai Ly Sầu không khác.

Hoàng hậu Nguyệt Minh
nghe Phật dạy như thế thì rất vui mừng, bèn cởi
vàng bạc, châu báu ma-ni đang đeo nơi mình giá trị cả
trăm vạn lượng dâng lên cúng dường Phật. Hoàng
hậu theo vua A-xà-thế cầu xin thọ trì năm giới, xa
lìa dâm dục, khiến cho tất cả mọi người nơi cung
vua đều phát tâm tu hành thanh tịnh.

Lúc ấy, Bồ-tát Vô
Sầu Ưu từ trên không trung bay xuống, chắp tay bạch Phật.

–Bạch Thế Tôn! Khi
con làm Phật, nguyện cho chư vị Bồ-tát trong quốc độ
của con tự nhiên hóa sinh pháp tòa rộng lớn, ca-sa
tự nhiên đắp vào thân, không có già trẻ, dung
mạo như người hai mươi tuổi. Nếu đúng như lời
nguyện của con thì tự nhiên thân con làm Sa-môn, có đầy đủ pháp y.

Ngay lúc ấy, sự
việc hiện bày đúng như lời nguyện.

Bồ-tát Vô Sầu Ưu tâu vua:

–Tâu phụ vương!
Pháp không bền chắc, từ không mà an lập, từ
không mà an tọa. Đối với niệm, chẳng niệm ý vẫn
an lập không tán loạn, không có sự sao chép, tạo
tác vì không có chỗ tùy thuộc. Phụ vương có thấy
như vậy không? Trong một ngày, con từ thân nữ, lại
biến thành thân nam, lại hiện Tỳ-kheo Tăng. Càng xét
suy kỹ càng. Người nơi này, người chốn kia, trong
thân đều có ba độc, không phải dùng ba thứ thuốc
để điều trị tận cùng các độc. Pháp này phải
biết rõ như vậy. Do đấy đại vương không nên làm
điều phi pháp, nên thường xuyên gần gũi với Phật.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi có thể đoạn trừ mọi sự cấu
uế nơi con người, làm tăng trưởng công đức, lợi
ích, độ người chưa được hóa độ. Trong nước vua
có nhiều sự việc phải nên tùy ý trừ bỏ.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Bồ-tát Vô Sầu Ưu
đã giải thích rõ ràng, nên có thể thọ trì, nêu
giảng; nên vì tất cả mà giảng giải rộng kinh pháp.
Nếu có thiện nam, thiện nữ muốn cầu Phật đạo, thì
nên dốc tâm cúng dường bậc Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri. Ai nghe kinh này mà không phỉ báng thì công đức
không thể kể, huống chi là trọn đời phụng hành,
cúng dường lụa hoa, hương đèn, cờ đuốc thì công
đức đó là không thể kể tính.

Các Tỳ-kheo vâng lời
Phật dạy. Bồ-tát Vô sầu Ưu hoan hỷ, vua A-xà-thế,
hoàng hậu Nguyệt Minh, Tôn giả A-nan, tất cả đại
chúng, các hàng trời, rồng, thần, A-tu-la nghe Phật
thuyết giảng kinh này đều hoan hỷ, đầu mặt cung kính
đảnh lễ Phật rồi lui ra.


