<經 id="n340">KINH VĂN THÙ SƯ LỢI SỞ THUYẾT BẤT TƯ NGHỊ PHẬT CẢNH GIỚI</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Bồ Đề Lưu Chí.

Quyển Thượng

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại khu lâm viên Kỳ Đà - Cấp Cô Độc,
thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng Đại Tỳ-kheo
một ngàn vị và Bồ-tát mười ngàn vị. Lại có chư
Thiên tử của Dục giới, chư Thiên tử của Sắc
giới và Thiên tử cõi trời Tịnh Cư, cùng với vô
lượng trăm ngàn quyến thuộc của họ đang vây quanh
để cung kính cúng dường, nghe Đức Phật giảng nói pháp.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này đồng tử!
Ông có biện tài, khéo có thể khai diễn. Nay ông
nên vì đại chúng Bồ-tát giảng nói rõ về pháp nhiệm mầu.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Nay
Thế Tôn bảo con nói những pháp gì?
Đức Phật dạy:

–Này đồng tử! Nay
ông nên giảng nói về cảnh giới của chư Phật.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Cảnh giới của chư Phật thì chẳng phải là cảnh
giới của mắt, chẳng phải là cảnh giới của sắc,
chẳng phải là cảnh giới của tai, chẳng phải là
cảnh giới của tiếng, chẳng phải là cảnh giới của
mũi, chẳng phải là cảnh giới của hương, chẳng
phải là cảnh giới của lưỡi, chẳng phải là cảnh
giới của vị, chẳng phải là cảnh giới của thân,
chẳng phải là cảnh giới của xúc, chẳng phải là
cảnh giới của ý, chẳng phải là cảnh giới của
pháp. Không có các cảnh giới sai biệt như vậy, đó
chính là cảnh giới của chư Phật.

Bạch Thế Tôn! Thiện
nam, thiện nữ nào có ý muốn hội nhập vào cảnh
giới của Phật, lấy không có đối tượng được
hội nhập làm phương tiện thì mới có thể tỏ ngộ hội nhập.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai có bao nhiêu cảnh giới để có thể thành tựu
đạo quả Bồ-đề?
Đức Phật dạy:

–Này Đồng tử! Ta
ở nơi cảnh giới không mà thành tựu được đạo
quả Bồ-đề, vì các kiến giải luôn bình đẳng. Ở
nơi cảnh giới vô tướng mà đạt được Bồ-đề
vì các tướng đều bình đẳng. Ở nơi cảnh giới
vô nguyện mà đạt được Bồ-đề, vì ba cõi đều
bình đẳng. Ở nơi cảnh giới vô tác mà đạt được
Bồ-đề, vì các hành luôn bình đẳng. Này đồng tử!
Ta ở nơi cảnh giới vô sinh, vô khởi, vô vi, mà
đạt được Bồ-đề vì tất cả hữu vi đều bình đẳng.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vô
vi là cảnh giới thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này Đồng tử! Vô
vi là cảnh giới không thể suy lường được.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Cảnh giới không thể suy lường là cảnh giới của
Phật. Vì sao? Vì trong cảnh giới không thể suy lường,
không có văn tự. Vì không có văn tự nên không
có biện thuyết. Vì không có biện thuyết nên dứt
bặt các ngôn luận. Vì dứt bặt mọi ngôn luận nên
đó là cảnh giới của Phật.

Đức Phật hỏi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Đồng tử!
Phải cầu cảnh giới chư Phật ở đâu?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Cảnh giới của chư Phật phải cầu ở trong phiền não
của tất cả chúng sinh. Vì sao? Nếu hiểu rõ đúng
đắn về phiền não của chúng sinh, đó chính là cảnh
giới của chư Phật. Sự hiểu rõ đúng đắn về
phiền não của chúng sinh này là cảnh giới của chư
Phật, đó chẳng phải là nơi chốn hành hóa của tất
cả hàng Thanh văn, Phật-bích-chi.

Đức Thế Tôn lại
hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Đồng tử!
Nếu cảnh giới của chư Phật phải cầu ngay trong phiền
não của tất cả chúng sinh, vậy cảnh giới của chư
Phật đó có đến, có đi chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Chẳng phải vậy,
thưa Thế Tôn! Cảnh giới của chư Phật thì không đến, không đi.
Đức Phật hỏi:

–Này Đồng tử!
Nếu cảnh giới của chư Phật không đến, không đi,
vậy tại sao nói: “Nếu hiểu rõ đúng đắn về
phiền não của chúng sinh, đó chính là cảnh giới của chư Phật?”.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Giống như cảnh giới của chư Phật không có đến,
không có đi, tự tánh của phiền não cũng vậy,
không có đến, không có đi.
Đức Phật bảo:

–Này Đồng tử!
Những gì là tự tánh của các phiền não?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tự
tánh nơi cảnh giới của chư Phật chính là tự tánh
của các phiền não. Bạch Thế Tôn! Nếu tự tánh nơi
cảnh giới của chư Phật khác với tự tánh của
các phiền não thì Như Lai chẳng phải là Chánh giác
Bình đẳng. Vì không khác, nên đối với tất cả
pháp đều Chánh giác Bình đẳng mới gọi là Như Lai.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Đồng tử!
Ông có thể hiểu rõ về pháp bình đẳng mà Như Lai
an trụ chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con đã hiểu rõ.
Đức Phật hỏi:

–Này Đồng tử!
Những gì gọi là pháp bình đẳng mà Như Lai an trụ?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chỗ
khởi lên tham, sân, si của tất cả hàng phàm phu
chính là pháp bình đẳng mà Như Lai an trụ.
Đức Phật hỏi:

–Này Đồng tử!
Tại sao gọi là chỗ khởi lên tham, sân, si của tất
cả hàng phàm phu chính là pháp bình đẳng mà Như Lai
an trụ?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả phàm phu ở trong pháp không, vô tướng, vô
nguyện khởi lên tham, sân, si, cho nên chỗ khởi lên
tham, sân, si của tất cả phàm phu chính là pháp bình
đẳng mà Như Lai an trụ.
Đức Phật hỏi:

–Này Đồng tử!
Với cái không, lẽ nào lại có pháp để nói trong
đó có tham, sân, si sao?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không là có cho nên tham, sân, si cũng là có.
Đức Phật hỏi:

–Này Đồng tử! Vì
sao không là có? Lại vì sao tham, sân, si là có?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không, vì dùng lời nói diễn đạt nên có. Tham,
sân, si cũng dùng lời nói diễn đạt nên có. Như
Phật đã dạy Tỳ-kheo: “Hữu là không sinh, không
khởi, vô tác, vô vi, chẳng phải là pháp của các
hành. Cái không sinh, không khởi, vô tác, vô vi ấy
chẳng phải là pháp của các hành, chẳng phải là
chẳng có. Nếu là không có, tức ở nơi sinh khởi,
tạo ra pháp của các hành, nên không xuất ly. Vì có
nên nói là xuất ly”. Điều này cũng vậy. Nếu
không có không, thì đối với tham, sân, si không có
sự xuất ly được. Vì có cái không nên nói lìa
các phiền não như tham, sân, si, v.v…
Đức Phật nói:

–Này Đồng tử!
Đúng vậy! Đúng vậy! Như điều ông đã nói, tất
cả phiền não như tham, sân, si chẳng có thứ nào mà
chẳng ở trong không.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
người tu hành xa lìa tham, sân, si mà cầu nơi không,
nên biết người đó chưa khéo tu tập, không thể
gọi là người tu hành được. Vì sao? Vì tất cả
phiền não như tham, sân, si tức là không.

Đức Thế Tôn lại
hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Đồng tử!
Ông đối với tham, sân, si là đã xa lìa hay chưa xa
lìa?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Tánh của tham, sân, si, tức là bình đẳng. Con luôn
an trụ nơi bình đẳng như vậy, cho nên con đối với
tham, sân, si chẳng phải là đã xa lìa, cũng chẳng
phải là chưa xa lìa. Bạch Thế Tôn! Nếu có Sa-môn,
Bà-la-môn nào tự thấy mình xa lìa tham, sân, si; thấy
người khác có tham, sân, si, tức là nhị kiến: Đoạn
kiến và thường kiến. Vì sao? Vì nếu thấy tự thân
mình xa lìa tham, sân, si tức là đoạn kiến. Nếu thấy
người khác có tham, sân, si tức là thường kiến.
Bạch Thế Tôn! Người như vậy không phải là chánh
trụ. Chánh trụ thì không nên cho mình là hơn và
người khác là kém.

Đức Thế Tôn lại
hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Đồng tử!
Nếu đúng như vậy, thì trụ nơi nào mới là chánh
trụ?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hễ
là chánh trụ thì không có trụ nơi nào cả. Trụ nơi
không chỗ trụ, đó mới là chánh trụ.
Đức Phật hỏi:

–Này Đồng tử! Lẽ
nào không lấy sự trụ nơi chánh đạo làm chánh
trụ sao?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
trụ nơi chánh đạo thì đó là trụ nơi hữu vi. Nếu
trụ nơi hữu vi thì không trụ nơi pháp tánh bình
đẳng. Vì sao? Vì pháp hữu vi có sinh, diệt.

Đức Thế Tôn lại
hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Đồng tử! Vô
vi là pháp của số lượng chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vô
vi không phải là pháp của số lượng. Bạch Thế
Tôn! Nếu pháp vô vi rơi vào số lượng thời đó
là hữu vi, chẳng phải là vô vi.
Đức Phật hỏi:

–Này Đồng tử!
Tất cả Thánh nhân đạt được pháp vô vi, vậy
không có số lượng chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chẳng phải là các Thánh nhân đã chứng đắc pháp
của số lượng mà đã xuất ly các pháp của số lượng.

Đức Phật lại hỏi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Đồng tử!
Ông đã thành tựu Thánh pháp, hay thành tựu chẳng
phải Thánh pháp?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
không thành tựu Thánh pháp, cũng không thành tựu
chẳng phải Thánh pháp. Bạch Thế Tôn! Như có người
được biến hóa, vậy người ấy có thành tựu
Thánh pháp hay thành tựu chẳng phải Thánh pháp?
Đức Phật nói:

–Này Đồng tử!
Người được biến hóa không thể nói thành tựu
Thánh pháp, cũng không thể nói thành tựu chẳng phải Thánh pháp.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả các pháp như tướng huyễn hóa. Con cũng như vậy,
nên sao có thể nói là thành tựu Thánh pháp hay
thành tựu chẳng phải Thánh pháp?

Đức Thế Tôn lại
hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Đồng tử!
Nếu đúng như vậy thì ông chứng đắc cái gì?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
chứng đắc cảnh giới không có tự tánh bình đẳng của Như Lai.
Đức Phật nói:

–Này Đồng tử!
Ông đạt được cảnh giới của Phật sao?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Nếu Thế Tôn đối
với cảnh giới của Phật mà có sở đắc thì con
cũng chứng đắc cảnh giới của Phật.

Bấy giờ, Trưởng
lão Tu-bồ-đề hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Đại só! Đức
Như Lai không chứng đắc cảnh giới của Phật sao?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Đại đức!
Đại đức có đạt được cảnh giới của Thanh văn
chăng?
Tu-bồ-đề nói:

–Này Đại só! Tâm
giải thoát của bậc Thánh không có cảnh giới, cho
nên nay tôi không có cảnh giới để có thể chứng đắc.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Đại đức!
Phật cũng vậy. Tâm giải thoát của Ngài không có
cảnh giới, vậy sao có thể cho Phật là có sở đắc?
Tu-bồ-đề nói:

–Này Đại só! Nay
Đại só thuyết pháp, có thể không tạo sự che chở
cho tâm kẻ sơ học chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Đại đức!
Nay tôi xin hỏi Tôn giả, tùy ý trả lời. Như có vị
lương y nhằm điều trị bệnh nhân, vì có tâm muốn
che chở bệnh nhân nên không cho những loại thuốc
có vị cay, chua, mặn, đắng, thích ứng với con bệnh.
Vậy có thể làm cho người bệnh được lành, được
an lạc chăng?
Thưa:
–Không thể được.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Đại đức!
Điều này cũng như vậy. Nếu vị thầy thuyết pháp, vì
muốn che chở cho tâm kẻ sơ học nên giấu kiến pháp
thâm diệu không nói ra, chỉ tùy theo ý muốn của kẻ
ấy, diễn nói các ý nghóa thô thiển, để cho kẻ tu
học ra khỏi các khổ nơi sinh tử đạt đến Niết-bàn
an lạc. Điều đó không bao giờ có.

Khi Bồ-tát giảng
thuyết pháp ấy, có năm trăm Tỳ-kheo Tăng ở trong
chúng, vónh viễn đoạn trừ các lậu, tâm được
giải thoát. Tám trăm các Thiên tử xa lìa trần cấu,
đạt được pháp nhãn thanh tịnh. Lại có bảy trăm
các Thiên tử nghe sự biện tài của Bồ-tát, sinh
tâm tin thích sâu xa, đều phát tâm cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tôn giả Tu-bồ-đề
hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Đại só! Vả
chăng Đại só cũng đối với thừa Thanh văn mà sinh
sự tin hiểu, lại dùng pháp của Thừa này để cứu
độ chúng sinh chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Đại đức!
Tôi đối với tất cả thừa đều sinh tâm tin hiểu.
Đại đức! Tôi tin hiểu thừa Thanh văn, cũng tin
hiểu thừa Phật-bích-chi, cũng tin hiểu Phật thừa.
Tu-bồ-đề thưa:

–Này Đại só! Vậy
Đại só là Thanh văn, là Phật-bích-chi, hay là Tam
Miệu Tam Phật Đàø?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Đại đức!
Tôi tuy là Thanh văn, nhưng không theo người khác để
nghe. Tuy là Phật-bích-chi nhưng không bỏ tâm đại bi
và vô sở úy. Tuy đã thành Chánh đẳng giác nhưng
đối với tất cả việc cần làm, chưa bao giờ dừng nghỉ.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Này Đại só! Vì
sao Đại só là Thanh văn?
Đáp:

–Tôi thường vì
hết thảy chúng sinh thuyết giảng những pháp họ chưa
được nghe, cho nên tôi là Thanh văn.
Lại hỏi:

–Vì sao Đại só là
Phật-bích-chi?
Đáp:

–Tôi có thể hiểu
rõ tất cả các pháp đều từ duyên khởi, cho nên
tôi là Phật-bích-chi.
Lại hỏi:

–Vì sao Đại só là
Tam Miệu Tam Phật Đà?
Đáp:

–Tôi thường giác
ngộ tất cả các pháp, thể tướng là bình đẳng,
cho nên tôi là Tam Miệu Tam Phật Đà.

Tôn giả Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Này Đại só! Đại
só quyết định trụ nơi địa nào? Là địa Thanh văn,
địa Phật-bích-chi, hay Phật địa?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Đại đức!
Đại đức nên biết là tôi quyết định trụ nơi tất cả địa.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Này Đại só! Đại
só cũng có thể quyết định trụ cả nơi địa Phàm phu
sao?
Đáp:

–Đúng vậy. Vì sao?
Vì tất cả các pháp và chúng sinh, tánh của nó là
quyết định chánh vị. Tôi luôn an trụ ở chánh vị
ấy, nên tôi nói quyết định trụ nơi địa Phàm phu.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Nếu tất cả pháp
và chúng sinh chính là quyết định chánh vị, vậy sao
lại kiến lập sự sai khác nơi các địa? Nói đây
là địa Phàm phu, đây là địa Thanh văn, đây là địa
Phật-bích-chi, đây là Phật địa?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Đại đức! Ví
như thế gian vì có ngôn thuyết nên ở trong hư không
kiến lập thành mười phương, nêu tên: Đây là
phương Đông, đây là phương Nam, cho đến đây là
phương trên, đây là phương dưới. Tuy hư không
không có sai biệt, nhưng các phương thì có các thứ
sai biệt như vậy. Ở đây cũng thế. Đức Như Lai
đối với tất cả các pháp quyết định ở trong
chánh vị. Vì phương tiện khéo léo mới lập ra các
địa, gọi tên: đây là địa Phàm phu, đây là địa
Thanh văn, đây là địa Phật-bích-chi, đây là địa
Bồ-tát, đây là Phật địa, tuy chánh vị không có
sai biệt, nhưng các địa thì có sai biệt.

Tôn giả Tu-bồ-đề
lại thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Đại só! Đại
só đã nhập chánh vị rồi chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đại đức! Tôi
đã nhập nhưng cũng lại chẳng nhập.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Này Đại só! Sao
gọi là nhập mà chẳng nhập?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đại đức nên
biết! Đây là trí tuệ thiện xảo của Bồ-tát. Nay
tôi sẽ nói cho Tôn giả một thí dụ, những người
có trí tuệ, nhờ ví dụ mà được hiểu rõ. Này
Đại đức! Như có người chuyên về bắn cung, kỹ
năng là tột bậc. Anh ta chỉ có một người con trai
nên hết sức yêu mến. Đồng thời anh ta lại có
một kẻ vô cùng thù oán, đến nỗi tai anh ta không
muốn nghe tên, mắt anh ta không muốn nhìn thấy người
ấy. Lúc nọ, người con anh ta ra khỏi nhà rong chơi,
đang đứng bên đường ở một chỗ xa, người cha
từ xa trông thấy cho rằng đó là kẻ thù, mới lấy
tên lắp cung vào nhắm bắn. Khi mũi tên bay đi rồi,
anh mới hay đó là con của mình, nên liền khóc lóc,
chạy thật nhanh để bắt mũi tên lại. Mũi tên chưa
đến nơi, anh đã chụp lại được. Người bắn tên
dụ cho Bồ-tát. Một người con dụ cho chúng sinh. Kẻ
thù oán dụ cho phiền não. Mũi tên dụ cho trí tuệ
của bậc Thánh. Đại đức nên biết! Đại Bồ-tát
dùng trí tuệ Ba-la-mật quán tất cả pháp vô sinh,
chánh vị, đại bi, thiện xảo, nên không tác chứng
đối với thật tế, mà an trụ nơi địa Thanh văn,
Phật-bích-chi, thệ nguyện dẫn dắt, hóa độ tất cả
chúng sinh đạt đến Phật địa.

Tôn giả Tu-bồ-đề
lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đại só! Những
Bồ-tát nào có thể hành được hạnh này?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đại đức! Nếu
Bồ-tát thị hiện việc làm ở thế gian, nhưng không
bị pháp thế gian làm ô nhiễm; hiện đồng như thế
gian nhưng không khởi kiến chấp đối với các pháp.
Tuy là đoạn trừ phiền não của hết thảy chúng
sinh, nhưng siêng năng tinh tấn hội nhập vào pháp
giới, không thấy tướng dứt hết. Tuy không trụ
vào hữu vi, nhưng cũng không thủ đắc vô vi. Tuy ở
trong sinh tử nhưng cũng như dạo chơi nơi vườn rừng,
lầu gác, dù bản nguyện chưa viên mãn nhưng cũng
không cầu mau chứng Vô thượng Niết-bàn. Tuy biết
sâu về vô ngã nhưng luôn hóa độ chúng sinh. Tuy
quán tự tánh của các pháp giống như hư không,
nhưng dốc tâm tu tập các công đức, làm thanh tịnh
quốc độ của Phật. Tuy hội nhập vào pháp giới
thấy pháp bình đẳng, nhưng vì làm trang nghiêm thân,
khẩu, ý của Phật nên không bỏ tinh tấn. Nếu các
Bồ-tát có đầy đủ các hạnh như vậy thì mới có thể hành được.

Tôn giả Tu-bồ-đề
lại bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đại só! Nay Đại
só giảng nói chỗ tu hành của Bồ-tát như thế, chẳng
phải là pháp mà thế gian có thể tín thọ được.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đại đức! Tôi
nay vì muốn khiến cho các chúng sinh vónh viễn ra khỏi
thế gian, nên giảng nói về hạnh của Bồ-tát biết
rõ pháp thế gian để xuất ly.
Tu-bồ-đề thưa:

–Đại só! Thế nào
là pháp thế gian? Thế nào gọi là xuất ly?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đại đức! Pháp
thế gian là năm uẩn. Sao gọi là năm? Đó là Sắc
uẩn, Thọ uẩn, Tưởng uẩn, Hành uẩn, Thức uẩn.
Các uẩn như vậy: Sắc như chùm bong bóng nước, Thọ
như bọt nước nổi, Tưởng như dợn nắng, Hành như
thân cây chuối, Thức như huyễn hóa. Cho nên ở
trong đó không có thế gian, cũng không có các uẩn,
cho đến ngôn thuyết, danh tự cũng như vậy. Nếu hiểu
được như vậy, tâm mới không tán loạn. Nếu tâm
không tán loạn, không nhiễm pháp thế gian. Nếu không
nhiễm pháp thế gian tức là xuất ly pháp thế gian.

Lại nữa, này Đại
đức! Các pháp như năm uẩn, tánh của chúng vốn
không. Vì tánh không nên không hai. Vì không hai nên
không có ngã và ngã sở. Vì không có ngã và ngã
sở nên không có gì để nắm giữ, chấp trước.Vì
không có gì để nắm giữ, chấp trước tức là
xuất ly thế gian pháp.

Lại nữa, này Đại
đức! Pháp năm uẩn do nhân duyên mà có. Vì do nhân
duyên mà có nên không có năng lực. Vì không có
năng lực nên không có chủ thể. Vì không có chủ
thể nên không có ngã và ngã sở. Vì không có
ngã và ngã sở nên không có thọ nhận, giữ lấy.
Vì không có thọ nhận, giữ lấy nên không có chấp
thủ và cạnh tranh. Vì không có chấp thủ và cạnh
tranh nên không có tranh luận. Vì không tranh luận nên
đó là pháp của Sa-môn. Vì pháp của Sa-môn là
biết tất cả các pháp như tiếng vang trong không trung.
Nếu có thể hiểu rõ tất cả các pháp như tiếng
vang trong không trung tức là xuất ly khỏi pháp thế gian.

Lại nữa, này Đại
đức! Pháp của năm uẩn này đồng với pháp giới.
Pháp giới tức chẳng phải là cảnh giới. Trong chỗ
chẳng phải là cảnh giới thì không có nhãn giới,
không có sắc giới, không có nhãn thức giới,
không có nhó giới, không có thanh giới, không có
nhó thức giới, không có tỉ giới, không có hương
giới, không có tỷ thức giới, không có thiệt
giới, không có vị giới, không có thiệt thức
giới, không có thân giới, không có xúc giới,
không có thân thức giới, không có ý giới, không
có pháp giới, không có ý thức giới. Trong đó
cũng không có Địa giới, Thủy giới, Hỏa giới,
Phong giới, Hư không giới, và Thức giới. Cũng
không có Dục giới, Sắc giới, và Vô sắc giới.
Cũng không có hữu vi giới, vô vi giới, ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả.

Như vậy, tất cả đều
không thực có, quyết định là không thể thủ đắc.
Nếu có thể hội nhập vào ý nghóa sâu xa bình đẳng
này, cùng tương ưng với không chỗ nhập, tức là
xuất ly khỏi pháp thế gian.

Khi Bồ-tát giảng nói
pháp này, có hai trăm Tỳ-kheo ở nơi chúng hội vónh
viễn chấm dứt các lậu, tâm được giải thoát.
Tất cả đều đem y đang mặc trên thân, dâng lên
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, thưa:

–Nếu có chúng sinh
được nghe diệu pháp sâu xa này, chắc chắn sinh tâm
tín thọ. Nếu họ không sinh lòng tin mà cầu chứng
ngộ thì không bao giờ có được.

Bấy giờ, Trưởng
lão Tu-bồ-đề nói với các Tỳ-kheo:

–Các vị đã đắc
gì, đã chứng gì?

Các Tỳ-kheo thưa:

–Đại đức! Không
đắc, không chứng là pháp của Sa-môn. Vì sao? Vì
nếu có sở đắc, tâm liền loạn động, nếu có sở
chứng thì tự mình kiêu căng, tự phụ. Nếu có
loạn động, kiêu căng, tự phụ thì liền rơi vào
nghiệp ma. Nếu có người tự nói: “Tôi đắc”,
“Tôi chứng”, nên biết người ấy là tăng thượng mạn.
Đức Phật dạy:

–Này các Tỳ-kheo!
Các vị có biết rõ ý nghóa về tăng thượng mạn
chăng?

Các Tỳ-kheo thưa:

–Bạch Thế Tôn! Theo
ý của chúng con, nếu có người nói: “Tôi có thể
biết Khổ”, thì kẻ ấy không biết về tướng khổ
mà tự nói “Tôi biết”, “Tôi có thể đoạn
Tập, chứng Diệt, tu Đạo”, thì kẻ ấy không biết
về tướng Tập, Diệt, Đạo. Cho đến nói: “Tôi có
thể tu Đạo” thì nên biết đó là tăng thượng
mạn. Vì sao? Vì tướng Khổ là tướng vô sinh. Tướng
Tập, Diệt, Đạo chính là tướng vô sinh. Tướng vô
sinh tức là phi tướng, là tướng bình đẳng. Đó
là các Thánh nhân, đối với tất cả các pháp đạt
được tướng giải thoát, trong đó không có sự
biết Khổ, đoạn Tập, chứng Diệt, tu Đạo. Có thể
chứng đắc những tướng như vậy. Nếu có chúng
sinh nghe được ý nghóa bình đẳng nơi tất cả các
pháp mà sinh tâm sợ hãi, nên biết kẻ ấy là tăng thượng mạn.

Đức Thế Tôn liền bảo:

–Lành thay! Lành
thay! Này các Tỳ-kheo! Như lời các vị đã nói, đúng
vậy, đúng vậy! Này Tôn giả Tu-bồ-đề, chư vị nên
biết các Tỳ-kheo này ở trong thời quá khứ của
Đức Phật Ca-diếp đã từng theo Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi, được nghe pháp hết sức thâm
diệu như vậy, nhờ nghe pháp nên mau đạt được
thần thông. Nay lại được nghe pháp, tùy thuận,
không chống trái. Này Tu-bồ-đề! Nếu lại có người
ở trong pháp của Ta được nghe về ý nghóa này, sinh
tâm tin hiểu thì kẻ ấy đời sau sẽ được gặp Đức
Phật Di-lặc. Nếu chưa phát tâm cầu Đại thừa, đối
với trong ba hội đều được giải thoát. Nếu đã
phát tâm cầu Đại thừa, thì sẽ được an trụ nơi địa kham nhẫn.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Thắng bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đại só! Đại só
thường ở trong cõi Diêm-phù-đề này thuyết pháp
cho chúng sinh. Nay ở cõi trời Đâu-suất có các
Thiên tử đã từng ở thời quá khứ gặp vô
lượng Đức Phật, cung kính cúng dường, trồng các
căn lành, nhưng vì thọ sinh ở cõi trời, tham đắm
cảnh giới, không thể đến pháp hội này để nghe
pháp. Xưa họ đã vun trồng căn lành, nay lại thoái
thất. Nếu được nhờ vào sự dạy bảo, dẫn dắt
của Bồ-tát, chắc căn lành nơi họ lại được tăng
trưởng. Cúi mong Đại só đến thiên cung trong giây
lát, vì các Thiên tử ấy rộng nói, nêu bày pháp yếu.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi dùng diệu lực của thần thông,
liền ngay nơi chỗ đứng bỗng nhiên hóa thành thiên
cung Đâu-suất, đầy đủ các thứ, chẳng thiếu vật
gì, khiến cho Thiên tử Thiện Thắng và tất cả chư
Thiên, nhân trong hội này đều cho là đang ở trên
cõi trời Đâu-suất. Họ thấy cõi trời ấy đầy
đủ các thứ trang nghiêm: vườn, rừng, ao tắm, cây
cối từng hàng, cung điện, lầu gác, mái hiên giao
nhau, cây trụ chạm trổ nối liền sàn nhà, các cửa
sổ điêu khắc ở giữa nhà, nhiều lớp trụ ngắn
trên sàn nhà, phân bố nhiều đá nhỏ, cây báu làm
đài, trang nghiêm đẹp đẽ. Đài ấy rất nhỏ, chỉ
có bảy tầng, hoặc tám tầng, chín tầng, cho đến cao
hai mươi tầng. Cứ trên mỗi đài, nơi nơi đều có
cấp bậc, tất cả đều có các Thiên nữ, đang tuổi
xuân thì tươi đẹp, tay chân mềm mại, trán rộng, mi
dài, mặt mắt thanh tịnh, như tấm lưới vàng, thường
có ánh sáng, cũng như hoa sen lìa các bụi nhơ, phát
ngôn vui vẻ, đi đứng uyển chuyển, cử động hợp
với oai nghi, thanh nhã, có phép tắc, ví như trăng
rằm, ai cũng thích nhìn. Họ sử dụng các thứ đàn
không hầu, cầm, sắt, ống tiêu, ống sáo, chuông
trống, hoặc ca hoặc hát, âm tiết hòa nhịp. Các kỹ
nữ đẹp xếp thành từng hàng, chia nhau đứng trên
sân cùng múa. Những việc như vậy bỗng nhiên đều đầy đủ.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Thắng thấy cung điện mình và các quyến thuộc
vui chơi như vậy, trong tâm sinh nghi hoặc, bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lạ thay, Đại só!
Làm sao Đại só có thể khiến cho con và đại chúng
trong nháy mắt được đến cõi này?

Khi ấy, Trưởng lão
Tu-bồ-đề nói với Thiên tử Thiện Thắng.

–Thiên tử! Ban đầu
tôi cũng cho rằng tôi cùng chư vị nơi đại chúng
đều đến cõi trời Đâu-suất-đà, nhưng giờ mới
biết trước nay đều bất động, chưa từng có việc
cùng đến cõi trời ấy. Những điều đã thấy như
vậy đều do thần thông Tam-muội của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hiện ra.

Thiên tử Thiện Thắng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thật vô cùng hy hữu mới
có thể dùng diệu lực của thần thông Tam-muội
không thể nghó bàn khiến cho chúng hội này không
rời khỏi chốn cũ mà cho là đã đến cõi trời Đâu-suất-đà.
Đức Phật bảo:

–Này Thiên tử!
Ông chỉ biết được chút ít diệu lực nơi thần
thông biến hóa của Đồng tử Văn-thù-sư-lợi,
nhưng Như Lai thì biết thần thông của vị ấy nhiều vô lượng.

Này Thiên tử! Do
diệu lực nơi thần thông của Đại só Văn-thù-sư-lợi,
giả sử các quốc độ của Phật nhiều như cát sông
Hằng, thảy đều trang nghiêm, đẹp đẽ, mỗi mỗi
không đồng, có thể ở trong một cõi Phật, thảy
đều làm cho thấy rõ khắp. Lại dùng các quốc độ
của Phật nhiều như cát sông Hằng tập hợp nơi một
chỗ giống như một bó lụa đem ném lên phương trên,
chẳng có khó gì. Lại dùng các quốc độ của Phật
nhiều như cát sông Hằng với các biển lớn hiện
có đem đặt lên một lỗ chân lông, nhưng khiến cho
các chúng sinh trong đó không hay, không biết, không
bị va chạm. Lại dùng các quốc độ của chư Phật
nhiều như cát sông Hằng với các núi chúa Tu-di
hiện có, đem các núi ấy đặt vào một ngọn núi,
lại lấy các ngọn núi ấy cho vào trong một hạt cải,
khiến tất cả chư Thiên trụ nơi các núi ấy không
biết, không hay, cũng không bị trở ngại.

Lại dùng các quốc
độ của chư Phật nhiều như cát sông Hằng, trong đó
với năm đường chúng sinh hiện có đặt trong lòng
bàn tay mặt, lại lấy tất cả vật dụng tạo sự an
lạc trong các quốc độ này, mỗi mỗi chúng sinh đều
đem cho hết, bình đẳng, không sai biệt. Lại đem các
quốc độ của chư Phật nhiều như cát sông Hằng lúc
kiếp tận, bị thiêu rụi, tất cả những ngọn lửa
lớn hiện có ấy gom lại một chỗ, khiến cho các
ngọn lửa lớn, nhỏ ấy chỉ như một ngọn đèn, nhưng
ngọn lửa vẫn như cũ không sai khác.

Lại dùng các quốc
độ của chư Phật như cát sông Hằng, tất cả các
mặt trăng, mặt trời hiện có, hoặc ở nơi một lỗ
chân lông thu tóm ánh sáng nơi các mặt trời, mặt
trăng ấy, làm cho chúng bị che khuất không hiện ra.

Này Thiên tử! Ta ở
trong một kiếp, hoặc hơn một kiếp nói về diệu lực
nơi Tam-muội thần thông biến hóa của Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi cũng không thể nào hết.

Bấy giờ, ma Ba-tuần
tự biến thân mình thành một Tỳ-kheo, ở trong chúng
hội, ngồi qua một bên, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con nghe nói về diệu lực nơi thần thông của Đồng
tử Văn-thù-sư-lợi, không sao tín thọ được. Cúi
mong Thế Tôn khiến ở trước con, bảo vị ấy hiện
bày thần lực để con được thấy.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn biết đây là ma ác biến làm Tỳ-kheo, cũng muốn
khiến cho chúng sinh tăng trưởng thiện căn, nên bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Bồ-tát nên
tự hiện bày diệu lực thần thông, khiến cho vô
lượng chúng sinh trong chúng hội đều được thiện lợi.

KINH VĂN THÙ SƯ LỢI SỞ THUYẾT BẤT TƯ NGHỊ PHẬT CẢNH
GIỚI

Quyển Hạ

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi vâng theo lời Phật dạy, liền nhập
Tam-muội thần thông tâm tự tại với tất cả các
pháp. Nhập vào Tam-muội này xong, phát khởi diệu
lực thần thông, hiện bày các thần biến như đã
nói, hiển nhiên, rực sáng, thảy đều hiện tiền,
như lời Phật dạy, không thêm không bớt, làm cho
những người có mặt nơi chúng hội không ai không thấy rõ.

Lúc này, đại chúng
thấy thần lực ấy đều khen chưa từng có, đồng thanh xướng lên:

–Lành thay! Lành
thay! Chư Phật, Như Lai vì các chúng sinh xuất hiện ở
thế gian. Lại có vị Đại só với phương tiện thiện
xảo như vậy đồng xuất hiện ở đời mới có thể
hiển bày diệu lực thần thông không thể nghó bàn ấy.

Khi ấy, ma ác thấy
các thứ thần biến này xong hết sức vui mừng, lạy
nơi chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, chấp tay cung kính
hướng về Đức Như Lai, thưa:

–Đồng tử Văn-thù-sư-lợi rất hy hữu mới có thể hiện thần
thông biến hóa không thể nghó bàn như thế. Các
người nghe thấy ai mà không kinh ngạc, hồ nghi. Nếu
có chúng sinh được nghe sự việc này, có thể sinh
tâm tín thọ, giả sử ma ác nhiều như cát sông
Hằng, muốn làm não hại những người ấy thì cũng
không bao giờ hại được.

Bạch Thế Tôn! Con là
ma ác thường ở chỗ Phật, rình rập chờ cơ hội,
tâm thích não hại tất cả chúng sinh. Nếu thấy có
người siêng năng tu tập điều lành thì con sẽ dùng
oai lực của mình tạo chướng ngại cho họ.

Bạch Thế Tôn! Kể
từ hôm nay, con xin phát tâm thệ nguyện sâu xa: Chỉ
cần người nào đem pháp môn này hoằng dương ở
đâu, nơi đất nước, thành ấp, làng xóm, trong
khoảng một trăm do-tuần, thì con ở đó để hộ vệ.
Ví như người mù chẳng làm gì được, những kẻ
xấu ác không thể đối với các chúng sinh kia sinh
tâm não hại. Nếu con thấy có người thọ trì, đọc
tụng, tư duy, giải thích kinh này, liền sinh tâm tôn
trọng, cung cấp, cúng dường.

Bạch Thế Tôn! Bè
nhóm của chúng con thích gây trở ngại cho pháp Phật.
Nếu thấy có người tu hành pháp thiện, họ liền
gây thêm sự bức bách, cản trở, khiến phải thoái
chuyển. Nay con vì để đoạn trừ những việc ác như
vậy nên nói Đà-la-ni này:

Liền nói thần chú:
Đát điệt tha A ma lê, Tỳ ma lê, Só đá đáp tỳ, A
yết bà nể thị đa thiết đốt lộ, thệ duệ, thệ da
mạt để, thâu bà mạt để, Thiểm mê phiến để, A
phổ mê, Phổ phổ mê, địa rị, A khế, mạc khế, khư
khế, nhị lý la, A già mê, Phổ la, Phổ la phổ la, Thâu
mê thâu thâu mê, địa rị, địa rị, A na bạt để, Só
đá đáp tỳ, Ngật lý đa yết thê, Ngật lý đa tỳ
đề, Tỳ lô chiết đảm, Tát đạt ma Bà nổ câu,
yết tả tô đát la tả đà lộ ca, A bạt la mục đa y bà tô lý da.

Bạch Thế Tôn!
Đà-la-ni này ủng hộ các vị Pháp sư, có thể khiến
cho vị ấy dũng mãnh, tinh tấn, biện tài không gián
đoạn, tất cả ma ác không thể lợi dụng được.
Lại khiến cho các ma ấy tâm sinh hoan hỷ, dùng các
thứ y phục, ngọa cụ, ẩm thực, thuốc thang, các nhu
cầu cần thiết để cúng dường.

Bạch Thế Tôn! Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào thọ trì chú này, ngày
đêm liên tục, sẽ được tất cả hàng Thiên, Long,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân và phi nhân … thường hộ vệ,
tất cả kẻ oán thù, ganh ghét đều không thể hại được.

Đức Phật nói với ma:

–Lành thay! Lành
thay! Nay ngươi nói Đà-la-ni ấy, khiến cho vô lượng
Hằng hà sa thế giới hiện đủ sáu thứ chấn động.
Ma vương nên biết, chỗ biện thuyết nơi ngươi là
thần lực của Đồng tử Văn-thù-sư-lợi tạo ra.

Khi Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi dùng thần lực khiến cho ma Ba-tuần
nói thần chú này, ba vạn người trong chúng hội đều
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hiện bày sự biến hóa xong bèn
thâu giữ thần lực, liền bảo Thiên tử Thiện Thắng:

–Này Thiên tử! Nay
ta muốn đến cõi trời Đâu-suất-đà, ông hãy về
trước bảo Thiên chúng tụ tập đông đủ.

Thiên tử Thiện
Thắng nghe lời ấy xong, cùng với quyến thuộc đi
nhiễu theo phía bên phải Phật và đại chúng Bồ-tát
như Đồng tử Văn-thù-sư-lợi rồi liền biến mất,
trong khoảnh khắc đi đến thiên cung. Đến nơi, bảo
khắp Thiên chúng:

–Các vị nên biết!
Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi vì thương xót chúng
ta nên sắp đến đây. Tất cả Thiên chúng hãy lìa
bỏ các sự vui chơi, phóng dật, cùng đến tụ tập
ở đây để nghe pháp.

Khi Thiên tử Thiện
Thắng nói lời ấy xong thì các Thiên tử cùng kiến
lập đạo tràng nơi thiên cung rất rộng, thanh tịnh,
trang nghiêm, đẹp đẽ, làm bằng các thứ ngọc báu
như ý của cõi trời. Đông - Tây rộng ba vạn hai
ngàn do-tuần, Nam - Bắc một vạn sáu ngàn do-tuần.
Lại trong đạo tràng ấy đặt vô lượng trăm ngàn
tòa sư tử, tòa đều cao rộng đủ các thứ trang
nghiêm, dùng y báu cõi trời phủ lên trên.

Lúc này, Thiên tử
Thiện Thắng trang nghiêm đạo tràng và tòa sư tử
xong, bèn cung kính chắp tay từ xa hướng về Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Con trở về thiên
cung chuẩn bị mọi việc đã xong, mong Đại só giáng
lâm, nay đã đúng lúc.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi cùng với các Bồ-tát một vạn hai
ngàn người, đại Thanh văn một ngàn năm trăm
người, ngoài ra còn có vô lượng trăm ngàn chúng
Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà v.v… từ tòa đứng
dậy, đảnh lễ nơi chân Phật, nhiễu quanh phía bên
phải ba vòng, ở trước Đức Như Lai liền biến mất,
trong khoảnh khắc đến cõi trời Đâu-suất-đà, đi
vào đạo tràng, ngồi trên tòa đã soạn sẵn.

Khi ấy, các vị trời
Tứ Thiên vương, Tam Thập Tam, Dạ-ma, Hóa Lạc, Tha Hóa
Tự Tại, và các chúng Phạm thiên trong cõi Sắc,
lần lượt truyền nhau, nói rõ:

–Hiện nay Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đang ở tại cõi trời Đâu-suất-đà,
sắp thuyết giảng đại pháp, chúng ta nên cùng nhau
đến chốn ấy để nghe những pháp chưa được nghe,
cùng chứng kiến những việc hy hữu.

Nói vậy xong, các
chúng Thiên tử nhiều vô lượng, vô số nơi Dục
giới, Sắc giới, chỉ trong một khoảnh khắc đều từ
trụ xứ của mình đi đến tụ hội tại cung trời
Đâu-suất. Nhờ sức từ oai thần của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nên khiến cho đạo tràng dung chứa
tất cả, không hề bị trở ngại.

Thiên tử Thiện
Thắng bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Đại só! Nay
đại chúng đều đã tập hội, mong Đại só dùng biện
tài để mở bày giáo pháp.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo khắp Thiên chúng:

–Các Nhân giả! Nếu
các Bồ-tát trụ nơi bốn thứ hạnh thì có thể
thành tựu tất cả pháp thiện. Những gì là bốn?
Một là trì giới. Hai là tu thiền. Ba là thần thông.
Bốn là điều phục. Nếu Bồ-tát có thể trì giới
thì thành tựu đa văn. Nếu hay tu thiền thì thành tựu
Bát nhã. Nếu được thần thông thì thành tựu trí
thắng. Nếu biết điều phục thì có thể thành tựu
tâm không phóng dật. Vì vậy, ta nói: “Các Bồ-tát
trụ nơi bốn hạnh thì có thể thành tựu tất cả pháp thiện”.

Này các Nhân giả!
Nên biết trì giới, thực hiện tám pháp đầy đủ
thì luôn được thanh tịnh. Những gì là tám?

Thân hành chánh trực.

Các nghiệp thuần tịnh.

Tâm không cấu uế.

Ý chí luôn kiên định.

Tự nuôi sống bằng chánh mạng.

Hành pháp Đầu-đà, tri túc.

Xa lìa các hình tướng
dối trá, hư giả không thật.

Luôn không quên mất tâm Bồ-đề.

Đó gọi là trì giới
với tám thứ thanh tịnh.

Lại nữa, này các
Nhân giả! Nên biết đa văn cũng do tám pháp mà
được thanh tịnh. Những gì là tám?

Kính thuận sư trưởng.

Diệt trừ kiêu mạn.

Siêng năng ghi nhớ, thọ trì.

Chánh niệm, không nhầm lẫn.

Thuyết pháp, giải
thích không mệt mỏi.

Không tự kiêu căng, khoe công.

Quán sát đúng như lý.

Theo lời dạy mà tu hành.

Đó gọi là đa văn
với tám thứ thanh tịnh.

Lại nữa, này các
Nhân giả! Nên biết thiền định cũng nhờ tám pháp
mà được thanh tịnh. Những gì là tám?

Thường ở chỗ vắng
vẻ, tịch tónh tư duy.

Không cùng với
nhiều người tụ hội trò chuyện.

Đối với cảnh giới
bên ngoài không có tham chấp.

Cả thân lẫn tâm
đều xả bỏ các sự vinh hoa.

Ăn uống theo thiểu dục.

Không có tâm duyên dựa ngoại cảnh.

Không thích sự trau
chuốt âm thanh văn tự.

Khuyên bảo người
khác khiến đạt được cái vui của bậc Thánh.

Đó gọi là thiền
định có tám thứ thanh tịnh.

Lại nữa, này các
Nhân giả! Nên biết Bát nhã cũng nhờ tám pháp mà
được thanh tịnh. Những gì là tám?

Khéo biết các uẩn.

Khéo nhận biết các giới.

Khéo biết các xứ.

Khéo biết các căn.

Khéo biết ba môn giải thoát.

Vónh viễn chặt đứt
cội gốc của tất cả phiền não.

Vónh viễn ra khỏi tất
cả các Hoặc ngăn che, trói buộc.

Vónh viễn xa lìa tất
cả nẻo hành của các thứ kiến chấp.

Đó gọi là tám thứ
thanh tịnh của Bát nhã.

Lại nữa, này các
Nhân giả! Nên biết thần thông cũng nhờ tám pháp
mà được thanh tịnh. Những gì là tám?

Thấy tất cả sắc
không bị chướng ngại.

Nghe tất cả tiếng
không bị giới hạn.

Biết khắp nẻo hành
nơi tâm của chúng sinh.

Nhớ nghó về đời
trước không bị chướng ngại, không tham đắm.

Thần túc du hành
khắp các cõi Phật.

Dứt sạch hết tất
cả lậu mà không sai thời.

Tích tập rộng mọi
căn lành, lìa các sự tán loạn, náo động.

Như lúc mới phát
thệ nguyện, luôn vì các thiện hữu độ khắp chúng sinh.

Đó gọi là tám thứ
thanh tịnh của thần thông.

Lại nữa, này các
Nhân giả! Nên biết với trí thù thắng cũng có tám
pháp mà được thanh tịnh. Những gì là tám?

Trí về khổ, biết khắp về năm uẩn.

Trí về tập, vónh
viễn đoạn trừ các ái.

Trí về diệt, quán
các duyên khởi rốt ráo không sinh.

Trí về đạo, có thể
chứng đắc công đức hữu vi, vô vi.
Trí về nhân quả,
biết nghiệp cùng với việc làm không có chống trái.

Trí quyết định, biết
rõ về vô ngã, vô chúng sinh v.v…

Trí về ba đời, khéo
hay phân biệt sự luân chuyển của ba đời.

Trí nhất thiết trí,
đó là Bát nhã Ba-la-mật.

Đó gọi là tám thứ
thanh tịnh của trí thù thắng.

Lại nữa, này các
Nhân giả! Nên biết sự điều phục cũng nhờ tám
pháp mà được thanh tịnh. Những gì là tám?

Bên trong luôn luôn tịch tónh.

Bên ngoài gìn giữ nẻo hành hóa.
Không bỏ ba cõi.

Tùy thuận duyên khởi.

Quán sát các pháp,
bản tánh của chúng là không sinh.

Quán sát các pháp
không có người tạo ra.

Quán sát các pháp
xưa nay là vô ngã.

Rốt ráo không khởi
tất cả phiền não.

Đó gọi là tám thứ
thanh tịnh nhờ điều phục.

Lại nữa, này các
Nhân giả! Nên biết không phóng dật cũng nhờ tám
pháp mà được thanh tịnh. Những gì là tám?

Không làm ô uế giới hạnh.

Luôn làm thanh tịnh đa văn.

Thành tựu các định.
Tu hành Bát nhã.

Đầy đủ thần thông.

Không tự cao ngạo.

Tiêu diệt các thứ tranh luận.

Không thoái chuyển
đối với các pháp thiện.

Đó gọi là tám thứ
thanh tịnh của sự không phóng dật.

Này chư Nhân giả!
Nếu các Bồ-tát an trụ nơi sự không phóng dật thì
không mất ba thứ vui. Những gì là ba? Đó là vui
của chư Thiên, vui thiền định, vui Niết-bàn.

Lại được giải
thoát khỏi ba cõi ác. Những gì là ba?
Đó là: Địa ngục,
súc sinh và ngạ qủy.

Lại không bị ba thứ
khổ bức bách. Những gì là ba?

Đó là khổ về sinh,
khổ về già và khổ về chết.

Lại được xa lìa
vónh viễn ba thứ sợ hãi. Những gì là ba?

Đó là: Sợ không
sống, sợ tiếng xấu ác, sợ oai đức của đại chúng.

Lại được vượt ra
khỏi ba thứ hữu. Những gì là ba?

Đó là: Hữu nơi
cõi Dục, hữu nơi cõi Sắc, hữu nơi cõi Vô sắc.

Lại được tẩy trừ
ba thứ cấu uế. Những gì là ba?

Đó là: Cấu uế của
tham dục, sân hận và ngu si.

Lại được viên mãn
ba thứ học. Những gì là ba?

Đó là: Học về
giới, học về tâm và học về tuệ.

Lại được ba thứ
thanh tịnh. Những gì là ba?

Đó là: Thân thanh
tịnh, ngữ thanh tịnh và ý thanh tịnh.

Lại được đầy đủ
ba thứ tạo thành phước. Những gì là ba?

Đó là: Thí tạo
thành phước, giới tạo thành phước và tu tạo thành phước.

Lại có thể tu tập
ba môn giải thoát. Những gì là ba?

Đó là: Giải thoát
môn không, giải thoát môn vô tướng và giải thoát môn vô nguyện.

Lại khiến cho ba thứ
chủng tánh vónh viễn không đoạn tuyệt. Những gì là
ba?

Đó là: Chủng tánh
của Phật, chủng tánh của Pháp và chủng tánh của Tăng.

Này chư Nhân giả!
Hạnh không phóng dật có năng lực như vậy, cho nên
các vị nên cùng nhau tu hành.

Lại nữa, này chư
Nhân giả! Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
mỗi mỗi pháp có đủ ba thứ chướng ngại cần được
đối trị. Nếu trụ nơi pháp không phóng dật thì có
thể mau chóng đoạn trừ. Những gì là ba? Đó là
tự mình không bố thí, không muốn người khác bố
thí, sân hận với người bố thí. Tự mình không trì
giới, không muốn người khác trì giới, sân hận
với người hay trì giới. Tự mình không nhẫn nhục,
không muốn người khác nhẫn nhục, sân hận với
người hay nhẫn nhục. Tự mình không tinh tấn, không
muốn người khác tinh tấn, sân hận với người hay
tinh tấn. Tự mình không tu định, không muốn người
khác tu định, sân hận với người hay tu định. Tự
mình không có trí tuệ, không muốn người khác có
trí tuệ, sân hận với người có trí tuệ. Như vậy,
Bồ-tát thực hành sáu độ, mỗi mỗi đủ ba thứ
chướng ngại sai biệt, nhưng nhờ không phóng dật mà được đoạn trừ.

Lại nữa, này chư
Nhân giả! Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật đều
dùng ba pháp mà được viên mãn. Những gì là ba?
Đó là: Bố thí có ba, nghóa là: hay xả tất cả,
không cầu quả báo và hồi hướng đến Bồ-đề. Trì
giới có ba, nghóa là: hết lòng kính thọ, hộ trì
không sót và hướng đến Bồ-đề. Nhẫn nhục có
ba, nghóa là: nhu hòa, khoan dung; tự bảo vệ và bảo
vệ người khác, hồi hướng đến Bồ-đề. Tinh tấn
có ba, nghóa là: không bỏ gánh nặng về thiện, không
có tưởng khứ lai, hồi hướng đến Bồ-đề. Thiền
định có ba, nghóa là: nhập khắp các định, không có
chỗ duyên dưa, hồi hướng đến Bồ-đề. Bát nhã
có ba, nghóa là: trí sáng chiếu khắp, diệt các hý
luận, hồi hướng đến Bồ-đề. Như vậy gọi là
Bồ-tát tu tập sáu độ, mỗi mỗi độ đều có ba
thứ, có thể thành pháp viên mãn, nhờ hạnh không
phóng dật mà tăng trưởng.

Lại nữa, này các
Nhân giả! Tất cả các Bồ-tát nhờ không phóng dật
nên mau thành tựu ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề
v.v… với các pháp thiện hiện có, chứng được
Bồ-đề Vô thượng của chư Phật. Thế nào là mau
thành tựu pháp phần Bồ-đề? Đó là các Bồ-tát
nhờ không phóng dật, tu bốn niệm xứ, không trải
qua sự khổ nhọc, mau được viên mãn.

Thế nào là tu? Đó
là quán Thân-xứ là không thật có, quán Thọ-xứ
là không thật có, quán Tâm-xứ là không thật có,
quán Pháp-xứ là không thật có. Đối với tất cả
pháp đều không thủ đắc. Như vậy gọi là tu bốn niệm xứ.

Lại nữa, các
Bồ-tát nhờ không phóng dật nên tu Bốn chánh cần
mau được viên mãn. Tu tập thế nào? Đó là các
Bồ-tát tuy luôn quán xét tất cả các pháp xưa nay
vốn là vô sinh, vô đắc, vô khởi, không có tác
giả, giống như hư không, nhưng vì các pháp ác, bất
thiện chưa sinh khiến cho chúng không sinh, thâu giữ
tâm chánh trụ, siêng hành tinh tấn. Tuy quán tất cả
các pháp là không nghiệp, không quả, nhưng vì các
chúng sinh đã tạo các pháp ác, bất thiện, muốn
khiến đoạn trừ, nên thâu giữ tâm chánh trụ,
siêng hành tinh tấn. Tuy tin hiểu tất cả pháp là
không, không thật có, nhưng vì các pháp thiện chưa
sinh, muốn khiến cho sinh, nên thâu giữ tâm chánh
trụ, siêng hành tinh tấn. Tuy biết các pháp xưa nay
là tịch tónh, nhưng vì các pháp thiện đã sinh muốn
khiến cho an trụ, không bị thoái thất, càng thêm tăng
trưởng, nên thâu giữ tâm chánh trụ, siêng hành tinh tấn.

Các Bồ-tát ấy tuy
luôn quán xét tất cả các pháp là không có đối
tượng được tạo tác, không có chủ thể tạo tác.
Thể tướng vốn bình đẳng, trong đó không có một
chút pháp nào có thể được hoặc sinh, hoặc diệt,
nhưng thường tinh tấn tu tập không lìa bỏ, đó gọi
là tu tập Bốn chánh cần.

Lại nữa, các
Bồ-tát nhờ không phóng dật nên tu Bốn thần túc
mau được viên mãn. Tu tập thế nào? Đó là tất
cả các Bồ-tát tuy đã vónh viễn đoạn trừ tham dục
mà vẫn luôn luôn không bỏ các pháp thiện, muốn
thân hay tâm thường tu hạnh thiện. Tuy quán các pháp
là không, không thể thủ đắc, nhưng vì hóa độ
chúng sinh nên thường hành tinh tấn. Tuy biết rõ tâm
thức như huyễn, như hóa mà vẫn luôn không rời
bỏ, hành đủ các pháp Phật, thành tựu tâm chánh
giác. Tuy biết các pháp là không nương tựa, không
tạo tác, không thể chấp giữ, nhưng luôn tùy theo
điều được nghe, tư duy như lý. Như vậy gọi là tu tập thần túc.

Lại nữa, các
Bồ-tát nhờ không phóng dật nên tu Năm căn mau
được viên mãn. Tu tập thế nào? Đó là tất cả
các Bồ-tát tuy nương vào tự lực mà có giác
ngộ, không nghe theo người khác, nhưng để giáo hóa
chúng sinh, khiến họ nhận biết rõ, phát sinh niềm tin
sâu xa. Tuy không có ý tưởng đến, cũng không có
ý tưởng đi, nhưng siêng tu tất cả hạnh của Nhất
thiết trí. Tuy đối với cảnh giới không nghó, không
nhớ, nhưng ở trong đó không quên, không ngu. Tuy
dùng ánh sáng của trí tuệ hiểu rõ các pháp, nhưng
luôn chánh định, vắng lặng không động. Tuy thường
an trụ nơi pháp tánh bình đẳng, nhưng đoạn trừ các
chướng ngại, các thứ hý luận phân biệt. Như vậy
gọi là tu tập năm căn.

Lại nữa, các
Bồ-tát nhờ không phóng dật nên tu tập Năm lực
mau được viên mãn. Tu tập thế nào? Đó là tất
cả các Bồ-tát khi tu Tín lực thì tất cả hý luận
của ngoại đạo không thể làm họ bị khuynh động. Khi
tu Tinh tấn lực thì tất cả ma ác không thể gây trở
ngại, phá hoại được. Nhờ tu Niệm lực nên không
rơi vào quả vị Thanh văn và Phật-bích-chi. Nhờ tu
Định lực nên mau lìa xa được các phiền não như
năm thứ ngăn che. Nhờ tu Tuệ lực nên vónh viễn
không chấp giữ đối với các cảnh giới thấy
được. Đó gọi là tu tập năm lực.

Lại nữa, các
Bồ-tát nhờ không phóng dật nên tu Bảy giác phần
mau được viên mãn. Tu tập thế nào? Đó là tất
cả các Bồ-tát đối với tất cả pháp thiện luôn
không quên mất, đó là tu Niệm giác phần. Đối với
các pháp duyên khởi thường thích quán sát, đó
là tu Trạch pháp giác phần. Khi hành đạo Bồ-đề,
vónh viễn không thoái chuyển, đó là tu Tinh tấn giác
phần. Biết pháp vốn đủ, chẳng có mong cầu, đó là
tu Hỷ giác phần. Xa lìa thân tâm tán động, đó là
tu Ỷ giác phần. Nhập nẻo giải thoát không, vô
tướng, vô nguyện, đó là tu Định giác phần. Lìa
bỏ tâm sinh khởi về chỗ học tập, đó là tu Xả
giác phần. Như vậy gọi là tu pháp Bảy giác phần.

Lại nữa, các
Bồ-tát nhờ không phóng dật nên tu Tám thánh đạo
mau được viên mãn. Tu tập thế nào? Đó là nhờ
xa lìa đoạn kiến, thường kiến, gọi là tu tập Chánh
kiến. Lìa dục giác, sân giác và hại giác, gọi là
tu tập Chánh tư duy. Xa lìa sự bất bình đẳng mình và
người, gọi là tu tập Chánh ngữ. Lìa tướng dua
nịnh, hư giả không thật, gọi là tu tập Chánh mạng.
Lìa bỏ việc làm khiến thân tâm khiếp nhược, gọi
là tu tập Chánh nghiệp. Xa lìa tâm tự kiêu căng,
khinh mạn người khác, gọi là tu tập Chánh tinh tấn.
Xa lìa các sự hôn trầm, ngu si, gọi là tập Chánh
niệm. Dứt hết các sự phân biệt, gọi là tu tập
Chánh định. Đó gọi là tu tập Tám thánh đạo phần.

Này các Nhân giả!
Tôi dùng ý nghóa đã nói như trước bảo các
Bồ-tát trụ nơi pháp không phóng dật, thì có thể
thành tựu ba mươi bảy thứ Bồ-đề phần cùng tất
cả pháp thiện, chứng đắc Bồ-đề Vô thượng của chư Phật.

Chư Nhân giả! Bồ-tát
không phóng dật này đã nhập vào pháp Bồ-đề
phần như vậy rồi thì ra khỏi tất cả vũng lầy ứ
đọng của sinh tử, đã ra khỏi sinh tử rồi thì đối
với tất cả pháp hoàn toàn không có đối tượng
được thấy. Vì không có đối tượng được thấy
nên chẳng có đối tượng để nói. Vì không có
đối tượng để nói nên được nhập vào cõi tịch tónh rốt ráo.

Sao gọi là tịch tónh
rốt ráo? Vì tất cả các pháp chẳng phải là chỗ
tạo tác. Vì chẳng phải là chỗ tạo tác nên không
thể nắm giữ. Vì không thể nắm giữ nên không có
công dụng. Vì không có công dụng nên không thể an
lập. Lấy đó làm có là không thể an lập. Vì lấy
đó làm có nên biết chính là tịch tónh rốt ráo.

Khi Bồ-tát giảng nói
pháp này, có một vạn hai ngàn Thiên tử trong chúng
hội xa lìa trần cấu, đạt được pháp nhãn thanh
tịnh. Bấy giờ, Thiên tử Thiện Thắng lại bạch
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đại só! Sao gọi
là tu hành theo đạo Bồ-tát?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Bồ-tát
tuy không bỏ sinh tử mà không bị các điều ác của
sinh tử làm nhiễm ô. Tuy không trụ ở vô vi mà
luôn tu công đức vô vi. Tuy tu hành đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật mà thị hiện hạnh Thanh văn và
Phật-bích-chi. Đó gọi là tu hành theo đạo Bồ-tát.

Lại nữa, này Thiên
tử! Bồ-tát tuy ở nơi không, thanh tịnh, mà khéo thị
hiện các cảnh, cũng không nắm giữ cảnh. Tuy ở nơi
vô tướng, thanh tịnh mà khéo hội nhập các tướng,
cũng không chấp nơi tướng. Tuy ở nơi vô nguyện,
thanh tịnh mà khéo hành nơi ba cõi, cũng không đắm
chấp cảnh giới. Tuy ở nơi vô sinh, vô diệt, thanh
tịnh mà khéo giảng nói về sinh diệt, cũng không thọ
nhận sinh diệt. Vì sao? Đó là Bồ-tát đã điều
phục tâm. Tuy biết rõ tất cả các pháp là không,
không thật có, nhưng do các chúng sinh ở trong cảnh
giới sinh khởi chấp, vì kiến chấp nên phiền não
tăng trưởng. Bồ-tát muốn khiến đoạn trừ các
kiến chấp nên mới thuyết pháp, khiến cho chúng sinh
biết rằng tất cả cảnh giới là không. Như đã nói
về không, vô tướng, vô nguyện thì với vô sinh,
vô diệt đều cũng như vậy. Đó gọi là tu hành theo đạo Bồ-tát.

Lại nữa, Thiên tử!
Có đi, có lại, gọi là tu theo đạo Bồ-tát. Sao gọi
là có đi có lại? Đó là quán tâm ưa thích điều
dục của chúng sinh, gọi là có đi. Tùy theo chỗ ứng
hợp vì họ mà thuyết pháp, nên gọi là lại. Tự
nhập nơi Tam-muội gọi là đi, khiến chúng sinh đạt
được Tam-muội gọi là lại. Tự hành Thánh đạo
gọi là đi, mà có thể giáo hóa tất cả phàm phu
gọi là lại. Tự chứng được pháp nhẫn Vô sinh
gọi là đi, khiến cho chúng sinh đều đạt được
nhẫn này gọi là lại. Dùng phương tiện ra khỏi sinh
tử gọi là đi, khiến cho chúng sinh đều được xuất
ly gọi là lại. Tâm thích tịch tónh gọi là đi, thường
ở trong sinh tử để giáo hóa chúng sinh gọi là
lại. Tự siêng quán xét các hành qua lại gọi là
đi, vì các chúng sinh thuyết giảng pháp như vậy gọi
là lại. Tu các môn giải thoát không, vô tướng,
vô nguyện gọi là đi, vì khiến cho chúng sinh đoạn
trừ ba loại tâm giác quán mà thuyết pháp gọi là
lại. Phát lời thệ nguyện kiên cố gọi là đi, tùy
theo thệ nguyện, cứu vớt chúng sinh gọi là lại.
Phát tâm Bồ-đề, nguyện ngồi nơi đạo tràng gọi
là đi, tu đủ các hạnh Bồ-tát cần phải làm gọi
là lại. Đó gọi là con đường đi và lại của Bồ-tát.

Khi Bồ-tát giảng nói
pháp này, có năm trăm Bồ-tát ở trong chúng hội
đều được pháp nhẫn Vô sinh.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Thắng lại bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đại só! Tôi từng
nghe có thế giới Nhất Thiết Công Đức Quang Minh.
Thế giới như vậy ở chốn nào? Tên của Đức Phật
ở đó là gì, có đang thuyết pháp tại đó chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Ở
phương Trên, trải qua mười hai Hằng hà sa cõi Phật,
có thế giới tên là Nhất Thiết Công Đức Quang
Minh, hiệu của Phật là Phổ Hiền Như Lai, Ứng Chánh
Đẳng Giác ở nơi cõi đó diễn nói chánh pháp.

Thiên tử Thiện Thắng thưa:

–Đại só! Tâm con
muốn được thấy thế giới và Đức Như Lai của
cõi ấy. Cúi mong Đại só xót thương làm cho con được thấy.

Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền nhập Tam-muội gọi là Ly Cấu
Quang Minh. Từ trong thân Đại só phóng ra vô số ánh
sáng. Ánh sáng này, trên thấu đến mười hai Hằng
hà sa cõi Phật, thẳng đến thế giới Nhất Thiết
Công Đức Quang Minh, vô số ánh sáng có màu sắc
chiếu khắp cõi Phật ấy. Các Bồ-tát nơi cõi ấy
thấy hào quang này, cho là điều chưa từng có, liền
chắp tay cung kính bạch Đức Như Lai Phổ Hiền:

“Bạch Thế Tôn! Nay
luồng ánh sáng này từ đâu chiếu đến?”.

Đức Phật Phổ Hiền đáp:

“Thiện nam! Ở phương
Dưới, trải qua mười hai Hằng hà sa cõi Phật, có
thế giới tên là Ta-bà, Phật ở cõi ấy hiệu là
Thích Ca Mâu Ni Như Lai, Ứng Chánh Đẳng Giác, hiện
đang thuyết pháp. Ngài có vị Bồ-tát tên là
Văn-thù-sư-lợi, trụ nơi pháp Bất thoái chuyển,
nhập Tam-muội Ly Cấu Quang Minh, từ thân của vị ấy
phóng ra vô số ánh sáng, ánh sáng ấy đi xa đến
vô lượng a-tăng-kỳ thế giới trong mười phương,
mỗi mỗi thế giới, hào quang đều trùm khắp. Cho nên
bây giờ hiện có luồng ánh sáng ấy”.

Các Bồ-tát kia lại thưa:

“Bạch Thế Tôn! Nay
chúng con đều mong được thấy Phật Thích Ca Mâu Ni
và Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi của thế giới Ta-bà”.

Bấy giờ, Như Lai Phổ
Hiền liền phóng luồng ánh sáng lớn từ nơi bàn
chân có tướng bánh xe ngàn căm, hào quang ấy rất
sáng, chiếu xa mười hai Hằng hà sa cõi Phật ở
phương dưới, nhập vào thế giới Ta-bà, hào quang bao trùm tất cả.
Các Bồ-tát này,
nhờ hào quang của Phật, nên hết thảy đều thấy rõ
Phật Thích Ca Mâu Ni và các Bồ-tát ở cõi Ta-bà.
Các Bồ-tát ở cõi Ta-bà cũng thấy Đức Như Lai
Phổ Hiền và chúng Bồ-tát ở thế giới kia.

Lúc này, Đức Như
Lai Phổ Hiền bảo các Bồ-tát:

“Ở thế giới Ta-bà, Đức Phật luôn giảng nói đại pháp. Các vị
ai có thể đến đó nghe và thọ trì chánh pháp?”.

Trong chúng hội có
một vị Bồ-tát tên là Chấp Trí Cự, từ tòa ngồi
đứng dậy, bạch Thế Tôn:

“Nay con mong được
nương theo thần lực của Phật, để đến thế giới
Ta-bà. Cúi xin Đức Như Lai rủ lòng thương xót chấp nhận”.

Đức Như Lai Phổ Hiền dạy:

“Này thiện nam! Nay
đã đúng lúc, mau đi đến cõi đó”.

Khi đó Bồ-tát Chấp
Trí Cự cùng với mười ức Bồ-tát cúi đầu kính
lễ Như Lai Phổ Hiền, chắp tay cung kính nhiễu bảy vòng
quanh theo phía phải, liền biến mất ở cõi đó, ví
như trong khoảnh khắc lực só co duỗi cánh tay, đi đến
cung trời Đâu-suất của thế giới Ta-bà, khéo an
trụ trong lầu quán, phía trước chúng hội của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, cúi đầu, chắp tay đảnh
lễ nơi chân Bồ-tát, bạch:

–Thưa Đại só! Đại
só đã phóng hào quang đến cõi nước chúng tôi.
Đức Thế Tôn của chúng tôi là Như Lai Phổ Hiền
Ứng Chánh Đẳng Giác cho phép chúng tôi đến thế
giới này để ra mắt, đảnh lễ, chiêm ngưỡng và
nghe giáo pháp của Đại só.

Lúc này, các Thiên
tử ở cõi Dục, cõi Sắc, thấy các Bồ-tát ở
cõi nước kia đến, đều nói:

–Lành thay! Lành
thay! Không thể nghó lường. Hết sức hy hữu! Hết
sức hy hữu! Chỉ có Đại só Văn-thù-sư-lợi với
phương tiện quyền xảo có thần thông biến hóa như
vậy. Đại só đã dùng diệu lực Tam-muội phóng
luồng hào quang này mới có thể tới được thế
giới nơi phương kia, khiến các Bồ-tát ở đấy đi
đến đây nhanh chóng như vậy.

Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi vì đại chúng giảng nói rộng về
diệu pháp. Có bảy mươi hai na-do-tha các chúng Thiên
tử ở trong pháp hội sinh tâm tin hiểu sâu xa, phát
tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi ở cung trời Đâu-suất, sự việc
đã viên mãn, cùng với các Bồ-tát, Thích, Phạm,
Tứ Thiên vương v.v… vô lượng chư Thiên và các
Bồ-tát đến từ quốc độ Nhất Thiết Công Đức
Quang Minh, không rời khỏi tòa ngồi, biến khỏi cung
trời, trong khoảng một niệm, trở về chỗ Đức Phật
Thích Ca Mâu Ni, đều từ tòa đứng dậy, đảnh lễ
nơi chân Phật, chắp tay cung kính, nhiễu bên phải bảy
lần. Khi nhiễu quanh Phật xong, Bồ-tát Chấp Trí Cự
cùng mười ức vị đến trước bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai Phổ Hiền có lời kính hỏi thăm Thế Tôn:
thân thể có khỏe mạnh, ít bệnh, ít phiền não, an
lạc chăng?

Đức Thế Tôn đúng
như pháp an ủi, hỏi thăm các Bồ-tát xong, xem khắp
đại chúng mới đến, bảo mọi người ngồi xuống,
rồi thuyết giảng rộng về các pháp khiến tất cả
chúng hội đều hoan hỷ.

Đức Thế Tôn lại bảo đại chúng:

–Các vị nên biết!
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi và Bồ-tát Chấp Trí Cự
này, vì muốn tạo sự thành tựu đầy đủ cho vô
lượng chúng sinh nên mới hiện bày các thần thông
biến hóa này. Hai vị Bồ-tát này có thể thành tựu
các thứ phương tiện, đạt lý sâu xa gồm đủ trí
tuệ, biện tài, đã ở trong vô lượng a-tăng-kỳ
kiếp hành hóa Phật sự, vì chúng sinh mới sinh ở
thế gian. Nếu có chúng sinh nào được thấy hai vị
Bồ-tát này, nên biết, liền được sáu căn tự
tại, vónh viễn không rơi vào cảnh giới của các ma.

Bấy giờ, Bồ-tát
Chấp Trí Cự và các chúng Bồ-tát mới đến quốc
độ này, được thấy Đức Thế Tôn, nhờ được
nghe pháp nên chứng đắc nhẫn Vô sinh. Khi được
pháp nhẫn này liền đi nhiễu theo phía bên phải Phật,
kính lạy nơi hai chân Ngài.

Ngay lúc ấy, ba ngàn
đại thiên thế giới chấn động. Các Bồ-tát ấy
đang ở trước Đức Phật liền biến mất không
hiện, chỉ trong khoảnh khắc trở về bản quốc.

Đức Thế Tôn bảo
Trưởng lão A-nan:

–Ông nên phụng trì
pháp môn này, thuyết giảng rộng cho mọi người.

Tôn giả A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp môn này tên gọi là gì? Phụng trì như thế
nào?
Đức Phật dạy:

–Pháp môn này gọi
là “Những điều Văn-thù-sư-lợi nói về cảnh
giới không thể nghó bàn của chư Phật”. Phải phụng trì như vậy.

Đức Phật giảng nói
kinh này xong, Thiên tử Thiện Thắng, Trưởng lão
A-nan và hết thảy chư Thiên, nhân, A-tu-la, Càn-thát-bà
v.v… ở thế gian thảy đều hết sức hoan hỷ, tín thọ, phụng hành.


