<經 id="n341">KINH THÁNH THIỆN TRỤ Ý THIÊN TỬ SỞ VẤN</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Tỳ Mục Trí Tiên và Bát Nhã Lưu Chi.

Quyển Thượng

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn ở tại núi Kỳ-xà-quật thuộc thành Vương-xá,
cùng với chúng Đại Tỳ-kheo sáu vạn hai ngàn vị,
đều là những vị được nhiều trí giả biết đến,
hết thảy là bậc Đại A-la-hán. Chư Đại Bồ-tát
gồm bốn vạn hai ngàn vị, hiệu là: Bồ-tát Văn Thù
Sư Lợi, Bồ-tát Sư Tử Tràng, Bồ-tát Di Lặc,
Bồ-tát Quán Thế Tự Tại, Bồ-tát Đắc Đại Thế,
Bồ-tát Biện Tụ, Bồ-tát Trì Địa, Bồ-tát Di Lâu
Sơn, Bồ-tát Di Lâu Tràng, Bồ-tát Bất Động Dao,
Bồ-tát Thiện Tư Nghóa, Bồ-tát Thiện Tư Duy, Bồ-tát
Dũng Mãnh Ý, Bồ-tát Tuệ Tâm, Bồ-tát Thiện Tâm,
Bồ-tát Ma Ni Tụ, Bồ-tát Sơn Tướng Kích Vương,
Bồ-tát Bảo Thủ, Bồ-tát Bảo Ý, Bồ-tát Bảo Ấn
Thủ, Bồ-tát Thường Thư Thủ, Bồ-tát Thường Súc
Thủ, Bồ-tát Thường Tinh Tấn, Bồ-tát Độ Chúng
Sinh, Bồ-tát Tăng Thượng Tinh Tấn, Bồ-tát Như
Thuyết Năng Hành, Bồ-tát Tinh Tấn Nguyện, Bồ-tát
Thủ Đăng, Bồ-tát Đẳng Tâm, Bồ-tát Xả Tội,
Bồ-tát Trừ Chư Bi Ám, Bồ-tát Lực Bất Hoại,
Bồ-tát Nhật Tạng, Bồ-tát Kim Cang Du Bộ, Bồ-tát Vô
Biên Du Bộ, Bồ-tát Vô Lượng Du Bộ, Bồ-tát Bất
Động Túc Du Bộ, Bồ-tát Hư Không Khố, Bồ-tát
Thượng Ý, Bồ-tát Thắng Ý, Bồ-tát Tăng Thượng
Ý, Bồ-tát Cát Hành, Bồ-tát Trì Địa Trụ, Bồ-tát
Nguyệt Quang, Bồ-tát Nguyệt Tràng, Bồ-tát Quang Tràng,
Bồ-tát Quang Đức, Bồ-tát Du Bộ Đáo Minh, Bồ-tát
Sư Tử Du Bộ Lôi Âm, Bồ-tát Vô Ngại Biện, Bồ-tát
Tương Ưng Biện, Bồ-tát Tiệp Tật Biện, Bồ-tát Tối
Thắng, Bồ-tát Tế Nhật Nguyệt Quang, Bồ-tát Vô Phan
Duyên, Bồ-tát Vô Tỷ, Bồ-tát Căn Thường Hỷ
Tiếu, Bồ-tát Chướng Nhất Thiết Tội, Bồ-tát Xả
Nữ Sức, Bồ-tát Ma Ni Na, Bồ-tát Quang Minh, Bồ-tát
Tịnh Mãn, Bồ-tát Đắc Đại, Bồ-tát Tập Quang Vương,
Bồ-tát Thâm Hống… Bốn vạn hai ngàn vị Đại
Bồ-tát như thế đều là những bậc thượng thủ đã hội đủ.

Lại có Tứ Đại
Thần Vương, Thiên Đế thích Vương, chủ thế giới
Ta-bà Đại Phạm Thiên Vương, những vị thượng thủ
như vậy gồm sáu vạn vị Thiên tử. Lại có bảy vạn
ba ngàn Thiên tử như Thiên tử Thiện Trụ Ý, Thiên
tử Thiện Tịch, Thiên tử Ma-hê-thủ-la làm thượng
thủ. Những vị ấy đều ưa thích tu hành đạo Bồ-tát.

Lại có hai vạn
A-tu-la vương, A-tu-la vương La-hầu, A-tu-la vương Di-lâu,
đều là những vị thượng thủ cũng ưa thích tu hành đạo Bồ-tát.

Lại có sáu vạn Long
vương: Long vương Bất Khổ Não, Long vương Nguyệt, Long
vương Đắc-xoa-ca, đều là những vị thượng thủ
cũng ưa thích tu hành đạo Bồ-tát.

Như thế, có vô
lượng trăm ngàn các đại chúng Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, nhân
cùng phi nhân đến dự hội. Vô số Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều vân tập đông đủ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn thuyết pháp, vô lượng trăm ngàn quyến thuộc
đang cung kính, tôn trọng vây quanh.

Khi ấy, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi ở trú xứ mình, ngồi an tọa thiền
quán, nhập Tam-muội, chánh niệm quán sát. Chánh niệm
quan sát xong thì ra khỏi Tam-muội, ra khỏi Tam-muội rồi
nhập Tam-muội, do diệu lực của Tam-muội ấy làm vô
lượng, Hằng hà sa số a-tăng-kỳ không thể nghó
bàn, không thể tính kể cõi Phật trong mười phương
đều chấn động đủ sáu cách. Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi ra khỏi Tam-muội, khởi tâm tư duy
đúng pháp như vầy: “Phật xuất hiện nơi thế gian
là khó, được thân người là khó như hoa Ưu-đàm
thật khó thấy. Cũng như vậy, Đức Như Lai Ứng
Chánh Biến Tri xuất thế thật khó, gặp được thân
người cũng thật khó, nếu không thuyết giảng chánh
pháp thì không thể đoạn hết bao thứ khổ nơi sinh
tử. Chánh pháp của chư Phật thì vô cùng sâu xa
khó hiểu, nếu không có Phật thì làm sao nghe pháp,
nếu không nghe pháp thì không thể đoạn trừ hết
khổ của chúng sinh. Nếu ta đến chỗ Đức Như Lai thưa
hỏi đúng như pháp, sau đó chắc chắn sẽ khiến cho
chúng sinh phát khởi thiện căn, chắc chắn giúp cho
người tu Bồ-tát thừa hành trì viên mãn pháp Phật
không thể nghó bàn. Do chúng sinh nơi thế giới Ta-bà
này rất nhiều tham dục, sân hận, si mê, xa lìa pháp
thiện, tập nhiễm pháp ác, ngu tối ám độn, không
có tâm thương xót, nên không có Phật, Pháp Tăng.
Làm sao khiến cho chúng sinh có được Tuệ nhãn thanh
tịnh?

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi lại suy nghó: “Ta nên triệu tập vô
lượng trăm ngàn chúng Bồ-tát cùng đến nơi này
để lãnh hội giáo pháp của Đức Như Lai, dùng thân
chứng biết pháp nhẫn thâm diệu”.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi suy nghó xong, liền nhập Tam-muội Phổ
Quang Ly Cấu Trang Nghiêm. Nhập Tam-muội rồi, bèn phóng
ra ánh sáng lớn soi chiếu suốt đến vô lượng, vô
biên Hằng hà sa số a-tăng-kỳ không thể nghó bàn,
không thể tính kể các cõi Phật trong mười phương.
Tức thì, vô lượng, vô biên Hằng sa số a-tăng-kỳ
không thể nghó bàn, không thể tính kể các cõi Phật
trong mười phương đều hiện ánh sáng rực rỡ. Ánh
sáng ấy tỏa chiếu khắp mười phương thế giới,
những hầm hố, khe suối, gò nổng, rừng cây, tất
cả những chốn u ám trong các núi non như núi
Chước-ca-bà-la, núi Mục-chân-lân-đà, núi Tuyết,
núi Di-lâu, núi Ma-ha Di-lâu, đều được ánh sáng
này chiếu soi không bị ngăn ngại.

Bấy giờ, nơi vô
lượng, vô biên Hằng hà sa số a-tăng-kỳ không thể
nghó bàn, không thể tính kể các cõi Phật trong mười
phương, đều có chư Phật, Thế Tôn đang thuyết pháp.
Thị giả của mỗi Đức Phật kia trông thấy ánh sáng
ấy liền hỏi Đức Phật của mình:

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân gì, duyên gì mà ánh sáng lớn xuất hiện ở
thế giới này, chưa từng nghe thấy bao giờ. Ánh
sáng ấy rất đáng ưa thích. Bạch Thế Tôn! Chúng con
gặp ánh sáng ấy thì tâm được thanh tịnh, thân lực
tăng trưởng, các thứ tham dục, sân hận, ngu si
không xâm nhiễm chúng sinh. Vậy do oai lực mầu nhiệm
của bậc nào, bảo tạng của vị nào đã phóng ra ánh
sáng thanh tịnh ấy?

Hỏi như thế xong,
nhưng các Đức Thế Tôn ấy đều im lặng không đáp.
Các cõi nước của chư Phật trong mười phương, các
thứ âm thanh của các hàng trời, rồng, Dạ-xoa,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Càn-thát-bà, nhân, phi nhân, súc
sinh, hết thảy âm thanh của các chúng ấy đều dứt
bặt. Tiếng gió, tiếng nước, tiếng đại hải triều,
tiếng ca vịnh v.v… do oai lực của Phật nên đều ngưng
hẳn, đều im lặng, tất cả đều vắng lặng tuyệt đối.

Thị giả của mỗi Đức
Phật kia đều thưa hỏi lần thứ hai, lần thứ ba với
Đức Phật của mình:

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân gì, duyên gì mà có ánh sáng này? Cúi xin Thế
Tôn nói rõ việc ấy, nếu Như Lai nói rõ việc ấy
thì đem lại lợi ích cho hết thảy chúng sinh, tất cả
đều được an ổn, lợi lạc, cũng khiến cho những
chúng sinh khác được nhiều lợi lạc, hàng trời,
người được an vui. Vậy oai lực của ai đã phóng
ra ánh sáng này, chiếu khắp các cõi nước của chư
Phật?

Khi ấy, chư Phật Thế
Tôn nơi vô lượng, vô biên Hằng hà sa số
a-tăng-kỳ, không thể nghó bàn, không thể tính kể
thế giới của chư Phật trong mười phương, đều đồng
một âm thanh, đồng một lời nói, đồng một pháp,
vì các thị giả thuyết pháp. Tất cả các thị giả
đều biết chư Như Lai đang thyết pháp. Âm thanh của
các Phật kia phát ra, vang đến khắp hết thảy các
cõi nước của chư Phật, chư Thiên, người nơi các
chỗ ấy, đồng trỗi lên trăm ngàn kỹ nhạc, trong âm
nhạc đó phát ra lời nói vô thường, khổ, vô ngã
v.v… và cứ như vậy hòa hợp đồng phát ra vô số
tiếng như: tiếng không, tiếng vô tướng, tiếng vô
nguyện, tiếng vô nhiễm, tiếng giải thoát, tiếng pháp
tánh, tiếng chân như, tiếng thật tế, tiếng bố thí,
tiếng trì giới, tiếng nhẫn nhục, tiếng tinh tấn,
tiếng thiền định, tiếng bát nhã, tiếng nhu hòa,
tiếng lợi ích, tiếng từ, tiếng bi, tiếng hỷ, tiếng
xả. Phát ra trăm ngàn tiếng pháp như thế thì có vô
số ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh đạt pháp Bất
thoái nơi đạo quả Vô thượng Chánh đẳng giác,
không rơi vào hàng Thanh văn, Duyên giác, không rơi
vào ngôi vị Đế thích, Đại Phạm Thiên vương, Chuyển luân vương.

Chư Phật Thế Tôn nơi
vô lượng, vô biên, Hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp,
không thể nghó bàn, không thể tính kể, các cõi
nước của chư Phật trong mười phương bảo các thị giả:

–Hãy thôi, thiện
nam! Ông không cần phải hỏi nữa vì chẳng phải là
cảnh giới của ông, chẳng phải là cảnh giới của
các hàng Thanh văn, Duyên giác.

Các Thanh văn, Duyên
giác nếu nghe Ta nói thì tâm ý sẽ bị loạn động.
Nếu Ta nói thì hàng trời, người đều bị mê muội.
Này thiện nam! Nói tóm lại, công đức của ánh
sáng ấy có thể khiến cho chúng sinh thành tựu cho
đến vô lượng không thể nghó bàn thiện căn, có
thể khiến cho vô lượng không thể nghó bàn tất cả
người tu Bồ-tát thừa hành trì đầy đủ pháp trợ
đạo bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền
định, trí tuệ. Này thiện nam! Ông nên biết, nếu
trải qua một kiếp hoặc hơn một kiếp nói về công
đức của ánh sáng này thì không thể cùng tận. Chư
Phật, Bồ-tát khởi tâm từ bi đối với chúng sinh
nên phóng ra ánh sáng này làm cho họ khát ngưỡng
muốn nghe. Nay ông hãy lắng nghe, suy nghó kỹ, Ta sẽ vì
ông mà giảng nói.
Vị thị giả thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con rất muốn nghe.

Các Đức Thế Tôn
ấy bảo các thị giả:

–Này thiện nam! Có
thế giới là Ta-bà, trong cõi ấy có Đức Phật đang
thuyết pháp tên là Thích Ca Mâu Ni Như Lai Ứng Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn, xuất hiện ở đời gồm năm thứ ô
trược. Chúng sinh trong cõi ấy không có tâm cung
kính, bị trói buộc bởi tham dục, sân hận, ngu si, các
căn ám độn, không có hổ thẹn. Vì những chúng
sinh trong cõi đó, Đức Thích Ca đã tu tập khổ hạnh
đúng như pháp, chứng đắc đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng giác và vì họ mà thuyết pháp. Này
thiện nam! Trong cõi Ta-bà của Đức Phật Thích Ca Mâu
Ni Như Lai lại có Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, có
uy lực lớn, đầy đủ diệu lực lớn về trí tuệ,
tinh tấn, có thể làm cho tất cả Bồ-tát đều hoan
hỷ, làm hóa chủ cho các Bồ-tát, làm người dẫn
đường cho Bồ-tát và giúp đỡ chúng sinh, là cha
của Bồ-tát, là mẹ của Bồ-tát, hiểu rõ tất cả
văn nghóa nơi các pháp, trí tuệ thông suốt, đạt
tuệ Ba-la-mật không chướng ngại, đắc nguyện lực
tự tại không chướng ngại, đắc Đà-la-ni, công
đức vẹn toàn không thể nghó bàn, đối với giáo
pháp của Đức Như Lai Thích Ca Mâu Ni thuyết giảng có
thể thưa hỏi rõ ràng, có thể làm cho chúng sinh
thành tựu thiện căn, khiến cho tất cả người tu
Bồ-tát thừa thực hành đầy đủ pháp Phật không thể nghó bàn.

Này thiện nam! Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi vì nhằm chiêu tập vô số Bồ-tát
trong mười phương nên phóng ra ánh sáng này. Tùy
theo nhân duyên của người nghe pháp mà phóng ra ánh sáng ấy.

Những vị thị giả kia
đều hỏi Đức Phật của mình:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi trụ nơi Tam-muội gì mà
phóng được ánh sáng này?

Đức Phật kia đáp:

–Này thiện nam! Có
môn Tam-muội gọi là Phổ Quang Ly Cấu Trang Nghiêm,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi trụ nơi Tam-muội ấy nên
phóng ra ánh sáng như thế.

Những vị thị giả đều thưa:

–Không thể như vậy,
bạch Thế Tôn! Ánh sáng ấy lẽ nào không phải là
của Đức Phật kia phóng ra hay sao? Trong lành như vậy,
vi diệu như vậy, làm cho thân tâm chúng con vui vẻ.
Đức Phật dạy:

–Không phải như
thế, này thiện nam! Pháp thường của Bồ-tát là
cùng thuyết giảng về pháp môn dẫn dạy giáo hóa của Bồ-tát.

Bấy giờ, vô lượng,
vô biên, Hằng hà sa số a-tăng-kỳ không thể nghó
bàn, không thể tính kể các cõi nước của chư Phật
trong mười phương, chư Bồ-tát nơi mỗi mỗi thế giới
ở vô lượng, vô biên hằng hà sa số a-tăng-kỳ
không thể nghó bàn, các cõi nước ấy của chư Phật
đều thấy ánh sáng này, và cùng đi đến chỗ Đức
Phật của mình, cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ánh
sáng này với vô lượng công đức như thế vậy
chúng từ đâu đến và do ai phóng ra?

Đức Phật kia đáp:

–Này các thiện nam!
Có thế giới tên Ta-bà, Đức Phật ở đó hiệu
là Thích Ca Mâu Ni, Như Lai, Ứng Chánh Biến Tri đang
thuyết pháp thanh tịnh cho chư Bồ-tát. Nơi cõi nước
đó lại có Đại Bồ-tát tên Văn-thù-sư-lợi, vì
nhằm chiêu tập chư Bồ-tát trong mười phương nên
phóng ra ánh sáng này.

Đức Phật nói rõ
như vậy rồi, chư Đại Bồ-tát kia đều thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay
chúng con muốn đến thế giới Ta-bà phụng kiến Đức
Thích Ca Mâu Ni, Như Lai, Ứng Chánh Biến Tri, muốn cúng
dường, lễ bái, thân cận, thưa hỏi Đức Phật kia
và yết kiến Đồng tử Văn-thù-sư-lợi cùng chư Đại Bồ-tát khác.
Đức Phật dạy:

–Hãy đi đi. Giờ
là thời gian thích hợp.

Lúc ấy, nơi vô
lượng, vô biên Hằng hà sa số a-tăng-kỳ, không
thể tính kể, không thể nghó bàn, các thế giới
trong mười phương có vô số trăm ngàn Đại Bồ-tát
đều đảnh lễ sát chân Phật, rồi bỗng nhiên biến
mất khỏi thế giới ấy, như thời gian tráng só co
duỗi cánh tay, chỉ trong một sát-na, một la-bà, một
ma-hầu-đa, chư vị đều đến thế giới Ta-bà và cùng
tới chỗ Đức Thế Tôn Thích Ca Mâu Ni Như Lai. Lúc
này, trời mưa bột hương Man-lợi, mưa hương xoa, mưa
vô số hoa, như: hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa
Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi, hoa A-đề-mục-đa-già,
hoa Chiêm-bặc, hoa Ba-trá-la, hoa Đàn-ni-sư-ca-lê-ca, hoa
Tu-ma-na, hoa Bà-lợi-sư, hoa Mạn-đà-la, hoa Ba-lưu-sa,
hoa Ma-ha-ba-lưu-sa, hoa Chiên-đà-la, hoa Ma-ha-chiên-đà-la
v.v… trời tuôn mưa vô lượng hoa thơm, trời tuôn
mưa vô lượng hương thơm. Trời mưa vô lượng hoa
thơm, hương thơm như thế rồi, chư Đại Bồ-tát đến
chỗ Đức Phật Thích Ca Mâu Ni Như Lai để dự hội
cùng tán thán công đức của Như Lai, âm thanh tán
thán vang khắp Tam thiên đại thiên thế giới. Tán
thán như thế xong, với các pháp khác nhau, chư Đại
Bồ-tát kia, do năng lực từ oai đức khiến cho các
điều khổ não trong vô số cõi địa ngục, súc sinh,
ngạ qủy ở thế giới này đều ngưng dứt, không
còn một chúng sinh nào bị khổ não vì tham dục, cũng
không bị khổ não vì sân si, không có ganh ghét,
không có giả dối, không dua nịnh, không kiêu mạn,
không tự thị, không giận dữ, cũng không bị bức
bách. Tất cả chúng sinh đều hướng về nhau bằng
tâm từ bi và hòa thuận, thương mến nhau.

Trăm ngàn ức
na-do-tha chúng Bồ-tát ấy đều đến chỗ Đức Phật
Thích Ca Mâu Ni Như Lai, cúi đầu đảnh lễ sát chân
Ngài. Có vị đi nhiễu bên phải Như Lai một vòng, có
vị đi nhiễu hai vòng, có vị đi nhiễu ba vòng, có vị
đi nhiễu nhiều vòng. Nhiễu quanh chỗ Như Lai xong bèn
vụt bay lên không trung, cách đất không xa bằng một
cây Đa-la, bỗng nhiên biến mất, tất cả đều vào
Tam-muội Ẩn Nhất Thiết Thân Bồ Tát. Vào Tam-muội
ấy rồi hết thảy theo chỗ ưa thích nơi tâm mà hiện
ra hoa sen tươi với nhiều màu sắc, có vô lượng
trăm ngàn cánh. Chư Bồ-tát ngồi kiết già trên đài
hoa, thân bất động.

Bấy giờ, Trưởng
lão Ma-ha Ca-diếp thấy các pháp thần thông hy hữu,
chưa từng có ấy, lại thấy trời tuôn mưa hoa, hương,
lại nghe trăm ngàn thứ âm nhạc, cùng thấy ánh
sáng lớn tỏa chiếu khắp, lại thấy vô số các thứ
hoa rơi đầy khắp bốn cõi thiên hạ, nơi thế giới
này ngập quá đầu gối. Rồi thấy nơi pháp hội của
Phật: chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, nhân, phi nhân, bốn chúng
đệ tử: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
tất cả đều có thân màu vàng ròng.

Trưởng lão Ma-ha
Ca-diếp bèn từ tòa đứng dậy, sửa y, bày vai
phải, gối bên phải chấm đất thâu giữ thân, chắp
tay hướng về Đức Phật, nói kệ:

Hoan hỷ thường an
vui

Đấng thanh tịnh
thuyết pháp

Đủ mười lực
dũng mãnh

Công đức có trăm ngàn.

Khắp cả trong trời
người

Đều không thể
sánh kịp

Cũng không thể suy
lường

Đấng đoạn tận ý ác.

Trải qua vô số
kiếp
Tu tập bố thí,
giới

Giữ giới rất
hoàn hảo

Bậc Thiện Thệ vô sư.
Lực, lực nhẫn,
lực thiện

Lại có lực mười
lực

Vô tâm làm công
đức

Xin dứt lưới nghi con.

Thấy chúng sinh khổ
não

Trăm kiếp tu khổ
hạnh

Tâm không hề mỏi
mệt

Đều khiến được an vui.
Bỏ ngôi nước,
vợ con

Đầu, mắt bố thí
hết

Tâm vui vẻ ban cho

Xin dứt lưới nghi lòng.

Thế Tôn đã xả
bỏ

Voi ngựa và xe cộ

Y phục cùng các
thứ

Vô số kiếp xả bỏ.
Ăn, uống, nhà,
các vật

Cho hết Mâu-ni-na

Bố thí thường vui
vẻ

Nên thành bậc Thiện Thệ.

Khi cắt cho thân
thể

Nhẫn, vui, không
sân hận

Đáp tùy người
hỏi pháp
Khéo nói nhẫn, thiện, lực.

Tu hành nơi pháp
không

Khéo suy nghó tịnh
thí

Công đức được
viên mãn

Con hỏi pháp thanh tịnh.

Tham, sân, si đều
diệt

Thấy chúng sinh khổ
não

Bị tham, sân, si, che

Ngã tưởng tự trói buộc.

Tâm từ thương
chúng sinh

Trăm kiếp tu đắc
đạo

Khai ngộ loài hữu
tình

Vì thế con quy y.

Do trí tuệ tăng
trưởng

Đấng thực hành
hạnh thiện

Luôn vì các chúng
sinh

Thuyết pháp không, khiến vui.

Nhân hành động
ngay thẳng
Thành Thiện Thệ,
Thế Tôn

Thiền thanh tịnh của
Phật

Xin dứt lưới nghi con.

Tu hành thí, giới,
nhẫn

Tinh tấn thảy hoàn
bị

Định, tuệ đều
đầy đủ

Luôn vui, tu tâm từ.

Công đức không
ai bằng

Như biển không nghó
bàn

Như nước biển vô
tận

Vì thế con quy y.

Thuở xưa Đức
Thế Tôn

Có chim đến nương
tựa

Tự cắt thịt thân
mình

Miếng miếng cân cho bằng.

Tự ngồi trên bàn
cân

Mới nặng bằng
thịt chim

Rồi bố thí bình
đẳng

Tâm từ thật cao
cả

Xin dứt lưới nghi con.

Thái sơn có thể
chuyển

Hư không có thể
lường

Phước đức của
chư Thiên

Cũng có ngày cùng tận.

Nước biển có
thể cạn

Cung Tu-la còn đổ

Nhật, nguyệt có
thể rơi

Nhưng lời Phật không khác.

Trưởng lão Ma-ha
Ca-diếp dùng kệ tán thán Như Lai xong thì thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Nhân duyên gì mà có ánh sáng lớn, màu sắc vi
diệu chiếu soi khắp thế giới như vầy, xưa chưa từng
có, mà nay thấy được điềm tốt đẹp như vậy?

Đức Phật bảo Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Thôi, thôi, này
Ca-diếp! Nay ông tại sao cho nêu về việc như vậy.
Đừng hỏi những việc như thế. Việc này chẳng phải
là chỗ tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác có thể
đo lường tính được. Hết thảy hàng trời, người
nghe sẽ rơi vào chỗ mê muội vì đấy chỉ là chỗ
nhận biết của chư Phật Như Lai.

Tôn giả Đại Ca-diếp thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai nếu thuyết giảng tất có nhiều lợi ích, đem lại
an lạc cho nhiều chúng sinh.

Đức Phật bảo Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Ông nay lắng nghe,
suy nghó kỹ, Như Lai sẽ vì ông thuyết giảng rõ.

Đại Ca-diếp thưa:

–Hay thay! Bạch Thế
Tôn! Con rất muốn nghe.

Đức Phật dạy Tôn giả Ca-diếp:

–Đồng tử Văn-thù-sư-lợi nhập Tam-muội Phổ Quang Ly Cấu Trang
Nghiêm, do diệu lực của lực Tam-muội ấy nên phóng
ra ánh sáng này, chiếu khắp vô lượng, vô biên
Hằng hà sa số a-tăng-kỳ, không thể nghó bàn, không
thể tính kể các cõi Phật trong mười phương, để
triệu tập hàng trăm ngàn Bồ-tát nơi vô lượng,
vô biên ức na-do-tha không thể tính kể, không thể
nghó bàn các cõi nước kia vân tập đến thế giới
Ta-bà. Nay chư Bồ-tát ấy đều đến đông đủ cung
kính đảnh lễ sát chân Như Lai, nhiễu quanh bên phải
ba vòng rồi an tọa nơi tòa sen trên hư không cách
mặt đất không xa, chỉ bằng một cây Đa-la.

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do
lực từ oai thần của chư Bồ-tát kia đã khiến cho
trời tuôn mưa hoa, mưa hương, mưa hương bột v.v… và
trăm ngàn thứ âm nhạc phát ra những âm thanh vi diệu như vậy.
Đức Phật bảo:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Này Ca-diếp! Diệu lực từ oai thần của chư
Bồ-tát kia là như thế, đã làm trời tuôn mưa hoa,
mưa hương, mưa hương bột v.v… và trăm ngàn thứ âm
nhạc vang lên vô số âm thanh vi diệu.

Đại Ca-diếp thưa:

–Không thể nghó như
vậy, bạch Thế Tôn! Nơi nào có thể thấy được chư
Bồ-tát kia?
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Việc
ấy hàng Thanh văn, Duyên giác không thể thấy được?
Vì sao? Này Ca-diếp! Cảnh giới của Bồ-tát là nơi
chốn có đại bi, nơi chốn có đại từ, nơi chốn có
lợi ích, nơi chốn có tu hành, bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ. Cảnh giới
của Bồ-tát thì hàng Thanh văn, Duyên giác không thể
tin hiểu hành trì. Tôn giả Ca-diếp nên biết! Tất cả
chư Bồ-tát kia đều nhập Tam-muội Ẩn Nhất Thiết
Thân Bồ Tát. Hàng Thanh văn, Duyên giác không thể
thấy, chỉ có Như Lai mới thấy.

Như vậy, này Ca-diếp!
Bồ-tát nào trụ địa này thì mới có thể thấy
được. Bồ-tát trụ địa hãy còn không thể thấy,
chỉ nhờ vào lòng tin để tu hành huống chi là hàng
Thanh văn, Duyên giác làm sao thấy được.

Trưởng lão Ma-ha Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành thành tựu bao nhiêu pháp, có những
thiện căn như thế nào, thành tựu các công đức
gì có thể nhập Tam-muội ẩn tất cả thân của
Bồ-tát?

Đức Phật dạy Ca-diếp:

–Chư Đại Bồ-tát
thành tựu đầy đủ mười pháp nên có thể nhập
vào Tam-muội ẩn tất cả thân của Bồ-tát. Mười pháp đó là:

Tín hạnh kiên cố.

Tâm đại bi luôn
viên mãn không hề lìa bỏ tất cả chúng sinh.

Dứt trừ hết thảy mọi ràng buộc.

Thọ trì pháp Phật
nhưng không chấp trước.

Không thọ nhận trí
tuệ của hàng Thanh văn, Duyên giác.

Tất cả những gì
thuộc sở hữu đều xả bỏ kể cả thân mạng, huống
chi là những vật khác.

Thực hành vô số
việc làm hữu vi nhưng tâm không chấp vào các việc làm ấy.

Hành trì đầy đủ
vô số hạnh Ba-la-mật về bố thí, trì giới, nhẫn
nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, nhưng không phân biệt.

Khởi tâm không phân
biệt đối với tất cả chúng sinh, đưa họ vào với
pháp Phật hướng đến Bồ-đề.

Không chấp nơi chúng
sinh, không chấp vào Bồ-đề.

Ca-diếp nên biết! Chư
Đại Bồ-tát thành tựu đầy đủ mười pháp như
thế nên có thể nhập vào Tam-muội ẩn tất cả thân của Bồ-tát.

Trưởng lão Ma-ha Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Lời
của Thế Tôn dạy thật là vi diệu, chính Như Lai mới
có khả năng giảng nói như vậy. Hàng Thanh văn,
Duyên giác không từng chuyên tâm phát khởi ý
nguyện như vậy: Ta khiến cho tất cả chúng sinh đều
có thể chứng đắc A-la-hán. Hàng Thanh văn, Duyên
giác không thể khởi tâm để đưa họ vào trong pháp
La-hán, huống nữa là pháp Phật.
Đức Phật bảo:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Này Ca-diếp! Hàng Thanh văn, Duyên giác không
thể nhập Tam-muội ẩn tất cả thân của Bồ-tát. Tên
Tam-muội ấy hãy còn không biết đến, huống nữa là
có thể biết để chứng đắc, làm sao hội nhập
được? Nếu có thể hội nhập thì thật là phi lý.

Trưởng lão Ma-ha
Ca-diếp thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con muốn được diện kiến chư Bồ-tát kia? Vì sao? Vì
Bồ-tát như pháp khó có thể diện kiến được.
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Tôn
giả hãy tìm Đồng tử Văn-thù-sư-lợi thì sẽ được
diện kiến. Chư Bồ-tát kia khi ra khỏi Tam-muội, ông
sẽ được diện kiến ngay.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ông đã đạt được tất cả Tam-muội, nên
thâu giữ Tam-muội để tìm cầu xem chư Bồ-tát kia
chuyên tâm tu hành pháp gì.

Trưởng lão Ma-ha
Ca-diếp nghe Đức Thế Tôn nói xong như thế, nhờ
thần lực của chư Phật và thần lực của chính mình,
nên liền nhập vào hai vạn các môn Tam-muội, nhập
rồi lại xuất, hy vọng được thấy các vị Bồ-tát
kia đang chuyên tâm tu hành pháp gì, nhưng không thể
nhận biết được. Chẳng phải vì các vị Bồ-tát kia
hoặc đến, hoặc đi nên không thể biết, hoặc chẳng
phải trụ một chỗ, hoặc nương vào nơi nào, hoặc
làm việc gì, hoặc nói điều gì. Tất cả đều không
thấy, tất cả đều không biết.

Trưởng lão Ma-ha
Ca-diếp thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là hy hữu, thưa Thế Tôn! Lạ thay thưa Thiện
Thệ! Con đã nhập vào hai vạn môn Tam-muội, muốn
được thấy chư Bồ-tát kia đang chuyên tâm tu hành
pháp gì nhưng không thể thấy. Bồ-tát như vậy hãy
còn không thấy được, huống nữa là Như Lai. Đây
là Bồ-tát chưa chứng đắc Nhất thiết trí mà đã
đạt được pháp môn Tam-muội như thế. Đại Bồ-tát
chưa chứng đắc Nhất thiết trí hãy còn như vậy,
huống nữa là đã chứng đắc. Thưa Thế Tôn! Với
trí tuệ như thế nào, những thiện nam, thiện nữ nào
hoặc thấy, hoặc nghe sự việc này mà không thể
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
giác? Người nào thấy, nghe mà không phát tâm? Như
vậy, thưa Thế Tôn! Diệu lực từ oai thần của
Tam-muội ẩn vào tất cả thân Bồ-tát hãy còn không
thể lường tính được, huống nữa lại có những
pháp Tam-muội khác.
Đức Phật bảo:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Này Tôn giả Ca-diếp! Đó chẳng phải là cảnh
giới của tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác, huống
nữa là chúng sinh khác.

Lúc ấy, Trưởng lão
Xá-lợi-phất suy nghó: “Đức Phật nói ta là người
trí tuệ đệ nhất trong hàng đệ tử Thanh văn. Nếu
ta tìm các Đại Bồ-tát kia đang chuyên tâm tu tập
pháp gì thì có thể biết được.”

Trưởng lão
Xá-lợi-phất suy nghó rồi, nhờ thần lực của Phật
và thần lực của chính mình liền nhập vào ba vạn
môn Tam-muội. Nhập rồi lại xuất, hy vọng được
thấy biết chư Bồ-tát kia đang chuyên tâm tu hành
pháp gì, nhưng không thể thấy được các Bồ-tát
kia, dù chỉ là một tướng nhỏ.

Bấy giờ, Trưởng
lão Tu-bồ-đề suy nghó: “Ta phải biết chư Bồ-tát
kia đang chuyên tâm tu hành pháp gì?”.

Trưởng lão Tu-bồ-đề
suy nghó rồi, nhờ thần lực của Phật và thần lực
của chính mình liền nhập vào bốn vạn môn Tam-muội.
Nhập rồi lại xuất, hy vọng được thấy biết chư
Bồ-tát kia đang chuyên tâm tu hành pháp gì, nhưng
cũng không thể thấy. Chẳng phải chư Bồ-tát kia hoặc
đến, hoặc đi, nên không thể biết, hoặc chẳng phải
trụ một chỗ hay trụ một chỗ, hoặc ở nơi kinh hành,
hoặc chẳng phải là nơi nằm, ngồi. Tất cả đều
không thấy, tất cả đều không biết.

Trưởng lão Tu-bồ-đề
đảnh lễ Phật, rồi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai nói con đạt hạnh A-lan-nhã bậc nhất. Pháp môn
Tam-muội tịch tónh đó con đã chứng đắc. Như vậy,
thưa Thế Tôn! Khắp bốn châu thiên hạ nơi thế giới
này con thấy rõ ràng như trên một mặt trống. Thế
giới thứ hai con cũng thấy rõ ràng như trên hai mặt
trống. Thưa Thế Tôn! Ví như khi con nhập Tam-muội, có
người tìm cách cầm gậy lớn như núi Tu-di đến
trước mặt con đánh trống không hề dừng nghỉ, suốt
cả một kiếp, người ấy không làm việc gì khác,
chỉ mỗi việc đánh trống. Trong hoàn cảnh như vậy,
nhưng con vẫn chứng đắc vô số Tam-muội, lại đạt
được hạnh A-lan-nhã rốt ráo. Trải qua một kiếp,
tiếng trống kia hãy còn không ảnh hưởng đến nhó
thức của con huống nữa là làm cho con ra khỏi
Tam-muội. Hoàn toàn không có việc tiếng trống kia có
thể khiến con ra khỏi Tam-muội. Thưa Thế Tôn! Như vậy
pháp ấy đã gồm đủ tịch tónh. Pháp ấy cũng gồm
đủ trí tuệ, con nên được nhập vào bốn vạn môn
Tam-muội, nhập rồi lại xuất, hy vọng được diện
kiến chư Bồ-tát kia, nhưng cho đến một vị cũng không
thể thấy được, lại không thể biết được chỗ ở
của những vị ấy. Thưa Thế Tôn! Chư Đại Bồ-tát
biết rõ pháp ấy đem lại lợi ích cho tất cả chúng
sinh, nên trải qua vô số kiếp dù sinh vào địa ngục
lớn, dù ở trong chốn địa ngục, chư Bồ-tát kia
cũng không xả bỏ pháp ấy. Thật là hàng trí tuệ
sâu xa không thể nghó bàn. Thưa Thế Tôn! Nếu phiền
não nơi tâm con chưa được giải thoát, vào đời vị
lai thường sinh trong sinh tử, thì con cũng không xa lìa
pháp Đại thừa ấy.

Đức Thế Tôn ngợi
khen Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Hay thay! Hay thay!
Tu-bồ-đề! Ông có lòng tin nên mới nêu bày như
vậy. Hiện tại ông không chứng Niết-bàn thì quyết
chắc cũng được thọ ký. Thiện căn của ông sẽ
làm Chuyển luân vương trong vô số kiếp, sau đó tất
chứng đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng giác.

Lại nữa Tu-bồ-đề!
Chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới có
nhiều chăng?
Tu-bồ-đề thưa:

–Rất nhiều, thưa
Thế Tôn! Rất nhiều, thưa Thiện Thệ!
Đức Phật bảo:

–Đúng vậy, Tu-bồ-đề! Giả như những chúng sinh ấy đều đạt
được trí tuệ như Tu-bồ-đề, như Xá-lợi-phất,
chỗ thấy biết của chư đại Thanh văn đều cùng hòa
hợp, cho đến trải qua một kiếp hoặc trăm ngàn
kiếp, tìm cầu các vị Bồ-tát kia nhằm được diện
kiến, nhưng không đủ năng lực để đạt đến. Vì
sao? Vì đấy chẳng phải là cảnh giới thấy biết của
Tu-bồ-đề, của hàng Thanh văn, Duyên giác. Việc làm
của chư Đại Bồ-tát kia, tất cả hàng Thanh văn,
Duyên giác không thể làm được.

Khi Đức Phật thuyết
giảng pháp này xong, trong chúng hội có tám vạn bốn
ngàn thiên nhân đều phát tâm cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng giác.

Bấy giờ, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi suy nghó: “Ở những quốc độ khác
còn có vô lượng na-do-tha trăm ngàn chúng Bồ-tát,
ta nên triệu tập đến đấy”.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi suy nghó xong, liền như pháp hiện
thần thông. Hiện thần thông rồi lại hóa ra tám vạn
bốn ngàn hoa sen, cùng với vô số trăm ngàn hoa sen
quyến thuộc lớn như bánh xe, cánh vàng, cọng bạc,
lưới bọc đài rất thù thắng, tua hoa là tỳ-lưu-ly.
Trong những hoa sen ấy có hóa thân Bồ-tát đang ngồi
kiết già trên đài hoa, thân màu hoàng kim, đầy đủ
ba mươi hai tướng của bậc đại nhân, đầy đủ công
đức, đầy đủ diệu sắc, đầy đủ sự tốt đẹp, đầy đủ ánh sáng.

Khi ấy, những hoa sen
kia bay đến trụ xứ của Tứ Thiên vương, trời Tam
Thập Tam, Dạ-ma, Đâu-suất, rồi lại bay đến trời
Hóa Lạc, Tha Hóa Tự Tại. Những hoa sen được biến
hóa này bay đi khắp tất cả mọi nơi, triệu tập trăm
ức Tu-di, trời Tứ Thiên vương, cho đến trời Sắc
Cứu Cánh trong tam thiên đại thiên thế giới. Những
hoa sen ấy cũng bay đến khắp vô số cung điện các
Thiên tử ở cõi Dục, các Thiên tử ở cõi Sắc,
phát ra âm thanh triệu tập khiến tất cả đều nghe.
Chư Bồ-tát hóa thân biến khắp Tam thiên đại thiên
thế giới, nói kệ triệu tập:

Thế Tôn mặt trời
tuệ

Khi xuất hiện ở
đời

Như hoa Ưa-đàm nở

Là điều rất khó gặp.

Sư tử hùng họ
Thích

Xuất hiện thế gian
này

Y chánh pháp giáo
hóa

Diệt trừ hết khổ não.

Người nào hưởng
phước trời

Buông tâm vui năm
dục

Hạnh ác vẫn theo
mình

Ở bất cứ chỗ nào.

Thọ biết bao ái
dục

Hạnh ác luôn tăng
trưởng

Chúng sinh hành hữu
vi

Trong ba cõi bất an.

Được gặp việc
khó gặp

Đó là Phật xuất
thế

Ngu si cùng ngã mạn

Không biết, không diệt khổ.

Các ông hãy mau
đến

Nghe Phật thuyết
chánh pháp

Chớ để Phật
Niết-bàn

Hối hận đều quá muộn.

Rơi vào lưới ma
vương

Nơi chốn sợ hãi
lớn

Mãi ngu si thọ dục

Bao giờ được
giải thoát?

Chỉ có nghe chánh
pháp

Tạo phước cho
chúng sinh

Mau đến chỗ Đức
Phật

Đại nhân ba hai tướng.

Cứu khổ cho muôn
loài

Quy y Phật hơn hết

Phật là chủ thế
gian

Đại từ không nghó bàn.

Tu hành không tính
kể

Trải qua vô số
kiếp

Đạt trí tuệ vô
thượng

Thích sư tử thành Phật.

Khai thị pháp bậc
nhất

Sâu tónh khó được
gặp

Nơi nào không
chúng sinh

Chẳng mạng, chẳng trượng phu.

Tất cả đều xả
bỏ

Đoạn hết không
còn nữa

Trừ bỏ tất cả
tướng

Vì chúng sinh thuyết pháp.

Hiện thật tế khắp
nơi

Thế gian không tâm
hành
Phật dùng không,
vô tướng

Vô nguyện cùng vô tác.

Không nhiễm, không
tướng mạo

Chẳng sinh cũng
chẳng khởi

Chẳng đến cũng
chẳng đi

Diễn thuyết pháp sáng tỏ.

Chẳng sinh cũng
chẳng tận

Không nhớ tiếc
vật gì

Không tướng mạo
thấy được

Không suy nghó, nói năng.

Không ít chúng sinh
sinh

Không ít chúng sinh
tử

Không chúng sinh
Niết-bàn

Nơi nào chúng sinh hiện.

Thuyết pháp như
tiếng vang

Tiếng vang không
nắm bắt

Người tin hiểu tự
tướng

Nghe thuyết pháp như vậy.

Ở bất cứ nơi
nào
Có địa, thủy,
hỏa, phong

Mà bậc mắt trí
tuệ

Lại không nói rõ
được?
Sắc, thọ, tưởng,
hành, thức

Tất cả đều là
không

Tuy Phật nêu năm
ấm

Nhưng không vật
tích tu.ï
Nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân

Ý, tự tướng
đều không

Tuy thuyết pháp ấy
không

Nhưng không, không thủ đắc.

Sắc, thanh, hương,
vị, xúc

Là sở thích của
ý

Hư vọng khởi pháp
ấy
Không tự tánh, vốn không.

Các chúng sinh như
vậy

Hiểu rõ pháp Phật
dạy

Muốn thoát khỏi
khổ não

Hãy đến chỗ Y sư.

Chư Bồ-tát hóa thân
hiện đến khắp tam thiên đại thiên thế giới. Lúc
nói bài kệ này, có chín mươi sáu ức chư Thiên ở
cõi Dục, Thiên tử ở cõi Sắc, xa lìa trần cấu,
đạt được pháp nhãn thanh tịnh. Mười ngàn Thiên
tử tu tập theo Bồ-tát thừa, tất cả đều được
pháp nhẫn Vô sinh.

Khi các vị Bồ-tát
kia triệu tập vô số hằng hà sa chúng Thiên tử, chỉ
trong khoảng một sát-na, trong khoảng một la-bà, trong
khoảng một ma-hầu-đa, chư vị đã đến chỗ Đức Thế
Tôn Thích Ca Mâu Ni Như Lai Ứng Chánh Biến Tri, cúi
đầu đảnh lễ nơi chân Phật, nhiễu quanh theo phía bên
phải ba vòng rồi đứng sang một bên, dùng các thứ
hương, hoa trời như: hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa
Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi, hoa Mạn-đà-la, hoa
Ma-ha Mạn-đà-la, hương bột, hương xoa, tung lên cúng
dường Như Lai. Hầu hết chư Thiên đều trụ giữa hư
không ca vịnh, tán thán. Có vô số chư Thiên từ
khắp nơi đến đây, đông đến nỗi không chỗ chen
chân. Khi ấy, Thiên tử Đại Thân Thắng Diệu tuôn
mưa hoa khắp bốn cõi thiên hạ nơi thế giới này,
chốn nào hoa cũng ngập quá đầu gối.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Trụ Ý, Thiên tử Thiện Tịch, Thiên tử Tàm
Quý Trì cùng chín mươi sáu ức chư Thiên tử ưa
thích tất cả hành nơi đạo Bồ-tát, cùng nhau đến
trụ xứ của Đồng tử Văn-thù-sư-lợi. Đến nơi,
ở bên ngoài trụ xứ ấy, đi nhiễu quanh theo phía
bên phải bảy vòng, tuôn mưa hoa Mạn-đà-la trùm
khắp hư không, cao mười do-tuần, tạo thành đài
lưới hoa lớn, hình như ngôi tháp, có ánh sáng tỏa
chiếu khắp Tam thiên đại thiên thế giới, nơi nơi
đều sáng rực, và mưa hoa trời Mạn-đà-la xuống
khắp trụ xứ của Đồng tử Văn-thù-sư-lợi.

Khi ấy, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi như pháp suy nghó: “Khắp hư không
nơi Tam thiên đại thiên thế giới đều có lưới
hoa trùm khắp. Lưới hoa đều có ánh sáng chiếu cả
Tam thiên đại thiên thế giới, mọi chốn đều sáng
rực”. Đồng tử Văn-thù-sư-lợi ra khỏi trụ xứ
của mình, tùy theo ý muốn, liền có tòa báu vi diệu
và an tọa trên ấy.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Trụ Ý cúi đầu kính lễ nơi chân Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi, chư Thiên tử khác cũng kính lễ
nơi chân Đồng tử Văn-thù-sư-lợi. Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi suy nghó: “Những vị nào có thể
theo ta đến trước Đức Thế Tôn để hỏi đáp biện
luận? Hoặc giảng nói những câu nghóa không thể nghó
bàn, những câu nghóa khó lãnh hội, câu không xứ
sở, câu chẳng hý luận, câu dứt hết mọi hý
luận, câu không thể nêu bày, câu thâm diệu, câu
đúng thật, câu không chướng ngại, câu không phá
hoại, câu không, câu vô tướng, câu vô nguyện,
câu nói về chân như, câu thật tế, câu pháp giới,
vô vô tương tự, câu không lấy, câu chẳng bỏ,
câu Phật, câu Pháp, câu Tăng, câu chứng đắc trí
tuệ viên mãn, câu ba cõi bình đẳng, câu tất cả
các pháp là không thể đắc, câu nói về hết thảy
pháp là chẳng sinh, câu sư tử, câu quyết chắc, câu
không câu nghóa. Nói như vậy rồi, nghó: Có những vị
nào được xem là pháp khí để có thể nghe pháp và lãnh thọ”.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi suy nghó tiếp: “Thiên tử Thiện
Trụ Ý đã từng cúng dường chư Phật quá khứ,
biện tài vô ngại, có thể cùng theo ta đến trước
Đức Thế Tôn để hỏi đáp biện luận”.

Suy nghó như vậy rồi,
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi bảo Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Thiên tử Thiện
Trụ Ý! Ông đã đạt được pháp nhẫn sâu xa, biện
tài vô ngại, có thể theo ta đến trước Đức Thế
Tôn để hỏi đáp biện luận.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý thưa Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi! Tôi đã nêu như vậy các pháp,
đối với tôi là không nghe, không đọc, không thọ,
không trì, không suy nghó, không ghi nhớ, không lấy,
không bỏ, không hiểu, không biết, không nghe tôi
giảng nói, không giảng nói cho người khác. Vì sao?
Vì Phật đạo là không chữ, không tâm, giác ngộ
chỉ nêu về tên gọi. Tên gọi như thế thì không thể tu hành.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi! Nay ở nơi này, các pháp được
nêu giảng, chư Thiên tử đối với Bồ-tát đều có
ý muốn nghe, vậy Bồ-tát sẽ vì họ mà thuyết giảng
pháp chăng?

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Thiên tử!
Nếu có người suy nghó: “Tôi nghe pháp” thì tôi
không giảng nói cho họ. Người muốn không chấp giữ,
tôi cũng không giảng nói cho họ. Vì sao? Vì có ngã
là có chấp giữ. Cho là có thể nói, nghe, như vậy
là chấp giữ về chúng sinh, về thọ mạng, về trượng
phu. Người chấp giữ như vậy thường cho là có thể nói, nghe.

Này Thiên tử! Như
thế là khiến họ có ngã mạn, tâm chấp nơi ngã, ngã sở.

Người chấp trước
như vậy mà thuyết pháp có ba chướng ngại đó là:

1. Thủ đắc về ngã.

2. Thủ đắc về chúng sinh.

3. Thủ đắc về pháp.

Thiên tử nên biết,
người nào không có tâm ngã mạn, không chấp ngã,
ngã sở mà nghe pháp thì có ba điều thanh tịnh viên
mãn, tâm không phân biệt, không mong cầu, không nhớ
nghó. Ba điều thanh tịnh viên mãn là:

1. Không thủ đắc về
ngã, nên tâm không phân biệt, không mong cầu, không nhớ nghó.

2. Không thủ đắc về
chúng sinh, nên tâm không phân biệt, không mong cầu, không nhớ nghó.

3. Không thủ đắc về
pháp, nên tâm không phân biệt, không mong cầu, không nhớ nghó.

Thiên tử nên biết,
người nào nghe pháp như vậy là nghe một cách bình
đẳng, chứ không phải là không bình đẳng.

Khi ấy, Thiên tử
Thiện Trụ Ý ca ngợi:

–Hay thay! Hay thay! Thưa
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như thế nào gọi là bất
thoái chuyển? Xin Bồ-tát giải bày.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Thôi! Thôi! Này
Thiên tử! Ông chớ phân biệt hoặc cho là Bồ-tát
có thoái chuyển, hoặc Bồ-đề chánh giác chẳng phải
là thủ đắc về Bồ-đề.
Thiên tử hỏi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, nơi nào thoái chuyển?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Thiên tử!
Tham dục thoái chuyển, sân hận thoái chuyển, ngu si
thoái chuyển, hữu ái thoái chuyển, vô minh thoái
chuyển, cho đến mười hai chi phần đều thoái chuyển,
nhân thoái chuyển, kiến đạo thoái chuyển, danh thoái
chuyển, sắc thoái chuyển, dục giới thoái chuyển,
sắc giới thoái chuyển, Vô sắc giới thoái chuyển,
hành Thanh văn thoái chuyển, hành Duyên giác thoái
chuyển, phân biệt thoái chuyển, chấp trước thoái
chuyển, thể thoái chuyển, chấp thể thoái chuyển,
đoạn thoái chuyển, thường thoái chuyển, thủ thoái
chuyển, xả thoái chuyển, tưởng ngã thoái chuyển,
tưởng chúng sinh thoái chuyển, tưởng mạng thoái
chuyển, tưởng trượng phu thoái chuyển, ý nghó thoái
chuyển, chướng ngại thoái chuyển, điên đảo thoái
chuyển, tự thân thoái chuyển, kiến chấp về thân
thoái chuyển, sáu mươi hai thứ kiến chấp căn bản
của tự thân thoái chuyển, năm thứ ngăn che thoái
chuyển, năm thủ ấm thoái chuyển, tất cả nội ngoại
nhập thoái chuyển, giới thoái chuyển, tưởng Phật
thoái chuyển, tưởng pháp thoái chuyển, tưởng Tăng
thoái chuyển, tưởng ngã thành Phật, ngã thuyết
pháp, ngã độ chúng sinh, ngã phá trừ ma vương, ngã
chứng đắc trí tuệ thoái chuyển, tưởng có kia
thoái chuyển. Không phân biệt về mười lực, không
phân biệt về mười tám pháp bất cộng của Phật,
không phân biệt về căn, vô úy, không phân biệt
về tướng, không phân biệt về thế giới trang
nghiêm của Phật, không phân biệt về công đức của
hàng Thanh văn, tất cả phân biệt đều thoái chuyển.

Như vậy này Thiên
tử! Nếu Bồ-tát ở nơi đây thoái chuyển thì ở
nơi kia không thoái chuyển.

Thiên tử Thiện Trụ Ý hỏi:

–Nơi nào không
thoái chuyển?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Thiên tử! Trí
tuệ của Phật là không thoái chuyển, không chẳng
thoái chuyển, vô tướng chẳng thoái chuyển, vô
nguyện chẳng thoái chuyển, chân như chẳng thoái
chuyển, pháp giới chẳng thoái chuyển, thật tế chẳng
thoái chuyển, bình đẳng chẳng thoái chuyển.
Thiên tử nói:

–Như chỗ Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đã nói thì Bồ-tát đối với
pháp này là phân biệt hay không phân biệt, không
phân biệt hay chẳng phân biệt là thoái chuyển? Do
nghóa đó, nên gọi là thoái chuyển, nhưng những
pháp đó có pháp gì gọi là thoái chuyển? Nói có,
không, chẳng phải có, chẳng phải không thì pháp gì
là thoái chuyển? Nơi nào là thoái chuyển?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Hoặc không chấp
nơi thật tế, hoặc không chấp nơi chánh chân, hoặc
không chấp về như, đó là không lấy không bỏ, chỉ
là vô tướng phát sinh. Vì ý nghóa ấy, nên gọi là
thoái chuyển. Những pháp thoái chuyển đó không thể
nói là có, không thể nói là không. Vì sao? Vì nếu
có pháp thoái chuyển thì rơi vào bên thường, nếu
không có pháp thoái chuyển thì rơi vào bên đoạn.
Như Lai thuyết pháp chẳng phải là thường, chẳng
phải là đoạn. Không đoạn, không thường là lời Đức Phật dạy.

Này Thiên tử! Nếu
ở trước pháp chân như mà không có tưởng thật,
không biết như thật thì không đoạn, không thường.
Như vậy Thiên tử.

Khi nói pháp Bồ-tát
thoái chuyển này, mười ngàn Thiên tử, tất cả
đều đạt được pháp nhẫn Vô sinh.

Khi ấy, Thiên tử
Thiện Trụ Ý nói với Đồng Tử Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nay tôi cùng Nhân giả đi đến chỗ
Đức Như Lai, diện kiến Thế Tôn, sau đấy lễ bái,
ca ngợi, cúng dường, cung kính, như pháp tham vấn.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Thiên tử, ông
chớ phân biệt và chấp trước nơi các hành của Như Lai.
Thiên tử hỏi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như Lai ở đâu?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Như Lai
ở ngay trước mặt.
Thiên tử hỏi:

–Nếu có Như Lai tại
sao tôi không thấy?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Nếu
ông thấy được tất cả các pháp thì thấy được Như Lai.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nhân giả nói Như Lai ở ngay trước mặt, như vậy
nghóa là thế nào?

Văn-thù-sư-lợi hỏi lại:

–Thiên tử! Ý
Thiên tử thế nào? Trước mặt ông có vật gì?
Thiên tử đáp:

–Cảnh giới hư không.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Như Lai tức là cảnh giới hư không. Vì sao? Vì
cảnh giới hư không đối với tất cả pháp bình
đẳng. Do đó hư không tức là Như Lai, Như Lai tức
là hư không, Hư không, Như Lai không hai, không khác.
Như thế, Thiên tử muốn thấy Như Lai thì nên quán
như vậy, phải biết như thật tế, không có một vật
nhỏ nào có thể phân biệt, chấp giữ.

KINH THÁNH THIỆN TRỤ Ý THIÊN TỬ
SỞ VẤN

Quyển Trung

Bấy giờ, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi tùy theo tâm niệm hóa ra ba mươi hai
cung điện, bốn góc, bốn trụ, dài rộng bằng nhau,
trang hoàng bằng nhiều thứ đẹp đẽ đáng ưa thích.
Trong các cung điện ấy đều hóa hiện những giường
nằm, tòa ngồi, có vật báu trời che lên trên. Mỗi
mỗi giường nằm, tòa ngồi có hóa thân Bồ-tát,
đầy đủ ba mươi hai tướng của bậc đại nhân. Khi
ấy, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi dùng diệu lực từ
oai thần khiến những hoa sen kia bay đi khắp tam thiên
đại thiên thế giới, rồi đến chỗ Đức Như Lai và
chúng Tỳ-kheo Tăng nhiễu quanh đủ ba vòng, sau đó
trụ giữa hư không, phát ra ánh sáng chiếu khắp nơi,
lại nhiễu quanh chỗ Đức Thế Tôn cùng chúng hội bốn phương.

Lúc ấy, chư Bồ-tát
trên đài hoa sen cùng chư Bồ-tát nơi cung điện được
hóa ra, đồng thanh nói kệ tán thán Đức Như Lai:

Trải qua Hằng sa
kiếp

Chỗ Phật không
nghó bàn

Cúng dường vô
số Phật

Luôn dốc sức tinh tấn.

Tu hành lâu như
vậy

Hạnh Bồ-tát bậc
nhất

Phật lòng từ vô
biên

Tối thượng nơi loài người.

Ánh hào quang vi
diệu

Rực sáng cả ba
cõi

Đấng Mâu-ni lìa
tướng

Thuyết pháp mọi người nghe.

Nơi nào không có
người

Không mạng, không
trượng phu

Thế Tôn đều biết
rõ

Phật là chủ loài người.

Hành bố thí, trì
giới

Là đệ nhất luật
sư

Nhẫn nhục dốc tinh
tấn

Như thiền định tư duy.

Đầy đủ trí tuệ
sâu

Không chấp vướng
ba cõi

Thấu đạt đạo
giải thoát

Vì thế con quy y.

Trong ý niệm biết
có

Là vua của thế
gian

Thế Tôn là pháp
chủ

Trời người đến cúng dường.

Pháp không thật
thâm sâu

Rốt ráo không gì
hơn

Nên biết bậc như
vậy

Là tôn chủ thế gian.

Chư Như Lai quá khứ

Làm chủ những
cõi khác

Thường thuyết
pháp không kia
Vốn không vật, không tướng.

Nơi này không
chúng sinh

Hoặc sinh, hoặc tử
diệt

Không đến cũng
không đi
Tất cả pháp, tướng không.

Hóa nhân ngủ trong
không

Chẳng phải thấy
chân thật

Pháp kia Thiện Thệ
thuyết

Như hóa, cũng như mộng.

Của báu Hằng sa
cõi

Bố thí cho mọi
người

Phước ấy thuộc
hữu vi

Pháp nhẫn không hơn hết.

Trải qua vô số
kiếp

Cúng dường đấng
Trung Tôn

Dâng hương hoa, ẩm
thực

Vì muốn thành Phật đạo.

Được nghe pháp
như vầy
Không nhân mạng,
trượng phu

Đạt ánh sáng
nhẫn kia

Dâng cúng dường Như Lai.

Nhiều kiếp hành
bố thí
Thức ăn uống,
ngựa, voi

Chẳng phải nhân
giải thoát

Vì còn có tướng nhân.

Đấng tịch tónh
trên hết

Khiến chúng sinh
giải thoát

Không tánh, vốn
trong sáng

Được giải thoát trang nghiêm.

Phật xuất thế khó
gặp

Nghe pháp khó tin
theo

Làm người thật
là khó

Hay thay nhập pháp Phật.

Đã xa lìa tám nạn

Được gặp điều
khó gặp

Tin hiểu pháp Thiện
Thệ

Tư duy điều được thấy.

Thường chuyên tâm
nghe pháp

Nghe pháp không
chấp trước

Thường hành
A-lan-nhã

Đại hùng giữa loài người.

Gần pháp khí thiện
hữu

Xa lìa tri thức ác

Bình đẳng với
mọi người

Không khinh khi Bồ-tát.

Trì giới, ưa đa
văn

Y phấn tảo, khất
thực

Ở gốc cây, tinh
tấn

Thọ thực món khất thực.

Hữu vi đều vô
thường

Nhất tướng, như
sóng nắng

Đời này thấy
Chân đế

Mau đắc đạo Bồ-đề.

Năm ấm như huyễn
hóa

Trong ngoài đều là
không

Phật thuyết pháp
như vậy

Nơi ấy không tạo tác.

Tham, sân vốn
không, không

Si, mạn phân biệt
khởi

Chẳng phải xưa nay
có

Biết như vậy thành Phật.

Khi chư Bồ-tát nói
kệ này, trong chúng hội có hai vạn hai ngàn người
đều phát tâm cầu đạt đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng giác; năm trăm Tỳ-kheo không nhiễm các pháp,
tâm dứt sạch lậu hoặc, đạt được giải thoát; ba
trăm Tỳ-kheo-ni xa lìa trần cấu, chứng đắc pháp
nhãn thanh tịnh; bảy ngàn Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, hai
vạn bảy ngàn Thiên tử xa lìa các trần, đắc pháp
nhẫn; ba trăm Bồ-tát đắc pháp nhẫn Vô sinh. Tam
thiên đại thiên thế giới chấn động đủ sáu
cách: động, động khắp, động đều, chấn, chấn khắp, chấn đều.

Lúc ấy, Trưởng lão
Xá-lợi-phất thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tam
thiên đại thiên thế giới này đã chấn động đủ
sáu cách, trong điện Liên hoa Bồ-tát vang lên tiếng
pháp thâm diệu như vậy, có ánh sáng lớn chiếu
khắp chúng hội, lại có vô lượng ức Thiên tử
vân tập đến đông đủ, vô lượng ức Bồ-tát
cũng vân tập đến. Đó là do oai lực của ai?

Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất!
Đó là nhờ diệu lực oai thần của Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi nên thấy được diệu sắc trang
nghiêm như vậy. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi và Thiên tử Thiện Trụ Ý hôm nay
sẽ cùng nhau đến thưa hỏi Như Lai về pháp môn
Tam-muội phá trừ ma quân, thưa hỏi đúng như pháp
về pháp Phật vô cùng thâm diệu không thể nghó bàn.

–Không thể như vậy,
thưa Thế Tôn! Con chưa từng thấy Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi đến chúng hội này.
Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất!
Ông hãy khéo quan sát Đồng tử Văn-thù-sư-lợi
hiện tại ở nơi đây cùng với tất cả ma, tất cả
ma chúng, tất cả cung điện của ma đều hiện rõ sự
suy biến lớn. Sự trang nghiêm vô cùng lớn lao sẽ
hiện bày ngay ở chỗ Như Lai.

Bấy giờ, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi bèn nhập pháp môn Tam-muội phá
trừ ma quân. Khi Văn-thù-sư-lợi nhập pháp môn
Tam-muội này thì trong Tam thiên đại thiên thế giới
có vô số trăm ức cung điện ma suy biến sắp hư
hoại, tối tăm, không còn ánh sáng uy lực gì. Tất
cả thân ma đều hiện rõ sự suy biến, trở thành
già yếu một cách nhanh chóng, chúng tự biết mình
phải chống gậy mà đi. Quyến thuộc của ma cũng đều như vậy.

Thấy rõ sự việc
như thế, chúng ma đều sợ hãi đến rợn người,
hết sức lo lắng, suy nghó: “Vì sao cung điện của ta
đây suy biến, sắp bị hư hoại, sụp đổ tối tăm,
không có ánh sáng như thế? Nhưng chớ khiến thân
chúng ta phải rời khỏi cảnh giới này!”.

Khi chúng ma kia suy nghó
như thế chưa bao lâu thì Đồng tử Văn-thù-sư-lợi
liền hóa ra trăm ức Thiên tử đến trước chúng
ma nói với ma Ba-tuần: “Ngươi chớ sợ hãi! Chẳng
phải do ngươi có điều ác, chẳng phải ngươi có sự
suy biến, chẳng phải ngươi sắp suy thoái mà nay có
Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi chứng đắc bất thoái
chuyển, đang nhập pháp môn Tam-muội phá trừ ma quân.
Những việc trên là do oai lực của Đại Bồ-tát ấy tạo ra.

Chúng ma nghe hóa thân
Thiên tử nói đến tên Văn-thù-sư-lợi thì họ
càng thêm sợ hãi, tất cả cung điện của ma đều
rung động. Ma Ba-tuần nói với hóa thân Thiên tử:
“Xin hãy cứu giúp tôi! Xin hãy cứu giúp tôi!”.

Hóa thân Thiên tử
an ủi ma Ba-tuần:

–Đừng sợ! Đừng
sợ! Nay ngươi nên đi đến chỗ Đức Phật Thích Ca
Mâu Ni Như Lai, Ngài luôn có tâm đại bi, thường ban
sự không sợ hãi cho người sợ hãi.

Hóa thân Thiên tử
nói như vậy rồi, bỗng nhiên biến mất. Lúc ấy, chỉ
trong khoảnh khắc một niệm, trong khoảnh khắc một
la-bà, trong khoảnh khắc một ma-hầu-đa, trăm ức ma
Ba-tuần cùng với vô lượng quyến thuộc như già đi,
thậm chí rất già yếu phải chống gậy tìm đến chỗ
có Đức Như Lai Ứng Chánh Biến Tri, tới nơi tất
cả đồng thanh cầu cứu:

–Xin Đức Thế Tôn
cứu giúp chúng con! Xin bậc Thiện Thệ cứu giúp
chúng con! Dáng mạo xinh đẹp trước kia của chúng con
nay đã thay đổi đến xấu xí như thế này. Bạch Thế
Tôn! Thà cho chúng con nghe đến trăm ngàn ức danh
hiệu chư Phật, Như Lai, chứ đừng cho chúng con nghe
dù chỉ một lần danh hiệu Đồng tử Văn-thù-sư-lợi.
Vì sao? Vì chúng con nghe đến tên của Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi thì rất sợ hãi, kinh hoàng, khủng
khiếp. Chúng con sợ hãi đến mất vía như thế này!

Đức Thế Tôn nói với ma Ba-tuần:

–Tại sao nay ngươi
nói như vậy? Trăm ngàn ức danh hiệu của chư Phật,
Như Lai không tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh, xưa
không tạo, nay cũng không tạo, về sau cũng không
tạo, nhưng Đồng tử Văn-thù-sư-lợi thì thường
đem lại lợi ích cho tất cả chúng sinh, đã làm, đang
làm và sẽ làm. Chúng sinh đã thuần thục thì khiến
đạt được giải thoát. Nay tuy ngươi nghe trăm ngàn
ức danh hiệu của chư Phật, Như Lai, không sinh khổ
não, không sinh sợ hãi, tại sao không dám nghe một
danh hiệu của Đồng tử Văn-thù-sư-lợi?
Ma Ba-tuần thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
rất hổ thẹn với thân già suy như vầy, con rất sợ hãi.

Bạch Thế Tôn! Con
nhớ thân tướng trước kia, con nhớ sắc diện trước
kia, con nguyện được trở lại thân sắc trước kia dù chỉ một chút.
Đức Phật dạy:

–Thôi, thôi Ba-tuần!
Ngươi hãy đợi trong chốc lát, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi sẽ đến đây, sắc diện của ngươi
chẳng phải là sắc diện thật nên xả bỏ đi.

Bấy giờ, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi ra khỏi Tam-muội, có vô lượng
trăm ngàn chư Thiên, cùng với vô lượng trăm ngàn
chư Đại Bồ-tát, các chúng Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già đến chỗ
Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ sát chân, nhiễu quanh
chỗ Phật ba vòng rồi lui ra đứng qua một bên. Cùng
lúc, trăm ngàn thứ nhạc vang lên những âm thanh vi
diệu, vô số hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa
Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi rơi xuống như mưa,
rất trang nghiêm, vui đẹp lạ thường.

Đức Thế Tôn hỏi
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Ông nhập môn Tam-muội phá trừ nhất thiết ma quân
chăng?

Văn-thù-sư-lợi thưa Phật:

–Đúng vậy, bạch
Thế Tôn!
Đức Thế Tôn hỏi:

–Đồng tử Văn-thù-sư-lợi! Ông chứng đắc Tam-muội này với
Đức Phật nào, từ lâu Ta đã nghe nói đến Tam-muội này.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Khi
chưa phát tâm Bồ-đề, con theo Đức Phật thuở ấy,
nghe được pháp môn Tam-muội này và con đã thành
tựu pháp Tam-muội đó.
Đức Thế Tôn hỏi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông theo Đức Phật thuở ấy, lãnh hội được pháp
môn Tam-muội này. Vậy Đức Phật, Như Lai thuyết
giảng pháp môn Tam-muội thuở ấy danh hiệu là gì?

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Về
thời quá khứ, trải qua vô lượng, vô số Hằng hà
sa kiếp không thể tính kể có Đức Phật xuất thế
tên là Mạn Đà La Bà Hoa Hương gồm đủ mười tôn
hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đức
Phật ấy đã thuyết giảng pháp môn Tam-muội này, con
đã lãnh hội pháp môn Tam-muội phá trừ ma quân từ Đức Phật ấy.
Đức Thế Tôn hỏi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Pháp môn Tam-muội này làm thế nào mà đạt được?

–Bạch Thế Tôn! Có
hai mươi pháp, Đại Bồ-tát nào thành tựu đầy đủ
hai mươi pháp ấy thì đạt được Tam-muội có thể
phá trừ ma quân này.

Bạch Thế Tôn! Hai mươi pháp ấy là:

Bồ-tát phá trừ
tham dục, phá trừ tâm tham.
Phá trừ sân hận,
phá trừ tâm sân hận.

Phá trừ ngu si, phá trừ tâm si.

Phá trừ ganh ghét,
phá trừ tâm ganh ghét.

Phá trừ kiêu mạn,
phá trừ tâm kiêu mạn.
Phá trừ cấu uế,
phá trừ tâm cấu uế.

Phá trừ nhiệt não,
phá trừ tâm nhiệt não

Phá trừ tưởng
niệm, phá trừ tâm tưởng niệm.

Phá trừ kiến chấp,
phá trừ tâm kiến chấp.

Phá trừ phân biệt,
phá trừ tâm phân biệt.

Phá trừ chấp giữ,
phá trừ tâm chấp giữ.

Phá trừ chấp trước,
phá trừ tâm chấp trước.

Phá trừ chấp tướng,
phá trừ tâm chấp tướng.

Phá trừ pháp hữu, phá trừ tâm hữu.

Phá trừ pháp
thường, phá trừ tâm chấp thường.

Phá trừ pháp đoạn,
phá trừ tâm chấp đoạn.
Phá trừ pháp ấm,
phá trừ tâm chấp ấm.

Phá trừ pháp giới,
phá trừ tâm chấp giới.

Phá trừ nhập, phá
trừ tâm chấp nhập.
Phá trừ ba giới,
phá trừ tâm tham đắm nơi ba giới.

Như vậy là hai mươi
pháp. Bồ-tát nào thành tựu đầy đủ hai mươi pháp
ấy thì đạt được Tam-muội kia.

Lại nữa, thưa Thế
Tôn! Có bốn pháp, Bồ-tát nào thành tựu hoàn
toàn bốn pháp ấy thì chứng đắc Tam-muội này. Bốn pháp ấy là:
Tâm thanh tịnh.

Tâm không dua nịnh.
Tâm sâu xa.
Bố thí tất cả.

Như vậy là bốn
pháp. Bồ-tát nào thành tựu đầy đủ bốn pháp ấy
thì chứng đắc Tam-muội này.
Lại có bốn pháp,
Đại Bồ-tát nào thành tựu trọn vẹn bốn pháp ấy
thì chứng đắc Tam-muội này. Bốn pháp ấy là:

Không trái với lòng tin.

Hoàn toàn nói lời chân thật.

Tùy thuận theo tư duy để hành hóa.

Không chấp giữ tất cả các pháp.
Lại có bốn pháp,
Đại Bồ-tát nào thành tựu trọn vẹn bốn pháp ấy
thì chứng đắc Tam-muội này. Bốn pháp ấy là:

Thân cận tri thức thiện.

Chánh niệm tư duy.

Như pháp tu hành.

Không dua theo người ác.
Đó là bốn pháp.
Lại có bốn pháp,
Đại Bồ-tát nào thành tựu đầy đủ bốn pháp ấy
thì chứng đắc Tam-muội này. Bốn pháp ấy là:

Giới không bị thiếu sót.

Giới không bị xâm
phạm, thất thoát.

Giới không hề có chỗ nghỉ.

Giới không bị ô uế.
Đó là bốn pháp.
Lại có bốn pháp,
Đại Bồ-tát nào thành tựu hoàn toàn bốn pháp ấy
thì chứng đắc Tam-muội này. Bốn pháp ấy là:

Xả bỏ tâm Thanh văn.

Không thọ tâm Phật-bích-chi.

An trụ nơi pháp nhẫn.

Không lìa bỏ chúng sinh.
Đó là bốn pháp.
Lại có bốn pháp,
Đại Bồ-tát nào thành tựu đầy đủ bốn pháp ấy
thì chứng đắc Tam-muội này. Bốn pháp ấy là:

Tu tập pháp không,
không chấp nơi chúng sinh.

Tu tập pháp vô
tướng, không chấp nơi tướng.

Tụ tập pháp vô
nguyện, không chấp nơi nguyện.

Tâm không tham vướng, xả bỏ tất cả.
Đó là bốn pháp.

Thưa Thế Tôn! Đại
Bồ-tát nào thành tựu trọn vẹn những pháp như
vậy thì chứng đắc Tam-muội phá trừ ma quân.

Như vậy, thưa Thế
Tôn! Đức Như Lai Mạn Đà La Bà Hoa Hương kia đã
thuyết giảng pháp môn Tam-muội này, con đã lãnh hội
và chứng đắc từ Đức Phật ấy.

Lại có Đức Như Lai
hiệu Nhất Thiết Châu Bảo Điện Tế Nhật Nguyệt Quang
Như Lai, Ứng Chánh Biến Tri, con ở nơi Đức Phật ấy
nghe và thành tựu đầy đủ pháp môn Tam-muội này.
Khi Đức Phật ấy thuyết giảng pháp môn Tam-muội
này, trong chúng hội thời bấy giờ có mười ngàn
Bồ-tát đều thành tựu pháp môn Tam-muội đó.

Bấy giờ, Trưởng
lão Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hy
hữu thay Thế Tôn, nay Đồng tử Văn-thù-sư-lợi đã
chứng đắc pháp môn này, nên khiến cho ma Ba-tuần phải suy biến.

Đức Thế Tôn bảo
Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Ý ông thế nào,
Xá-lợi-phất? Sự việc các ma Ba-tuần trong Tam thiên
đại thiên thế giới này bị suy biến, ông chớ nghó
như vậy. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Tất cả ma Ba-tuần
nơi vô số thế giới của chư Phật trong mười phương
thảy đều bị suy biến như vậy đều do oai lực của
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi tạo ra.

Đức Thế Tôn nói
như vậy xong, lại bảo Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Ông hãy thu hồi thần lực nơi pháp Tam-muội đã
nhập để ma Ba-tuần được hoàn toàn đầy đủ sắc diện như trước.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi liền thu hồi thần lực, ngay khi ấy
sắc tướng, diện mạo của ma Ba-tuần đều trở lại như cũ.

Bấy giờ, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi hỏi ma Ba-tuần:

–Ma Ba-tuần! Nhãn
của Ba-tuần ở đâu? Nhãn tưởng ở đâu? Nhãn
chấp trước ở đâu? Nhãn tướng ở đâu? Nhãn
duyên dựa ở đâu? Nhãn chướng ngại ở đâu?
Nhãn ức niệm ở đâu? Nhãn ngã ở đâu? Nhãn
nương cậy ở đâu? Nhãn hỷ lạc ở đâu? Nhãn hý
luận ở đâu? Nhãn ngã sở ở đâu? Nhãn cứu hộ
ở đâu? Nhãn tu tập ở đâu? Nhãn chọn lấy ở
đâu? Nhãn xả bỏ ở đâu? Nhãn phân biệt ở đâu?
Nhãn lượng xét ở đâu? Nhãn quyết định ở đâu?
Nhãn diệt ở đâu? Nhãn sinh ở đâu? Nhãn nắm giữ
ở đâu? Nhãn đi đến ở đâu? Những pháp như thế
là cảnh giới của ngươi, là ma nghiệp tạo chướng
ngại. Như thế mắt cho đến ý nên biết như vậy, sắc
cho đến pháp nên biết như vậy.

Chẳng phải là nhãn
của Ba-tuần ở đâu? Chẳng phải là nhãn tưởng,
chẳng phải là nhãn chấp trước, chẳng phải là
nhãn tướng, chẳng phải là nhãn duyên dựa, chẳng
phải là nhãn chướng ngại, chẳng phải là nhãn ức
niệm, chẳng phải là nhãn ngã, chẳng phải là nhãn
nương cậy, chẳng phải là nhãn hỷ lạc, chẳng phải
là nhãn hý luận, chẳng phải là nhãn ngã sở,
chẳng phải là nhãn cứu hộ, chẳng phải là nhãn tu
tập, chẳng phải là nhãn chọn lấy, chẳng phải là
nhãn xả bỏ, chẳng phải là nhãn phân biệt, chẳng
phải là nhãn lượng xét, chẳng phải là nhãn quyết
định, chẳng phải là nhãn diệt, chẳng phải là nhãn
sinh, chẳng phải là nhãn nắm giữ, chẳng phải là
nhãn đi đến. Những pháp như thế không phải là
cảnh giới của ngươi. Ngươi ở trong đó không chủ,
không lực, không tự tại, không tự tại chọn lấy.
Như thế, mắt cho đến ý nên biết như vậy, sắc cho
đến pháp nên biết như vậy.

Khi Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi như pháp thuyết giảng xong, có mười
ngàn chúng ma trong vô số chúng sinh kia phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng giác. Tám vạn bốn ngàn quyến
thuộc của ma xa lìa trần cấu, đạt được pháp nhãn thanh tịnh.

Lúc ấy, Trưởng lão
Ma-ha Ca-diếp bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Con
muốn được diện kiến Đồng tử Văn-thù-sư-lợi
cùng chư vị Đại Bồ-tát kia. Vì sao? Thưa Thế Tôn! Vì
thiện nhân khó có thể được gặp.

Đức Thế Tôn bảo
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông hãy hiện bày thân tướng của chư Đại Bồ-tát
trong mười phương đã được chiêu tập về đây,
đại chúng trong pháp hội này rất muốn được diện kiến.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi nói với chư vị Bồ-tát: Bồ-tát
Danh Pháp, Bồ-tát Hy Hữu Nhật Quang, Bồ-tát Ma Phục,
Bồ-tát Diệu Âm, Bồ-tát Định Ác, Bồ-tát Tịch Trị,
Bồ-tát Thắng Trị, Bồ-tát Pháp Vương Hống v.v…

–Chư vị hãy hiện
bày bản thân đúng như thân tướng Bồ-tát của chư
vị ở thế giới Phật của mình.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói như vậy xong, chư Bồ-tát kia
liền ra khỏi pháp Tam-muội, ra khỏi Tam-muội rồi, mỗi
vị đều hiện bày bản thân, tất cả chư vị trong
chúng hội đều thấy. Có Bồ-tát thân lớn như núi
Tu-di, có Bồ-tát thân tám vạn do-tuần, có Bồ-tát
thân trăm ngàn do-tuần, có Bồ-tát thân chín mươi,
tám mươi, bảy mươi, sáu mươi, năm mươi, bốn mươi,
ba mươi, hai mươi, mười ngàn do-tuần. Lại có Đại
Bồ-tát thân một ngàn do-tuần, có Bồ-tát thân năm
trăm do-tuần, có Bồ-tát thân một trăm do-tuần, có
Bồ-tát thân năm mươi do-tuần, bốn mươi do-tuần, ba
mươi do-tuần, hai mươi do-tuần, mười do-tuần, năm
do-tuần đến một do-tuần. Lại có Đại Bồ-tát bằng
ba khuỷu tay rưỡi, tức bằng thân của chúng sinh ở
cõi Ta-bà này. Mỗi vị Bồ-tát đều hiện bày thân
tướng của mình như vậy.

Khi ấy, tam thiên đại
thiên thế giới không còn chỗ nào trống, tất cả
các Đại Bồ-tát đều vân tập đông đủ. Các Đại
Bồ-tát ấy phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp ngàn
ức cõi chư Phật, Như Lai trong mười phương.

Bấy giờ, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi rời khỏi tòa ngồi, sửa lại y,
bày vai phải, gối bên phải chấm đất, thân giữ
thân, chắp tay hướng đến Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
biết rõ Như Lai là bậc Ứng Chánh Biến Tri. Vì thế,
thưa Thế Tôn! Nay con muốn thưa hỏi vài điều, xin Thế Tôn giải rõ.
Đức Phật dạy:

–Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri cho phép ông hỏi, ông tùy
ý hỏi, Như Lai sẽ giải thích rõ khiến ông được vui.

Tất cả chúng hội
nhất tâm lắng nghe Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Đức Thế Tôn nói
Đại Bồ-tát, nghóa đó là thế nào? Do nghóa gì mà
được gọi là Đại Bồ-tát?

Đức Phật dạy Đồng
tử Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Được gọi là Đại Bồ-tát, là người giác ngộ
về tất cả các pháp, vì thế nên gọi là Đại
Bồ-tát. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đối với
tất cả pháp, Bồ-tát đều nhận biết rõ ràng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát như thế biết rõ nhãn, biết rõ nhó, biết
rõ tỷ, biết rõ thiệt, biết rõ thân, biết rõ ý.
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát như thế biết rõ nhãn như
thế nào? Biết rõ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý như thế
nào? Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát như thế biết rõ bản
tánh của nhãn là không, biết rõ chẳng phải là
hữu ngã, phân biệt. Biết rõ bản tánh của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý là không, biết rõ chẳng phải
là hữu ngã, phân biệt. Biết rõ bản tánh của
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp là không, biết rõ
chẳng phải là hữu ngã.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Gọi là Đại Bồ-tát tức nhận
biết rõ năm thủ uẩn. Biết rõ những pháp ấy như
thế nào? Biết rõ là không, biết rõ là vô tướng,
biết rõ là vô nguyện, biết rõ là không nhiễm,
biết rõ là tịch tónh, biết rõ là xa lìa, biết rõ
là không vật, biết rõ là không bản thể, biết rõ
là chẳng động, biết rõ là chẳng sinh, biết rõ là
bất lai, biết rõ là bất khứ, biết rõ là vô hữu,
biết rõ là không chủ, biết rõ là vô ký, biết
rõ là vô tri, biết rõ là vô kiến, biết rõ là
không người biết, biết rõ là không hý luận, biết
rõ là vô ngã, biết rõ là khởi phân biệt, biết
rõ là không khởi phân biệt, biết rõ là nhân
duyên sinh, biết rõ là như huyễn, biết rõ là như
mộng, biết rõ là như dợn nắng, biết rõ là như
tiếng vang, biết rõ là như cây chuối, biết rõ là
không kiên cố, biết rõ là không vật.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Gọi là Đại Bồ-tát tức biết
rõ tham, sân, si. Biết rõ như thế nào? Biết rõ tham,
sân, si từ phân biệt khởi, biết rõ sự phân biệt
kia, thể tánh chẳng phải là có, không chẳng phải
là hý luận, chẳng phải là ghi nhớ.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Gọi là Đại Bồ-tát tức nhận
biết rõ Dục giới, biết rõ Sắc giới, biết rõ Vô
sắc giới. Biết rõ như thế nào? Biết rõ hành vô
ngã gọi là không, là xa lìa.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Gọi là Đại Bồ-tát tức biết
rõ hành của chúng sinh. Biết rõ như thế nào? Nghóa
là chúng sinh này hành theo dục, hành theo sân, hành
theo si hay hành theo bình đẳng, tất cả mọi hành đều
khéo nhận biết rõ. Biết rõ căn cơ của mỗi chúng
sinh rồi thuyết giảng đúng pháp khiến cho họ đạt được giải thoát.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Gọi là Đại Bồ-tát tức biết
rõ tất cả chúng sinh. Biết rõ như thế nào? Tất cả
chúng sinh là không chỉ có tên gọi, nhưng không thể
xa lìa tên gọi ấy mà có chúng sinh. Tất cả chúng
sinh là một chúng sinh. Chúng sinh ấy chẳng phải là
chúng sinh. Nếu biết như thế mà không phân biệt,
nên gọi là Đại Bồ-tát. Biết rõ tất cả các
pháp như thế nào? Biết rõ tất cả các pháp là
Bồ-đề nên gọi là Bồ-tát. Biết rõ nhãn, nhó là
không, tâm không phân biệt ngã. Biết rõ như vậy
nên gọi là Bồ-tát. Biết rõ tỷ, thiệt là không,
tâm không phân biệt ngã. Biết rõ như vậy nên gọi
là Bồ-tát. Dùng trí tuệ biết rõ thân, biết rõ ý
vốn là không. Biết rõ như vậy nên gọi là Bồ-tát.
Biết rõ sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, ý, lạc,
tất cả đều là không, nên gọi là Bồ-tát. Biết
rõ bản tánh của sắc, thọ, tưởng, hành là không,
biết rõ thức như huyễn, nên gọi là Bồ-tát. Biết
rõ năm ấm như mộng, tất cả tướng là vô tướng,
không chấp ngã nên gọi là Bồ-tát. Biết rõ nội
pháp không sinh, không hý luận, các pháp hữu vi đều
gọi nhưng tên gọi ấy là không vật. Biết rõ tham
dục, sân hận từ tâm phân biệt sinh nhưng nó vốn
không phân biệt, thường là không, không vật. Vì si
nên phát sinh phân biệt, nhân nơi phân biệt phát
sinh, nhân kiến chấp phát sinh nên không thủ đắc
kiến ấy. Biết ba cõi là không, tất cả là vô chủ,
chẳng có pháp nhỏ nào để hành, nên gọi là
Bồ-tát. Phát khởi phân biệt về Dục giới ở vị
lai, quá khứ, Sắc giới, Vô sắc giới tất cả đều
vô chủ. Có ít chúng sinh theo trí tuệ đều nhận biết
hành tham, sân, si. Tất cả chúng sinh tức một chúng
sinh. Chúng sinh ấy không hiểu biết pháp, không nhớ
nghó, Bồ-tát biết rõ tất cả các pháp sinh tâm
điên đảo, biết tướng không thật, tất cả trí tuệ
phát sinh thiện ngay trong đó, không một âm thanh nào
có thể nhớ, có thể vui, không có tướng chướng
ngại, tùy nghiệp mà hành động. Bồ-tát phân biệt
như vậy gọi là Bồ-tát. Xả nhục thân mình, không
bị lệ thuộc, lần lượt hiểu biết rõ nên gọi là
Bồ-tát, được giới dẫn đến giải thoát, không
còn nhớ nghó về giới của Phật. Nếu vật không
sinh thì không hòa hợp. Tâm từ ban khắp chúng sinh
nhưng không chấp nơi chúng sinh, giác ngộ rồi tạo
mọi lợi ích nên nói là đại từ. An trụ nơi tinh
tấn, tư duy về các hành hữu vi, biết thế gian là
không. Đó là Bồ-tát tối thượng. Thiền có nương
tựa, chẳng phải là thiền có trí tuệ, không còn
chỗ vướng vin dựa mới là thiền có trí tuệ. Tu
tập dùng con dao trí tuệ cắt đứt phiền não, kiến
chấp, quán sát pháp tánh chẳng hoại, chẳng dứt.

Khi ấy, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn!
Bồ-tát mới phát tâm Bồ-đề, thế nào gọi là
mới phát tâm? Tại sao vì nghóa đó nên gọi là mới
phát tâm?
Đức Phật dạy:

–Văn-thù-sư-lợi!
Những Bồ-tát nào quán sát ba cõi là do tất cả
tưởng phát sinh, như vậy gọi là mới phát tâm.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Như
con hiểu theo lời Phật dạy thì tâm tham phát sinh, tâm
sân phát sinh, tâm si phát sinh. Đó gọi là Bồ-tát mới phát tâm.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý nói với Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi! Khi Bồ-tát mới phát tâm có tham
dục, sân hận, ngu si phát sinh thì hàng phàm phu đều
có tâm mới phát ấy phải nên gọi là Bồ-tát. Vì
sao? Vì chấp giữ nên tham, sân, si phát sinh.

Văn-thù-sư-lợi nói:
–Không phải vậy,
Thiên tử! Hàng phàm phu không có năng lực nên
phát sinh tham, sân, si. Vì sao? Này Thiên tử! Chư
Phật, Như Lai, Duyên giác, Thanh văn, Bồ-tát không
thoái chuyển đều có phát sinh tham, sân, si.
Thiên tử hỏi:

–Thưa đồng tử
Văn-thù-sư-lợi! Ý nghóa đó như thế nào mà nói
như vậy? Chúng trong hội này đều sinh tâm nghi ngờ
vì không hiểu lời Nhân giả nói. Tại sao vậy?

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiên tử! Ý ông
thế nào, trong hư không có chim bay qua, dấu chân của
chim ấy có đi hay không đi?
Thiên tử đáp:
–Có đi.
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng vậy, Thiên
tử! Nói về tướng ấy, ngôn từ như thế nào nên
tôi đã nêu bày như thế. Chư Phật, Như Lai, Duyên
giác, Thanh văn, Bồ-tát bất thoái đều phát sinh
tham, sân, si. Thiên tử nên biết, bất cứ nơi nào,
không nương dựa là phát sinh, không có chỗ để
chấp giữ đó là phát sinh. Nơi nào không có sai
biệt là phát sinh. Thiên tử! Nơi nào không có chỗ
để nương dựa, không có chỗ để chấp, không có
sai biệt là phát sinh, không bình đẳng là phát sinh,
không dấu, không vết, không gọi là dấu, không gọi
là vết, như vậy gọi là phát sinh. Câu không phân
biệt gọi là phát sinh. Câu không dựa vào cái khác
sinh ra, đó gọi là phát sinh. Câu không vật thể, đó
gọi là phát sinh. Câu không vật gì để nói, đó
gọi là phát sinh. Vì câu không đến, nên gọi là
phát sinh. Vì câu không đi, nên gọi là phát sinh.
Câu không thọ trì, đó gọi là phát sinh. Vì câu
không sinh, nên gọi là phát sinh. Vì câu vô ký, nên
gọi là phát sinh. Vì câu vi trần, nên gọi là phát
sinh. Câu không ghi nhớ, đó gọi là phát sinh. Câu
không có vật hành, đó gọi là phát sinh. Câu không
thể nêu bày, nên gọi là phát sinh. Câu không hủy
hoại, đó gọi là phát sinh. Câu không chữ nên gọi
là phát sinh. Câu không nắm giữ nên gọi là phát
sinh. Câu không A-lê-da đó gọi là phát sinh. Vì câu
không chọn lấy nên gọi là phát sinh. Vì những câu
phủ định trên nên gọi là phát sinh.

Thiên tử nên biết!
Tâm ban đầu của Bồ-tát phát tâm Bồ-đề đối với
các pháp như vậy là không ghi nhớ, không quán sát,
không xét nghó, không khởi, không thấy, không nghe,
không biết, không thủ, không xả, không sinh, không
diệt. Thiên tử! Như vậy là Đại Bồ-tát nương dựa
vào những gì? Đó là pháp giới, bình đẳng, thật
tế, phương tiện. Tâm tham phát sinh, tâm sân phát
sinh, tâm si phát sinh, nương dựa nơi nhãn phát sinh.
Như vậy cho đến nương dựa nơi ý phát sinh. Không
có chỗ chấp thủ, sắc phát sinh, cho đến không có
chỗ chấp thủ, thức phát sinh. Danh phát sinh, sắc
phát sinh, nhẫn phát sinh, tất cả kiến hành phát
sinh, vô minh phát sinh, hữu ái phát sinh, cho đến
mười hai phần nhân duyên lưu chuyển đều phát sinh.
Năng lực nơi năm dục phát sinh, ba cõi phát sinh;
ngã, ngã sở phát sinh; tự thân phát sinh; biến
chấp nơi tự thân phát sinh; tự thân căn bản, sáu
mươi hai kiến phát sinh, Phật tưởng, Pháp tưởng,
Tăng tưởng phát sinh; ngã tưởng, tha tưởng phát
sinh; địa tưởng, thủy tưởng, hỏa tưởng, phong
tưởng, không tưởng, thức tưởng phát sinh; bốn
điên đảo phát sinh; năm thứ ngăn che phát sinh; bốn
thức trụ, tám tà, chín phiễn não, mười nghiệp
bất thiện phát sinh.

Thiên tử nên biết!
Như vậy cho đến tất cả phân biệt, tất cả không
phân biệt, tất cả phân biệt – không phân biệt,
tất cả tướng, tất cả hý luận, tất cả mong cầu,
tất cả chấp trước, tất cả hỷ lạc, tất cả
tưởng, tất cả ức niệm, tất cả chướng ngại,
Bồ-tát đều sinh khởi. Thiên tử! Môn này nên biết như vậy.

Thiên tử! Nếu đối
với pháp này không chấp giữ, không hỷ lạc thì
pháp không có chỗ chấp giữ như vậy gọi là phát sinh.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn khen ngợi Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Lành
thay! Văn-thù-sư-lợi! Ông đã từng cúng dường
Hằng hà sa số chư Phật, Thế Tôn nên mới nêu bày
được nơi chốn nào mới phát tâm Bồ-đề của Bồ-tát.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Đúng
vậy, thưa Thế Tôn! Đồng tử Văn-thù-sư-lợi đã
nói về Bồ-tát mới phát tâm Bồ-đề và chứng
đắc pháp nhẫn Vô sinh. Hai tâm này sinh bình đẳng không khác.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, Xá-lợi-phất! Như ông đã nói. Xá-lợi-phất! Đức
Như Lai Nhiên Đăng thọ ký cho Ta vào đời vị lai,
trải qua a-tăng-kỳ kiếp sẽ thành Phật hiệu Thích Ca
Mâu Ni Như Lai Ứng Chánh Biến Tri. Xá-lợi-phất! Lúc
ấy Ta không xả bỏ hai tâm này đạt được pháp
nhẫn Vô sinh. Như vậy Xá-lợi-phất, tâm mới phát
của Bồ-tát đúng như Văn-thù-sư-lợi đã nói.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Như
con hiểu lời Phật dạy, thì tất cả Bồ-tát đều có
tâm mới phát. Vì sao? Như Thế Tôn nói, tất cả các
tâm sinh đều là không sinh. Nếu là không sinh tức
Bồ-tát ấy sinh khởi tâm mới phát, như vậy gọi là sinh.

Khi thuyết giảng pháp
này, có hai vạn ba ngàn Bồ-tát chứng đắc pháp
nhẫn Vô sinh, năm ngàn Tỳ-kheo không chấp thủ nơi
các pháp, lậu dứt hết, tâm được giải thoát,
sáu mươi ức Thiên tử xa lìa trần cấu, ngay nơi các
pháp đạt được pháp nhãn thanh tịnh.

Trưởng lão Ma-ha
Ca-diếp bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Đồng
tử Văn-thù-sư-lợi có thể làm được việc khó
làm. Đồng tử Văn-thù-sư-lợi thuyết pháp như vậy
khiến cho chúng sinh có được lợi ích lớn.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Trưởng lão Đại
Ca-diếp! Đây chẳng phải là tôi làm được việc
khó làm. Tất cả các pháp đều không thể làm
được, không có việc đã làm, không có việc đang
làm, không có việc sẽ làm. Này Trưởng lão Đại
Ca-diếp! Tôi cũng không như vậy, chẳng có pháp làm,
chẳng làm, cũng chẳng không làm, chẳng có chúng
sinh, chẳng trói, chẳng mở. Vì sao? Vì không có pháp
để chấp giữ mới là Thánh pháp. Nếu Tôn giả
Đại Ca-diếp nói như vậy tức là làm được việc
khó làm. Trưởng lão chớ nói tôi làm được
việc khó làm. Chẳng phải tôi làm được việc khó
làm, chẳng phải Như Lai làm, chẳng phải A-la-hán,
chẳng phải Phật-bích-chi. Trưởng lão Đại Ca-diếp!
Nói đúng ra, người nào làm được việc khó làm,
thì hàng phàm phu mới là người đáng nói. Vì sao?
Này Trưởng lão Đại Ca-diếp! Tất cả chư Phật
chẳng đã chứng đắc, đang chứng đắc, sẽ chứng
đắc. Tất cả Thanh văn, tất cả Duyên giác đều
không đã chứng đắc, đang chứng đắc, sẽ chứng
đắc. Tất cả hàng phàm phu thì đều chứng đắc.

Tôn giả Đại Ca-diếp hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả chư Phật đều không chứng đắc pháp gì?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thưa Trưởng lão
Đại Ca-diếp! Tất cả chư Phật đều không thủ đắc
ngã, không thủ đắc chúng sinh, không thủ đắc thọ
mạng, không thủ đắc nhân, không thủ đắc đoạn,
không thủ đắc thường, không thủ đắc ấm, không
thủ đắc giới, không thủ đắc nhập, không thủ đắc
tâm, không thủ đắc sắc, không thủ đắc Dục giới,
không thủ đắc Sắc giới, không thủ đắc Vô sắc
giới, không thủ đắc phân biệt, không thủ đắc vô
phân biệt, không thủ đắc nhân sinh, không thủ đắc
điên đảo, không thủ đắc tham, sân, si, không thủ
đắc cõi này, không thủ đắc cõi kia, không thủ
đắc ngã, không thủ đắc ngã sở, cho đến không
thủ đắc tất cả các pháp.

Này Trưởng lão Đại
Ca-diếp! Tất cả các pháp ấy thảy đều không được,
không mất, không thoát, không lấy, không bỏ, không
gần, không xa. Tôn giả Đại Ca-diếp nên biết! Các
pháp môn như vậy, tất cả chư Phật đều không thủ
đắc, còn tất cả hàng phàm phu đều thủ đắc. Như
vậy mới là khó tạo tác, chẳng phải Phật tạo
tác, chẳng phải Thanh văn tạo tác, chẳng phải Duyên
giác tạo tác, hàng phàm phu mới là người tạo tác.

Tôn giả Đại Ca-diếp hỏi:

–Tạo tác như thế
nào?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Tạo tác về đoạn,
thường, tạo tác A-lê-da, tạo tác nhớ nghó về
dục, tạo tác về lấy, bỏ, hý luận, phân biệt, tùy
thuận cao thấp. Trưởng lão Đại Ca-diếp! Chư Phật,
Thế Tôn không tạo tác các pháp ấy, đều không đã
làm, không đang làm, không sẽ làm. Còn hàng phàm
phu thì tạo tác, như vậy gọi là khó tạo tác.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Thế
Tôn có nói đến Nhẫn vô sinh. Nay con xin hỏi về
Nhẫn vô sinh ấy. Vì sao gọi là Nhẫn vô sinh? Thưa
Thế Tôn! Vì nghóa nào mà nói Nhẫn vô sinh? Nhẫn nơi
pháp gì mới được gọi là pháp nhẫn? Bồ-tát tu
tập pháp gì để đạt pháp nhẫn Vô sinh?
Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Thật sự là không có người ở trong sinh, trong pháp
chứng đắc Nhẫn vô sinh, thật sự không chứng đắc
Nhẫn. Nói chứng đắc Nhẫn chỉ là lời nói. Vì sao?
Vì sự là không thể thủ đắc nơi pháp nhẫn ấy.
Không thủ đắc pháp nhẫn, đắc nơi không thể thủ
đắc, không được không mất, như vậy gọi là đắc
nhẫn Vô sinh. Này Văn-thù-sư-lợi! Pháp nhẫn Vô
sinh là không sinh. Tất cả pháp nhẫn không đến. Tất
cả pháp nhẫn không đi. Tất cả pháp nhẫn không có
chủ. Tất cả pháp nhẫn không lấy. Tất cả pháp
nhẫn không bỏ. Tất cả pháp nhẫn không vật. Tất
cả pháp nhẫn không thật thể. Tất cả pháp nhẫn
không bằng nhau. Tất cả pháp nhẫn không ngang nhau.
Tất cả pháp nhẫn không giống nhau. Tất cả pháp
nhẫn giống như hư không. Tất cả pháp nhẫn không
hoại. Tất cả pháp nhẫn không đoạn. Tất cả pháp
nhẫn không nhiễm phiền não. Tất cả pháp nhẫn không
tịnh. Tất cả pháp nhẫn là không, vô tướng, vô
nguyện. Tất cả pháp nhẫn lìa tham, sân, si. Tất cả
pháp nhẫn là chân như, pháp giới, thật tế, an trí.
Tất cả pháp nhẫn chẳng phân biệt, không còn phân
biệt, không nhớ nghó, không hý luận, không suy xét,
không tạo tác, không sức lực hay yếu ớt, hậu
thời không vật, không thay đổi nhau, không không,
hoàn toàn không, như huyễn, như hóa, như tiếng vang,
như bóng, như sóng nắng, như cây chuối, như bọt
nước. Đó là tất cả pháp nhẫn. Những pháp nhẫn
ấy chẳng phải là pháp, chẳng phải là phi pháp, chỉ
có tên gọi. Tên gọi ấy không nơi chốn, không giữ
lấy, bản tánh tự xa lìa.

Như vậy, nói nhẫn
tức là đã có tâm tin hiểu hội nhập, không nhớ,
không nghi, không kinh, không sợ, không hãi. Thân
tiếp xúc thọ nhưng không hành chánh thủ đắc nơi thân.

Văn-thù-sư-lợi!
Những pháp như vậy gọi là pháp nhẫn Vô sinh.
Bồ-tát đạt được, lại cũng không hành nơi tất cả pháp tướng.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Thưa Thế Tôn! Gọi
là nhẫn, nhưng do đâu đều gọi là nhẫn? Nếu như
không bị cảnh giới kia làm tổn thương như thế mới gọi là nhẫn.

Lúc ấy, Thiên tử
Thiện Trụ Ý hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Những pháp gì bị tổn thương?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Đó là
làm tổn thương nhãn. Pháp nào làm tổn thương nhãn?
Đó là ái sắc, không ái sắc. Như vậy tai nghe
tiếng, mũi biết mùi, lưỡi nếm vị, thân xúc chạm,
ý xét pháp. Thiên tử! Ái, không ái pháp; làm
tổn thương ý cũng vậy. Này, Thiên tử! Bồ-tát
nào nhãn thấy sắc mà không chấp tướng, không
chấp vẻ đẹp, chẳng phân biệt, không còn phân
biệt, không tùy thuận, không phân biệt về tướng,
biết bản tánh là không, không nhớ, không làm
thương tổn. Sắc cho đến pháp, cũng nên biết như
vậy. Thiên tử! Không chấp trước nơi sáu nhập thì
không làm tổn thương, không làm tổn thương thì
không chấp trước, đó gọi là nhẫn. Bồ-tát như
vậy là chứng đắc pháp nhẫn Vô sinh, pháp không
phân biệt. Không phân biệt pháp sinh, chẳng sinh, vô
lậu, chẳng vô lậu. Không phân biệt hoặc tốt hoặc
xấu, hữu vi, vô vi. Như vậy gọi là pháp nhẫn Vô sinh.

Khi thuyết giảng pháp
này, có sáu vạn hai ngàn người phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng giác, một vạn hai ngàn
Bồ-tát đạt được pháp nhẫn Vô sinh.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Trụ Ý hỏi Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Địa địa chuyển hành. Thế nào là địa địa chuyển
hành của Bồ-tát?

Văn-thù-sư-lợi hỏi lại:

–Thiên tử! Người
nào hành trì Địa địa chuyển hành ấy?
Thiên tử đáp:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát không thấy địa địa chuyển
hành, cho đến cũng không thấy mười địa chuyển hành.

Văn-thù-sư-lợi nói:
–Không phải vậy,
Thiên tử! Đức Phật dạy các pháp đều như huyễn
hóa, ông tin chăng?
Thiên tử đáp:

–Văn-thù-sư-lợi!
Tôi tin lời Phật dạy.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiên tử! Địa địa
chuyển hành của người huyễn là như thế nào, cho
đến mười địa chuyển hành?
Thiên tử đáp:

–Văn-thù-sư-lợi!
Người huyễn hóa không có địa địa chuyển hành, cho
đến không có mười địa chuyển hành.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng vậy Thiên
tử! Nếu người huyễn hóa có chuyển hành, thì họ
sẽ chuyển hành theo ngã. Vì sao? Như lời Phật dạy,
tất cả các pháp đều như huyễn. Thiên tử! Vì thế
tôi nói địa chuyển hành. Nói không chuyển hành tức
chẳng phải là chuyển hành. Vì sao? Vì tất cả các
pháp đều không chuyển hành. Chẳng phải cho là trong
pháp, các pháp chuyển hành. Chẳng phải sắc, thọ
chuyển hành. Chẳng phải thọ, sắc chuyển hành. Chẳng
phải tưởng, hành chuyển hành. Chẳng phải hành,
tưởng chuyển hành. Chẳng phải thức, sắc chuyển
hành. Chẳng phải sắc, thức chuyển hành. Cho đến
tất cả pháp đều cũng như vậy, đều có bốn cách
diễn đạt. Chẳng phải nhãn, nhó chuyển hành. Chẳng
phải nhó, nhãn chuyển hành. Chẳng phải tỷ, thiệt
chuyển hành. Chẳng phải thiệt, tỷ chuyển hành. Chẳng
phải thân, ý chuyển hành. Chẳng phải ý, thân
chuyển hành. Tất cả các pháp ấy mỗi mỗi đều tự
hành, tự phân cảnh giới. Pháp độn, vô dục, vô
tâm ý hành, không nghó, không nhớ, cho đến không
suy tính, lượng xét, như cỏ, như tường, như huyễn,
vô ký, chẳng có ký khởi nhất tướng là vô
tướng. Vì nghóa đó, nên các pháp chẳng chuyển
hành, chẳng đến, chẳng đi.

Thiên tử nên biết!
Bồ-tát nào thấu tỏ được như vậy là Bồ-tát đó
không có pháp chuyển hành, chẳng có phân biệt địa,
chẳng thấy có địa chuyển hành, chẳng phải là bỏ
địa, chẳng phải là thoái chuyển. Bồ-đề chuyển
hành chẳng phải là diệt mất. Vì sao? Vì người nào
thấy có thể của ấm, giới, nhập tức chẳng phải
là chuyển hành, chẳng phải là diệt mất, vì tất cả
pháp tánh vốn thanh tịnh.

Lại nữa, Thiên tử!
Bồ-tát với địa chuyển hành như thế, ví như nhà
ảo thuật dùng năng lực ảo thuật làm ra mười lớp
cung điện, người kia tự làm ra rồi ngồi trên đó.
Ý ông thế nào, người kia thật có ngồi đó không?
Thiên tử đáp:

–Thật không có chỗ ngồi trong đó.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng vậy Thiên
tử! Bồ-tát thấy có mười địa chuyển hành cũng như vậy.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý hỏi Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Như có người đến gặp Nhân giả, muốn cầu xuất
gia, thưa: “Xin Bồ-tát độ con, cho con được xuất
gia”. Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nhân giả nói
như thế nào? Tác pháp tế độ, khiến cho xuất gia như
thế nào? Truyền giới như thế nào? Giới phẩm như
thế nào? Chỉ dạy ra sao?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Nếu có
người đến gặp tôi xin xuất gia, tôi sẽ nói:
“Thiện nam! Nay ngươi thật có tâm xuất gia chăng?
Nếu ngươi thật có tâm xuất gia thì ta sẽ theo pháp
độ, cho ngươi xuất gia”. Vì sao? Này Thiên tử! Nếu
xuất gia mà còn tham đắm Dục giới, hoặc tham đắm
Sắc giới, hoặc tham đắm Vô sắc giới, hoặc tham
đắm năng lực của năm dục nơi thế gian và hành
nghiệp trong chín nơi chốn, thì thiện nam ấy như vậy
là còn chấp pháp. Thiên tử! Chín nơi chốn ấy là:

–Không chấp trước
chỗ nào nên người kia đạt tâm không thể thủ đắc.

Nếu có tâm không
thể thủ đắc thì người kia không cầu xuất gia.

Nếu không cầu xuất
gia thì người kia không sinh tâm xuất gia.

Nếu không sinh tâm
xuất gia thì người kia gọi là không sinh.

Nếu không sinh thì
người kia đoạn hết khổ.

Nếu đoạn hết khổ
thì người kia đạt được cứu cánh.

Nếu đạt được cứu
cánh thì người kia không còn gì để đoạn.

Nếu không còn gì để
đoạn, thì người kia không đoạn.

Nếu không đoạn thì
người kia là không.

Thiên tử! Tôi sẽ
nói với thiện nam kia như vậy.

Lại nữa, Thiên tử!
Nếu có người đến gặp tôi cầu xuất gia thì tôi
sẽ nói: “Thiện nam! Nay ông chớ phát tâm xuất gia.
Vì sao? Vì tâm cũng không thể do người khác sinh ra,
chớ bảo hộ tâm ấy”.

Lại nữa, Thiên tử!
Nếu có người đến gặp tôi cầu xuất gia thì tôi
sẽ nói: “Thiện nam! Người đừng cạo tóc, là
khéo xuất gia. Như vậy mới gọi là xuất gia”.

Thiên tử hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Ý Nhân giả như
thế nào mà nói vậy?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Như Lai
thuyết pháp chẳng đoạn, chẳng hoại.
Thiên tử hỏi:

–Pháp gì là chẳng
đoạn chẳng hoại?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Sắc
chẳng đoạn, chẳng hoại. Thọ, tưởng, hành, thức
chẳng đoạn, chẳng hoại. Thiên tử! Những người
nào có ý niệm như vậy mà tôi cạo tóc sẽ làm
cho họ ngã mạn. Nếu người nào hành theo kiến giải
bình đẳng tức chẳng ngã mạn thì người ấy sẽ
được tôi cạo tóc. Người được cạo tóc như
vậy tức đạt được chúng sinh, đạt được chúng
sinh tức đạt được đoạn trừ tưởng. Thiên tử!
Nếu không đắc ngã thì không đắc nơi kẻ khác. Nếu
không đắc nơi kẻ khác thì không ngã mạn. Nếu
không ngã mạn thì người kia được ngã tịch tónh.
Nếu ngã được tịch tónh thì người kia không phân
biệt. Nếu không phân biệt thì không khởi động.
Nếu không khởi động thì không hý luận. Nếu không
hý luận thì không lấy, không bỏ. Nếu không lấy,
không bỏ thì người kia chẳng tạo tác, cũng chẳng
không tạo tác, không đoạn, không hoại, không có
chấp tưởng, chẳng phải là chấp có tưởng, chẳng
lấy, chẳng bỏ, chẳng giảm, chẳng tăng, không tụ,
không tán, không tâm tưởng niệm, không nói, không
đáp, người kia thật sự an trụ.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Gọi thật là nêu bày như thế nào?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Thật
như hư không nên gọi là thật, chẳng phải là hư
không cùng tận, chẳng cùng tận, chẳng tăng trưởng,
hoặc có, hoặc không. Vì thế được gọi hư không
là thật tánh không, chân như là thật, pháp giới
là thật, thực tế là thật. Chính vì thật ấy nên
được gọi là không thật. Vì sao? Vì hiện nay chẳng
phải là thật có, về sau chẳng phải là thật có.
Thế nên nói điều ấy là thật.

Lại nữa, Thiên tử!
Có người đến gặp tôi cầu xin xuất gia, tôi sẽ
nói: “Thiện nam! Ngươi không nhận ca-sa, không mặc
ca-sa, tức là ngươi xuất gia”. Được như vậy gọi là xuất gia.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Ý đó như thế nào mà Nhân giả nói như vậy?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Như Lai
thuyết pháp, tất cả đều không chấp giữ.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Không chấp giữ những gì?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Nghóa
là không chấp sắc, hoặc thường, hoặc vô thường.
Như vậy không chấp thọ, tưởng, hành, thức hoặc
thường, hoặc vô thường. Cũng không chấp nhãn
hoặc thường, hoặc vô thường. Không chấp sắc,
không chấp nhó, không chấp thanh, không chấp tỷ,
không chấp hương, không chấp thiệt, không chấp vị,
không chấp thân, không chấp xúc, không chấp pháp,
không chấp ý, không chấp tham, không chấp sân, không
chấp si, không chấp điên đảo. Như vậy cho đến tất
cả các pháp đều không chấp. Thiên tử! Tất cả
pháp không lấy, không bỏ, không ly, không tán. Thiên
tử! Người nào thấy biết như vậy mà còn chấp
giữ về ca-sa là có ý niệm sai.

Thiên tử! Thế nên
tôi nói không chấp giữ nơi ca-sa là giải thoát
thanh tịnh. Vì sao? Thiên tử! Ca-sa là màu đục, nhưng
đạo Bồ-đề của Như Lai, Thế Tôn là trong sáng.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Những pháp gì là đục?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Tham dục
là đục, sân hận là đục, ngu si là đục, nhân
đục, kiến đục, danh đục, sắc đục, tưởng đục,
thủ đục, tướng đục, hý luận đục.

Thiên tử! Nếu quán
sát đúng đắn thì những pháp bất thiện ấy thảy
đều không đục. Nếu không đục thì cho đến không
có một pháp nhỏ nào có nơi an trụ. Không có nơi
an trụ gọi là không xứ, là không có người tạo tác.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nhân giả nói không có pháp tạo tác, không có
người tạo tác, lời nói ấy là thế nào?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Nói
không có pháp tạo tác, lời nói như thế cho đến
không có một pháp nào là tạo tác cả, như vậy
gọi là không có pháp tạo tác. Nếu có pháp tạo
tác mà Như Lai giảng nói là không có pháp tạo
tác. Như thế gọi là không pháp tạo tác.

Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Tôi chưa rõ pháp nào là pháp tạo tác?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Rất
bình đẳng! Rất bình đẳng! Pháp nào không thủ đắc
thì chẳng phải nay thủ đắc, chẳng phải sau thủ đắc,
chẳng phải nay có phát sinh, chẳng phải sẽ phát sinh.
Pháp ấy hư vọng an trú nơi pháp tạo tác đó là
ngã tức pháp tạo tác phân biệt. Chúng sinh, thọ
mạng, ngã, nhân, ma na bà, đoạn, thường, là pháp
tạo tác phân biệt. Ấm, xứ, nhập v.v… là pháp
tạo tác phân biệt. Phật, Pháp, chúng Tăng là pháp
tạo tác phân biệt. Đây là người trì giới, kia
là người phá giới, đó là pháp tạo tác phân
biệt. Phiền não, nhiễm tịnh, đạt được chứng quả
là pháp tạo tác phân biệt. Quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, pháp A-la-hán, pháp
Phật-bích-chi là tạo tác phân biệt. Không, vô
tướng, vô nguyện, trí tuệ giải thoát, vô dục là
pháp tạo tác phân biệt. Thiên tử! Pháp như vậy
là pháp tạo tác phân biệt, hàng phàm phu chưa từng
nghe Như Lai giảng nói pháp tạo tác phân biệt, nên
tâm muốn đắc pháp, đó là hư vọng, chấp trước.
Kẻ phàm phu ngu si kia phân biệt, và chuyển theo phân
biệt nên dù là vọng tưởng, chấp trước, nhưng
vẫn muốn trừ diệt.

Như Lai khen ngợi về
không có tạo tác.

Khi ấy, Thiên tử
Thiện Trụ Ý ca ngợi Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Hay thay! Hay thay!
Văn-thù-sư-lợi! Nhân giả khéo giảng nói về pháp
môn tạo tác như vậy.

Như Lai cũng khen ngợi
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi.

–Lành thay! Lành
thay! Văn-thù-sư-lợi! Ông đã hết sức khéo nêu bày pháp ấy.

KINH THÁNH THIỆN TRỤ Ý THIÊN TỬ
SỞ VẤN

Quyển hạ

Bấy giờ, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi lại nói với Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Này Thiên tử! Có
người nào đến gặp tôi xin cầu xuất gia tôi sẽ
nói: “Thiện nam! Nếu người không thọ giới tức
là người đã xuất gia. Người như vậy gọi là
xuất gia.”
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Ý đó là như thế nào mà Nhân giả nói như vậy?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Như Đức
Phật đã dạy, có hai loại thọ giới. Đó là: Đẳng
thọ giới và Bất đẳng thọ giới.

Thế nào gọi là Bất
đẳng thọ giới? Nghóa là rơi vào Bất đẳng. Rơi
vào Bất đẳng là như thế nào? Nghóa là rơi vào
chấp trước ngã; rơi vào chấp trước chúng sinh; rơi
vào chấp trước thọ mạng, rơi vào chấp trước
nhân; rơi vào chấp trước đoạn, thường; rơi vào
chấp trước tà kiến; rơi vào chấp trước tham, sân,
si; rơi vào chấp trước Dục giới; rơi vào chấp
trước Sắc giới, Vô sắc giới. Thiên tử! Như
vậy, cho đến rơi vào tất cả pháp bất thiện, gặp
tri thức ác, không biết vượt khỏi pháp nên chấp
nơi tất cả pháp. Thiên tử nên biết, như vậy gọi
là Bất đẳng thọ giới.

Thiên tử! Thế nào
gọi là Bình đẳng thọ giới? Nghóa là thể hiện sự
bình đẳng. Thể hiện sự bình đẳng như thế nào?
Nghóa là không là bình đẳng, vô tướng là bình
đẳng, vô nguyện là bình đẳng. Thiên tử! Như thế
là chứng đắc ba môn giải thoát. Như thật mà hội
nhập là không phân biệt, không có chỗ phân biệt
là không thoái chuyển. Thiên tử! Như vậy gọi là
Bình đẳng thọ giới.

Lại nữa Thiên tử!
Hoặc ai thực hành tu sửa tham dục, sân hận, ngu si,
hoặc tu sửa tự thân, sáu mươi hai kiến chấp căn
bản nơi tự thân; hoặc tu sửa điên đảo, hoặc tu
sửa ba nghiệp ác nơi thân, khẩu, ý; tám nẻo tà,
chín phiền não; mười nghiệp đạo bất thiện. Như
vậy gọi là chánh thọ giới.

Thiên tử! Ví như
tất cả hạt giống đều nhờ nơi đất mà phát sinh,
cỏ cây lùm rừng đều nương đất mà sinh trưởng,
bình đẳng đầy đủ nên gọi là cụ túc. Như vậy,
Thiên tử! Trong pháp của Đức Phật, ai chân chánh
thọ giới thì được gọi là thọ giới. Thiên tử!
Ví như tất cả hạt giống, cỏ thuốc, cây rừng đều
nương nơi mặt đất mà được đứng vững. Thiên
tử! Như vậy là đầy đủ chánh giới. Vì sao? Vì an
trụ nơi giới, có pháp hòa hợp. Như những hạt
giống, cỏ thuốc, cây rừng được sinh trưởng đầy
đủ. Như thế được gọi là bình đẳng cụ túc.
Thiên tử! Giới nương theo niềm tin mà trụ, thế nên
tất cả pháp phần Bồ-đề đều nương nơi giới mà
tăng trưởng đầy đủ. Thiên tử! Chư Phật, Thế
Tôn và tất cả Thanh văn ở quá khứ, hiện tại, vị
lai đều chánh thọ giới nên chứng đắc ba môn giải
thoát, tất cả mọi thứ hý luận đều bị trừ hết.
Thiên tử nên biết, thọ giới như vậy là chánh
thọ giới, chẳng phải là bất bình đẳng thọ giới.

Lại nữa, Thiên tử!
Tôi độ một người xuất gia như vậy, thọ giới như
vậy. Thiện nam! Phải học như thế này, chớ có khởi
ý niệm chấp giữ, học được như vậy là đã xuất gia.
Thiên tử hỏi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Ý đó như thế nào mà Nhân giả
nói như vậy?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Tất cả
pháp đều không chấp giữ. Thiên tử! Chấp giữ nơi
giới cũng là chấp giữ nơi ba cõi. Thiên tử! Ý
ông thế nào, người ấy cần học những gì?
Thiên tử đáp:

–Đó là đầy đủ
Ba-la-đề-mộc-xoa.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiên tử! Đầy
đủ Ba-la-đề-mộc-xoa là như thế nào?
Thiên tử đáp:

–Tên gọi đầy đủ
được gọi là thân đầy đủ, được gọi là khẩu
đầy đủ, được gọi là ý đầy đủ. Như vậy gọi
là có đầy đủ Ba-la-đề-mộc-xoa.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiên tử! Ý ông
thế nào, thân, khẩu, ý không tạo tác ở những
nơi nào? Chưa từng tạo tác, đang tạo tác, sẽ tạo
tác, có hình tướng gì giống nhau, hoặc màu sắc
xanh, vàng, trắng, đỏ, pha lê?
Thiên tử đáp:
–Không có.
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiên tử! Nói như
vậy là sao?
Thiên tử đáp:

–Chẳng phải có tạo
tác mới nói như vậy, hoặc chẳng phải có tạo tác
mà không nói đến thân, khẩu, ý nghiệp.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiên tử! Ý ông
thế nào, nếu chẳng có tạo tác thì việc ấy có
thể chấp giữ không?
Thiên tử đáp:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Không thể chấp giữ được.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiên tử! Đó
cũng là ý của tôi nên tôi mới nói như vậy, chớ
có ý niệm cho rằng tôi đã học khéo đấy. Thiên
tử! Hoặc học về thắng giới, hoặc học về thắng
tâm, hoặc học về thắng tuệ, đó là học nơi thực
tế. Như vậy nên biết, giới không thủ đắc là
thắng học về giới, tâm không thủ đắc là thắng
học về tâm, tuệ không thủ đắc là thắng học về
tuệ. Tâm không phân biệt, tâm không nhớ nghó, nên
không sinh tâm hơn kém, đó là học về tâm, học về
giới, học về tuệ, nên nhận biết như vậy.

Thiên tử! Nếu tâm
không thủ đắc thì không nhớ nghó về giới. Nếu
không nhớ nghó về giới thì Tam-muội không thủ đắc.
Nếu Tam-muội không thủ đắc thì tuệ không thủ đắc.
Nếu tuệ không thủ đắc thì tất cả nghi hoặc không
còn. Nếu tất cả nghi hoặc không còn thì sự học
không chấp giữ. Sự học không chấp giữ như vậy
gọi là học nhớ nghó. Học nhớ nghó ấy là
A-na-hàm. A-na-hàm ấy là thanh tịnh. Thanh tịnh ấy là
không hòa hợp. Không hòa hợp ấy là chẳng còn
lậu. Chẳng còn lậu là chánh hạnh. Thực hành như
vậy là không có sắc giống nhau, không có sắc giống
nhau ấy là hư không. Vì sao? Vì hư không kia là không
hình sắc. Thiên tử! Học như vậy tức là không
học. Không học ấy được gọi là học. Học ở nơi
nào không có nơi chốn. Không có nơi chốn như vậy
gọi là an trụ nơi chánh học.

Khi ấy, Văn-thù-sư-lợi
lại nói với Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Thiên tử! Tôi sẽ
vì người kia nói pháp xuất gia, thọ giới đúng như
pháp. Nói như vầy: Này thiện nam! Tất cả tín tâm
của đàn việt trong Tam thiên đại thiên thế giới
đều cúng dường vật dụng ăn uống cho ông, tâm
ông không suy nghó, không sinh phân biệt thức ăn này
khó tiêu, thức ăn này dễ tiêu. Như thế là giới tịnh của ông.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Ý đó như thế nào mà Nhân giả nói như vậy?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Nếu
chấp giữ nơi người thí, người nhận và tài vật,
phân biệt như vậy gọi là ngã tịnh. Nếu chấp giữ
hoặc khen ngợi, hoặc cho là tịnh hoặc thủ đắc, thì
người kia có tịnh. Nếu tâm nhớ nghó thì người kia
có tịnh. Nếu tâm phân biệt thì người kia có tịnh.
Thiên tử! Nếu không chấp giữ, không khen ngợi,
không cho là tịnh, hoặc không thủ đắc, không suy
nghó, không phân biệt, thì lấy đâu mà gọi người
kia là tịnh. Vì sao? Vì hoàn toàn là tịnh. Thiên tử!
Nếu chấp giữ, hoặc khen ngợi, hoặc có thủ đắc,
có ý niệm phân biệt được thanh tịnh để thọ thực
thì đó là phàm phu, chẳng phải là A-la-hán. Vì sao?
Vì hàng phàm phu còn chấp giữ, còn khen ngợi, tâm
có thủ đắc, nhớ nghó phân biệt, chấp giữ nơi
ngã phân biệt: “Người này cúng dường cho ta”.
Người kia được gọi là tịnh thì tịnh ấy như thế
nào? Hành động của hàng phàm phu là còn chấp giữ
nơi ba cõi mà phát sinh, nên tịnh của người kia là
như vậy. Thiên tử! A-la-hán không có một vật nào
ngoài thân hành, không chấp giữ nơi thân khác, nên
không còn tái sinh, thì có chỗ nào là tịnh? Nếu
ông nhận việc cúng dường ấy để ba việc thanh tịnh
viên mãn thì Thiên tử nên biết, ba việc thanh tịnh
viên mãn là gì? Nghóa là không có người thí,
người nhận và tài vật. Đó là ba việc thanh tịnh
viên mãn. Nếu đã tịnh như vậy thì người kia không
còn tịnh nữa. Thiên tử! Ý tôi là như thế nên
nói như vậy. Tất cả tín tâm của đàn việt trong Tam
thiên đại thiên thế giới cúng dường vật dụng
ăn uống, người kia không suy nghó về tịnh thì người
ấy được gọi là phước điền trong thế giới. Đó
mới là xuất gia đích thực.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi lại nói với Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Thiên tử! Đối
với người kia tôi sẽ đúng như pháp xuất gia,
truyền giới đúng như pháp và nói như vầy: Thiện
nam! Ông không ở nơi A-lan-nhã, không ở nơi xóm
làng, không gần xóm làng, không xa xóm làng, không
ở một mình, không đi khất thực, không ăn thức
ăn của người thỉnh, không đắp y phấn tảo, không
đến nhà trưởng giả nhận bát và ba y, không ngồi
nơi khoảng đất trống, không ít ham muốn, không biết
đủ, không thường biết đủ, không có hạnh xa lìa,
không ở nơi gốc cây, không ở đêm trong phòng,
không ăn thức ăn cách đêm, không ăn bơ mật. Này
thiện nam! Đó là tất cả công đức Đầu-đà được
tích tụ, luôn thực hành những pháp ấy, nhưng không
nhớ nghó đến chúng. Vì sao? Vì như vậy là cùng
thực hành với người có tâm ngã mạn. Thiên tử!
Nếu nghó như vầy: Ta đắp y phấn tảo, ta nghỉ nơi gốc
cây, ta đi khất thực, ta vui ăn thức ăn thừa, ta
vui ít ham muốn, ta vui biết đủ, ta ở nơi A-lan-nhã, ta
ngồi nơi khoảng đất trống, ta thường hành Đầu-đà,
ta vì người khác giảng nói. Thiên tử nên biết,
nếu có những ý nghó như vậy phát sinh thì đó
chẳng phải là pháp chánh hạnh. Vì sao? Nếu như không
có tâm phân biệt thì người kia không có thủ đắc
về ngã chứ đừng nói gì thủ đắc về công đức
của hạnh Đầu-đà. Hoàn toàn không thể có sự
thủ đắc. Thiên tử! Hòa hợp tu hành theo công đức
Đầu-đà như vậy mà tâm không suy nghó, không phân
biệt, tôi nói người ấy thường giảng nói về
hạnh Đầu-đà. Vì sao? Thiên tử! Tỳ-kheo đoạn trừ
tham dục, đoạn trừ sân hận, đoạn trừ ngu si, thoát
khỏi ba cõi, đoạn trừ sáu nhập trong ngoài, tôi
nói vị ấy thường giảng nói về sự đoạn trừ.
Đoạn trừ như vậy mà không lấy, không bỏ, không
tu, không tham đắm, chẳng phải là không tham đắm,
tôi nói người ấy thường thuyết giảng về hạnh Đầu-đà.

Lại nữa Thiên tử!
Tôi vì người xuất gia kia truyền giới như vầy và
nói: Thiện nam! Nếu hiểu biết như thế chẳng phải là
nhận biết về bốn đế, chẳng tu bốn niệm xứ, chẳng
tu bốn chánh cần, chẳng tu bốn như ý túc, chẳng tu
năm căn, chẳng tu năm lực, chẳng tu bảy giác phần,
chẳng tu tám thánh đạo phần, chẳng tu ba mươi bảy
pháp phần Bồ-đề, chẳng chứng ba môn giải thoát.
Vì sao? Thiên tử! Như vậy gọi là hiểu biết về
tướng không sinh, không tu, không chứng. Vì sao? Vì
chẳng phải là không sinh nên có thể chứng đắc về
niệm xứ. Thiên tử! Thế vì sao nói chẳng nhớ nghó,
chẳng quán sát đúng đắn về tất cả pháp, được
gọi là niệm xứ? Thiên tử! Nếu Tỳ-kheo không trụ
nơi Dục giới, không trụ nơi Sắc giới, không trụ
nơi Vô sắc giới, vị Tỳ-kheo ấy được gọi là
không trụ nơi bốn niệm xứ để tu tập. Tại sao tu
tập như vậy tức là không tu? Đã không tự tu, lại
không khiến người khác tu. Tu như vậy mới gọi là
tu. Tu thứ lớp như thế cho đến ba mươi bảy pháp
phần Bồ-đề, nên nhận biết như vậy.

Thiên tử! Tỳ-kheo
tọa thiền như thế nào? Thiền sư đối với tất cả
pháp đều không thủ đắc, không nhớ nghó. Không
nhớ nghó tức là không tu. Không tu tức là không
chứng. Thiên tử! Do nhân duyên gì mà chỉ có tên
gọi? Nghóa là ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề đều
gọi là không vật. Vì ý thích theo nhân duyên gì sinh
ra tên gọi ấy? Nhất tướng, vô tướng đều như
vậy mà nêu bày, hoặc nói, hoặc không nói đều chỉ
là tên gọi. Những hành động, hiểu biết đều
không thủ đắc. Tri kiến thật đúng như vậy nên
hành động, hiểu biết về ba mươi bảy pháp phần
Bồ-đề cũng đều không thủ đắc.
Thiên tử hỏi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nói thiền sư, vậy thì những
Tỳ-kheo như thế nào mới được gọi là thiền sư?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Thiền
sư đối với tất cả pháp chỉ có một hành là
lường xét, nghiã là không sinh. Nếu nhận biết như
vậy thì gọi là Thiền sư, cho đến không có một
chút pháp nào để chấp giữ nên gọi là Thiền Sư.
Không chấp giữ về pháp gì? Đó là không chấp giữ
về thế giới này, thế giới kia, không chấp giữ ba
cõi, cho đến tất cả các pháp đều không chấp giữ.
Nghóa là tất cả các pháp đều không có chúng sinh,
không chấp giữ như vậy nên gọi là Thiền sư. Thiên
tử! Thiền sư ấy không có một pháp nào để chấp
giữ, chẳng phải là chấp giữ là không chấp giữ.
Vì ý nghóa đó nên gọi là Thiền sư.

Khi thuyết giảng pháp
này, trong chúng hội có vô lượng trăm ngàn chúng
sinh đều sinh tâm nghi ngờ. Vì sao? Vì sao? Thế nào là
chấp giữ? Thế nào là không chấp giữ? Như Lai
thuyết giảng ai hiểu biết ba môn giải thoát thì chứng
đắc Niết-bàn, tu ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề thì
chứng đắc Niết-bàn, nhưng nay Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi lại nói tu pháp phần Bồ-đề không
chứng đắc Niết-bàn. Lời giảng của Văn-thù-sư-lợi
và Như Lai không tương ưng sao?

Khi ấy, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi biết những Tỳ-kheo kia sinh tâm nghi
ngờ, liền hỏi Trưởng lão Xá-lợi-phất:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Đại đức có tin Như Lai nói Đại
đức là bậc trí tuệ đệ nhất không? Trong thời
gian nào Đại đức chứng đắc pháp vô dục là có
chứng đắc pháp gì? Đại đức lẽ nào không chứng
đắc Tứ đế? Tu ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề,
hoặc chứng ba môn giải thoát?

Trưởng lão Xá-lợi-phất nói:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Cho đến không có một pháp nào
có thể gọi là chứng đắc, hoặc tu, hoặc chứng,
hoặc biết, hoặc đắc. Vì sao? Vì tất cả các pháp
là không lấy, không sinh, vô ký, không chứng, không
phải không không chứng.

Khi thuyết giảng pháp
này, có ba ngàn Tỳ-kheo không chấp giữ nơi các
pháp, tâm thanh tịnh, đạt được giải thoát.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Trụ Ý khen ngợi giải thoát tử Văn-thù-sư-lợi:

–Hay thay! Hay thay!
Văn-thù-sư-lợi là bậc trí tuệ sắc bén khéo
giảng nói về pháp không nhẫn, rất sâu xa như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử!
Tôi chẳng có trí tuệ sắc bén mà tất cả hàng
phàm phu mới là có trí tuệ sắc bén. Vì sao? Vì
hàng phàm phu nhận biết đúng như có trí tuệ sắc
bén. Những gì là trí tuệ sắc bén?

Đó là trí tuệ sắc
bén hiểu biết về địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, về
vua thế gian Diệm-ma, về ba cõi. Trí tuệ như vậy mới
gọi là trí tuệ sắc bén. Không biết các hành hữu
vi thuở trước, hàng phàm phu có trí tuệ sắc bén
về tham dục, sân hận, ngu si, chẳng phải là hàng
Thanh văn, chẳng phải là hàng Duyên giác chứng đức
nhẫn nơi Bồ-tát. Thiên tử! Trí tuệ sắc bén hiểu
rõ ngu si như vậy nên biết.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nhân giả đang hý luận chăng?

Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Không phải vậy.
Thiên tử hỏi:

–Học theo lối nói
của người khác chăng?

Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Không phải vậy.
Thiên tử hỏi:

–Hay là chỉ có lời
nói?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Thiên tử! Tôi chọn lấy lời nói.
Thiên tử hỏi:

- Văn-thù-sư-lợi!
Ý nghóa đó như thế nào mà Nhân giả nói như vậy?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Bồ-tát
đối với một chữ, một câu, không thay đổi nơi
chữ ấy, không thay đổi nơi ý nghóa. Lần lượt có
người đến hỏi đạo theo như thật mà nhận biết,
không nhận biết về không, không nhận biết về xa
lìa, nhưng nhận biết về vô thể, nhận biết về bất
sinh. Nhận biết như vậy tức không biết, chẳng biết,
chẳng hiểu, chẳng thọ, chẳng tạo tác. Vì thế nên
nói chỉ có ngôn từ.

Khi ấy Đức Thế Tôn
tán thán Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Lành
thay! Văn-thù-sư-lợi! Ông đã chứng đắc Đà-la-ni
nên mới giảng nói được như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Thưa Thế Tôn!
Chẳng phải là con chứng đắc Đà-la-ni. Vì sao? Thưa
Thế Tôn! Người ngu si đắc Đà-la-ni, chẳng phải là
Phật, Bồ-tát đắc Đà-la-ni. Vì sao? Thưa Thế Tôn!
Phàm phu ngu si đắc Đà-la-ni. Đắc những pháp gì? Đó
là đắc ngã, đắc chúng sinh, đắc mạng, nhân phu,
đắc đoạn, đắc thường, đắc tham, sân, si, đắc vô
minh, đắc hữu ái, năm ấm, mười tám giới, sáu
nội nhập, sáu ngoại nhập, nhận thức phân biệt,
không phân biệt, hoàn toàn không phân biệt, không
phân biệt nơi hành. Như vậy, thưa Thế Tôn! Phàm phu
ngu si đắc Đà-la-ni. Vì chấp giữ nơi tướng nên
phân biệt, không phân biệt, không còn phân biệt,
không phân biệt nơi hành. Như vậy, thưa Thế Tôn!
Người ngu si đắc Đà-la-ni. Vì sao? Vì pháp của người
ngu si đắc, tức chẳng phải Phật đắc, chẳng phải
Thanh văn đắc, chẳng phải Duyên giác đắc, chẳng
phải Bồ-tát đắc. Như thế, nên nói người ngu si
đắc Đà-la-ni. Vì sao? Người ngu si chấp giữ nơi tâm
hư vọng, chẳng phải là Phật, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý hỏi Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nhân giả nếu không đắc Đà-la-ni, thì do đâu có
được ẩn mật sâu xa như vậy?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đúng vậy Thiên
tử! Tôi thật sự là ẩn mật sâu xa. Vì sao? Vì
việc làm ẩn mật thì không ai có thể biết được.
Thiên tử! Đối với Như Lai, Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát cũng vậy. Nếu chẳng phải là ẩn mật sâu
xa thì người kia là phàm phu ngu si. Vì sao? Vì bị
chướng ngại. Phàm phu ngu si tham chấp nơi tâm hành
theo trí tuệ. Người đắc Tu-đà-hoàn còn bị chướng
ngại nơi hành động, lời nói, còn có hành động
của tâm tham, huống nữa là người phàm phu ngu si.
Thiên tử! Vì thế nên nói tôi là ẩn mật sâu xa,
chẳng đắc Đà-la-ni. Vì sao? Vì cho đến một chút
pháp tôi cũng không thủ đắc.

Bấy giờ, trong chúng
hội có năm trăm Tỳ-kheo, nghe pháp môn này không
thể tin thọ được, sinh tâm rất sợ hãi nên đứng
dậy bỏ đi, tự thân sắp rơi vào địa ngục.

Khi ấy, Tôn giả
Xá-lợi-phất nói với Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Phải quan sát đại chúng trong chúng hội này, sau đó
mới thuyết pháp. Nhân giả thuyết pháp môn hết sức
sâu xa như vậy, năm trăm Tỳ-kheo trong chúng hội này
nghe pháp môn ấy không thể tín thọ được, sinh tâm
rất sợ hãi nên đứng dậy bỏ đi, tự thân sắp
rơi vào địa ngục.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Đại đức chớ phân biệt, không có
một pháp nào có thể rơi vào địa ngục. Vì sao? Vì
tất cả các pháp là không sinh. Đại đức
Xá-lợi-phất! Đại đức nói tôi quan sát đại
chúng trong chúng hội này, sau đó mới thuyết pháp.
Đại đức Xá-lợi-phất! Thiện nam, thiện nữ nào
dựa nơi ngã kiến, dựa nơi chúng sinh kiến, dựa nơi
thọ mạng kiến, dựa nơi nhân kiến, tuy có cúng
dường vô số chư Phật, Như Lai, Ứng Chánh Biến Tri
và Tỳ-kheo Tăng vật dụng cần thiết, luôn cúng
dường như vậy, nhưng khi nghe tôi thuyết giảng pháp
môn thâm diệu khó lãnh hội này, pháp mà tất cả
thế gian nghe nhưng không thể tin được, vì đó là
không, vô tướng, vô nguyện, vắng lặng, không diệt,
không sinh, không có chúng sinh, thọ mạng, nhân, pháp
vô ngã, vô thường, khổ, không, nếu xả bỏ, không
thọ nhận thì rơi nhanh vào địa ngục. Đại đức
Xá-lợi-phất! Người thiện nam, thiện nữ nào nghe
pháp sâu xa khó lãnh hội mà xả bỏ, không chấp
nhận thì sinh vào địa ngục. Ra khỏi địa ngục lại
dựa nơi ngã kiến, tuy cúng dường vô số chư Phật,
Như Lai, Chánh Biến Tri, nhưng không nghe được pháp thâm diệu này.

Đức Thế Tôn tán
thán Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Lành
thay! Văn-thù-sư-lợi! Đúng vậy! Đúng vậy! Như lời
ông nói, chư Như Lai xuất hiện ở đời, nghe pháp
môn này cũng như vậy. Bậc chứng quả Tu-đà-hoàn
nghe pháp môn này cũng như vậy. Bậc chứng quả
Tư-đà-hàm nghe pháp môn này cũng như vậy. Bậc
chứng quả A-na-hàm nghe pháp môn này cũng như vậy.
Bậc chứng quả A-la-hán nghe pháp môn này cũng như
vậy. Vì sao? Vì chứng đắc pháp này chẳng dựa nơi
ngã để chứng đắc, khi chứng pháp môn này là
không thể thủ đắc.

Đức Thế Tôn nói
với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất!
Những Tỳ-kheo này mau ra khỏi địa ngục, chứng đắc
Niết-bàn. Họ chẳng phải là hàng phàm phu ngu si, tâm
có thủ đắc nên rơi vào kiến chấp, nghi ngờ trong
việc cúng dường Như Lai. Xá-lợi-phất! Nhờ vậy
nên họ chứng Niết-bàn, còn những người khác thì
không mau được giải thoát. Vì sao? Vì không được
nghe pháp sâu xa này. Xá-lợi-phất! Thiện nam thiện
nữ nào nếu nghe được pháp môn thâm diệu này chỉ
thoáng qua tai, tuy không tín thọ, bị đọa vào địa
ngục nhưng mau được giải thoát, chẳng rơi vào kiến
chấp, nghi ngờ, chẳng có thủ đắc.

Lúc ấy, Thiên tử
Thiện Trụ Ý nói với Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nhân giả muốn cùng với tôi hiện bày đồng phạm
hạnh chăng?

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đúng vậy Thiên
tử! Tôi muốn cùng Thiên tử hiện bày đồng phạm
hạnh, vì Thiên tử đối với phạm hạnh không chấp
phạm hạnh, không hành phạm hạnh.
Thiên tử hỏi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nhân giả nói như vậy có nghóa gì?

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Nếu có
chấp thì gọi là hành, nếu không chấp thì không có
gì để gọi là hành. Thiên tử! Nếu đắc phạm hạnh
thì có hành, nếu không thể thủ đắc thì không có gì là hành.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Phạm hạnh ấy của Nhân giả có gì là hành?

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đúng vậy, Thiên
tử! Tôi chẳng phải là phạm hạnh. Vì sao? Vì phạm
hạnh này chẳng phải là phạm, chẳng phải là hạnh,
chẳng phải là ngã, chẳng phải là phạm hạnh. Vì
thế nói tôi là hành phạm hạnh.

Thiên tử khen ngợi.

–Hay thay! Hay thay!
Văn-thù-sư-lợi! Đây chính là Biện tài nhạo
thuyết không chướng ngại.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Tôi có chướng
ngại. Làm thế nào Thiên tử nói tôi là có Biện
tài nhạo thuyết vô chướng ngại? Vì sao? Vì tất cả
có ngã, có ngã sở, đều có phân biệt, có phân
biệt thì đều có chướng ngại.

Khi ấy, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi lại nói với Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Thiên tử! Như
muốn đồng phạm hạnh thì hãy đoạn tất cả mạng
của chúng sinh mà không cầm thanh sắt, không cầm dao,
đá, không cầm gậy v.v… Như vậy tôi cùng Thiên tử đồng phạm hạnh.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nhân giả nói như vậy là có nghóa gì?

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Thiên tử! Nói
đến chúng sinh, nói chúng sinh ấy, ý Thiên tử thế
nào?
Thiên tử đáp:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nói đến chúng sinh, nói chúng sinh tức là cho đến
tất cả chỉ là danh tự tưởng chấp.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng vậy, Thiên
tử! Giết chấp ngã tưởng, giết chấp mạng tưởng,
giết chấp nhân tưởng.
Thiên tử hỏi:

–Nhân giả dùng vật
gì để giết trừ chấp mạng tưởng?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Dùng
gươm trí tuệ để giết, đó là cầm gươm Bát nhã.
Cầm, giết nhưng không có ý tưởng về cầm, giết.
Như hại nhưng không biết, không có ý tưởng hãm
hại. Thiên tử! Ông nên biết, đó là giết ngã
tưởng, giết chúng sinh tưởng. Đây gọi là giết
tất cả chúng sinh. Như vậy tôi cùng ông đồng phạm hạnh.

Văn-thù-sư-lợi lại
nói với Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Thiên tử! Ông tu
mười nghiệp đạo bất thiện, hành tất cả phần
nhiễm bình đẳng, chẳng phải hành phần tịnh bình
đẳng. Như vậy tôi cùng ông đồng phạm hạnh.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nghóa đó như thế nào mà Nhân giả nói như vậy?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Hành nơi phần
nhiễm bình đẳng này ngang bằng hành bình đẳng kia.
Được như vậy tôi cùng ông đồng phạm hạnh. Thiên
tử! Ý ông thế nào? Phần nhiễm bình đẳng là gì?
Thiên tử đáp:

–Không làm, không tham.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiên tử! Phần
tịnh bình đẳng là những pháp gì?
Thiên tử đáp:

–Pháp tánh, pháp
giới, chân như, thật tế, ba môn giải thoát. Đó là phần tịnh.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiên tử! Ông có
thể ngăn che pháp giới lại được chăng?
Đáp:
–Không được.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Phải vậy Thiên
tử! Vì lẽ ấy nên tôi nói như vậy. Ông hành phần
nhiễm bình đẳng, chẳng phải là phần tịnh bình đẳng.
Như vậy tôi cùng ông đồng phạm hạnh.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi lại nói với Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Thiên tử! Ban đầu,
khởi tâm muốn giết người, Thiên tử, đánh trên
đầu người đó. Được vậy tôi cùng Thiên tử đồng phạm hạnh.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nghóa đó như thế nào mà Nhân giả nói như vậy?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Nói
giết, giết là thế nào? Giết người nào, vật nào?
Thiên tử nên biết, nói giết là giết tham, sân, si,
ngã mạn, ganh ghét, huyễn hóa, giả dối, dua nịnh,
chấp tướng, thọ tưởng. Đó gọi là giết. Tôi đã
nói nghóa của chữ giết rồi, Thiên tử nên biết.

Thiên tử! Có vị
Thiền sư sinh tâm tham dục, sinh rồi thì có thể lìa
nên được tịch tónh. Được tịch tónh như vậy gọi
là không, không sở hữu, chẳng chấp vướng, chẳng
lấy. Thiên tử! Đó là suy nghó thông suốt về tâm
dục sinh diệt. Tâm này sinh nơi nào, diệt nơi nào,
vui nơi nào, vui pháp gì, nên quán xét như vậy. Tham
không thủ đắc, vậy ưa thích nơi nào mới là không
thủ đắc? Tu pháp nào mới là không thủ đắc? Nếu
không thủ đắc tức là không lấy. Không lấy tức
là không có việc được bỏ, không có người bỏ.
Như vậy là không lấy, không bỏ. Đó gọi là lìa
dục tịch tónh. Cho đến tâm cũng quán sát như vậy.
Thiên tử nên biết! Giết những pháp như vậy là
làm cho sinh khởi, tức là giết. Như vậy được gọi
là lúc khởi tâm muốn giết chết người thì đánh
trên đầu trước. Như vậy gọi là giết. Ý của tôi
là thế nên mới nói như vậy.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi lại nói với Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Thiên tử! Nếu
Thiên tử đối với Phật không nhiễm, Pháp, Tăng
không nhiễm, được vậy tôi mới đồng phạm hạnh.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát giải thích như thế nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi lại:
–Nói đến Phật,
Thiên tử giải thích như thế nào?
Thiên tử đáp:

–Văn-thù-sư-lợi!
Như chân như, pháp giới, đó là Phật.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiên tử! Ý
Thiên tử thế nào, chân như, pháp giới, Thiên tử
có thể bị nhiễm chăng?
Đáp:
–Không nhiễm.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Vì nghóa ấy mà
tôi nói nếu Thiên tử đối với Phật không nhiễm
thì tôi cùng Thiên tử đồng phạm hạnh.

Lại nữa, này Thiên
tử! Nói về pháp, Thiên tử giải thích như thế
nào?
Thiên tử đáp:

–Văn-thù-sư-lợi!
Pháp lìa dục, đó gọi là Pháp.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiên tử! Ý
Thiên tử thế nào, pháp lìa dục ấy Thiên tử có
nhiễm chăng?
Đáp:
–Không nhiễm.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Vì nghóa ấy nên
tôi nói nếu Thiên tử đối với Pháp không nhiễm
thì tôi cùng Thiên tử đồng phạm hạnh.

Lại nữa, này Thiên
tử! Nói đến Tăng, Thiên tử giải thích như thế
nào?
Thiên tử đáp:

–Vì vô vi nên gọi
là Tăng. Thánh Tăng Thanh văn là Tăng vô vi, như vậy gọi là Tăng.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiên tử! Ý
Thiên tử thế nào, vô vi Tăng ấy Thiên tử có
nhiễm chăng?
Đáp:
–Không nhiễm.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Vì nghóa ấy nên
tôi nói nếu Thiên tử đối với Tăng mà không
nhiễm thì tôi cùng Thiên tử đồng phạm hạnh. Thiên
tử! Người nào thấy Phật thì nhiễm nơi Phật, người
nào nghe Pháp thì nhiễm nơi Pháp, người nào biết
Tăng thì nhiễm nơi Tăng. Thiên tử! Nếu không thấy
Phật thì người ấy không nhiễm nơi Phật, nếu không
biết Pháp thì người ấy không nhiễm nơi Pháp. nếu
không biết Tăng thì người ấy không nhiễm nơi Tăng.
Vì sao? Vì Phật, Pháp, Tăng, người ấy chẳng thể
đạt được. Vì vậy nên nói là không nhiễm.

Lại nữa, này Thiên
tử! Người nào yêu mến Phật, yêu mến Pháp, yêu
mến Tăng, thì người ấy nhiễm nơi Phật, nhiễm nơi
Pháp, nhiễm nơi Tăng. Nếu không thấy Phật, không
yêu mến Phật thì không nhiễm nơi Phật. Nếu không
nghe Pháp, không yếu mến Pháp thì không nhiễm nơi
Pháp. Nếu không biết Tăng, không yếu mến Tăng thì
không nhiễm nơi Tăng. Người nào không nhiễm vướng
đối với câu tham dục, câu không hòa hợp, câu
nêu dẫn, câu suy xét không thật, câu không thật,
câu quyết định không thật, câu không lìa dục, do đó
gọi là lìa dục tịch tónh.

–Thiên tử! Vì nghóa
ấy nên tôi nói nếu Thiên tử đối với Phật
không nhiễm, Pháp, Tăng không nhiễm thì tôi với
Thiên tử đồng phạm hạnh.

Khi ấy, Thiên tử
Thiện Trụ Ý nói với Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:
–Thật là hy hữu,
Văn-thù-sư-lợi! Nhân giả nói đến chỗ hết sức
thâm diệu như vậy, tôi phải báo ân.

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Thiên tử chớ báo ân.
Thiên tử hỏi:

–Vì sao không báo
ân?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đúng vậy, Thiên
tử! Không báo ân tức là báo ân.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nhân giả không báo ân chăng?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Đúng
như vậy! Tôi không báo ân, cũng chẳng phải là tôi báo ân.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nhân giả nói như vậy nghóa là thế nào?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Người
ngu si tạo nhiều pháp khác nhau, người ngu si tạo
nhiều kiến chấp khác nhau, người ngu si hành nhiều
hạnh khác nhau. Vì tạo tác nhiều pháp, nhiều hạnh,
nhiều kiến chấp khác nhau nên nói là báo ân. Thiên
tử nên biết, đây chẳng phải là thiện nam hành
chân chánh. Người hành chân chánh cho đến một sự
việc ít ỏi, hoặc làm, hoặc không làm. Đó gọi là
không báo ân. Như Phật, Thế Tôn thuyết pháp bình
đẳng. Nghóa là tất cả pháp đều không tạo tác,
cũng không thể tạo tác, tâm bình đẳng không giữ
lấy cái khác, không tạo tác cái khác. Đó gọi là không báo ân.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nhân giả trụ nơi pháp nào mà nói như vậy. Trụ nơi
nhẫn mà nói hay trụ nơi pháp mà nói?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Chẳng
phải là nhẫn, chẳng phải là pháp.
Thiên tử hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nhân giả trụ nơi nào mà nói như vậy?

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thiên tử! Thân
của người huyễn hóa trụ nơi nào?
Thiên tử hỏi:

–Vậy nơi nào có
thân của người huyễn hóa trụ?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Như
chân như an trụ. Thân của người huyễn hóa kia cũng
an trụ như vậy. Thiên tử nên biết, nếu vậy thì
nói trụ nơi nào? Hoặc như vậy thì tại sao còn hỏi
trụ nơi nhẫn hay trụ nơi pháp? Thiên tử nên biết,
nhẫn chỉ có danh, danh đó là không nơi trụ, pháp
không dời đổi, cũng không phân biệt, lại không
nơi chốn. Thiên tử! Tất cả chúng sinh trụ nơi chốn
tức trụ nơi đã nói. Đức Phật thuyết giảng như
vậy. Vì sao? Như Phật dạy, như chân như an trụ, tất
cả chúng sinh cũng an trụ như vậy. Chân như bất
động, như tất cả chúng sinh chân như, Như Lai chân
như, không hai chân như, không khác chân như.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý nói với Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nói Sa-môn na vậy Sa-môn na ấy có nghóa gì?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử! Tức
chẳng phải là Sa-môn, chẳng phải là Bà-la-môn. Vì
sao? Thiên tử! Nếu không đắm chấp nơi Dục giới,
không đắm chấp nơi Sắc giới, không đắm chấp nơi
Vô sắc giới, đó gọi là Sa-môn. Tôi nói như vậy,
nếu mắt không vướng nơi lậu, tai, mũi, lưỡi,
thân, ý đều không vướng nơi lậu, đó gọi là Sa-môn.

Thiên tử! Nếu không
nương dựa thì nói là không nương dựa. Nơi không
nương dựa thì nói là nơi không nương dựa. Ta nói
như vậy là Sa-môn. Nếu không một chút tâm tham,
thích; không có một nơi nào đến, không tổn, không
hại; thì ta gọi đó là Sa-môn. Những câu nói đó
hoặc chẳng phải là Sa-môn, chẳng phải là Bà-la-môn.

Bấy giờ, trong chúng
hội có năm Bồ-tát đã đắc thiền thứ tư, chứng
năm thần thông. Chư Bồ-tát ấy nhập Tam-muội, rồi
từ Tam-muội xuất, nhưng chưa đắc pháp nhẫn. Chư
Bồ-tát ấy tự nhớ lại kiếp trước mình đã từng
giết cha, từng giết mẹ, giết A-la-hán, nhớ nghó về
nghiệp còn sót lại ấy, tâm không an ổn, nên không
chứng nhập pháp nhẫn sâu xa. Vì còn nương nơi ngã
phân biệt, nên tâm nhớ lại tội ác kiếp trước,
không thể lìa bỏ, vì thế không đắc pháp nhẫn sâu xa.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn biết rõ tâm niệm của chư Bồ-tát kia có thể
mở bày, tỏ ngộ, nên dùng diệu lực từ oai thần
gia bị cho Đồng tử Văn-thù-sư-lợi. Nương thần lực
của Phật, Văn-thù-sư-lợi rời tòa ngồi đứng
dậy, sửa y phục, bày vai phải, tay phải cầm gươm
sắc bén, chạy nhanh đến chỗ Đức Phật. Lúc đó,
Đức Thế Tôn liền bảo Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Đứng lại! Đứng
lại! Này Văn-thù-sư-lợi! Ta đã bị giết từ trước
và bị giết nhiều rồi. Vì sao? Này Văn-thù-sư-lợi!
Vì từ xa xưa đến nay, lúc nào có người sinh tâm
giết Ta, nếu sinh tâm giết, thì ngay khi ấy đã giết rồi.

Lúc ấy, năm Bồ-tát
kia suy nghó: Tất cả các pháp đều như huyễn, chẳng
phải là ngã, chẳng phải là chúng sinh, chẳng phải
là mạng, chẳng phải là nhân, chẳng phải là ma na
bà, chẳng phải là cha, chẳng phải là mẹ, chẳng
phải là A-la-hán, chẳng phải là Phật, Pháp, Tăng,
chẳng phải có nghịch, không người tạo nghịch. Vì
sao? Vì hiện tại Đồng tử Văn-thù-sư-lợi là bậc
trí tuệ, hiểu sâu, suy xét, tinh tế, thông tỏ biện
tài sắc bén, được chư Phật khen ngợi là đã đắc
pháp nhẫn thâm diệu, đã từng cúng dường vô số
chư Phật quá khứ, trí tuệ tự tại, thông đạt tất
cả các pháp, khéo thuyết giảng pháp chân thật, cung
kính Như Lai, nhưng nay lại cầm dao bén chạy nhanh đến
chỗ Đức Phật. Đức Phật nói: Đứng lại! Đứng
lại! Văn-thù-sư-lợi! Ta đã bị giết từ trước,
và bị giết nhiều lần rồi. Nếu có một chút pháp
hòa hợp, tụ tập, thì quyết định gọi là Phật, là
Pháp, là Tăng, là mẹ, là cha, là A-la-hán, có
nghịch, có thể nắm lấy, thì không thể xa lìa. Nên
biết pháp ấy là vô thể, chẳng có, chẳng phải là
như, chẳng phải là thật, không sinh, không khởi, là
không, như huyễn hóa. Vì thế pháp này không có
người mắc tội, không có tội bị mắc.

Suy nghó biết rõ như
vậy rồi, năm Bồ-tát ấy liền chứng đắc pháp
nhẫn Vô sinh. Đắc pháp nhẫn rồi, liền hết sức vui
mừng bèn bay vụt lên không trung, cách đất không
quá bảy cây Đa-la, nói kệ:

Tất cả pháp như
huyễn

Đều từ phân
biệt sinh

Trong đó quyết
không có

Tất cả pháp đều không.

Tâm phân biệt
không thật

Ngu si chấp ngã
tưởng

Nhớ lại kiếp đã
qua

Tạo những nghiệp ác gì.

Quá khứ từng
giết hại

Cha mẹ, ruộng phước
tốt
Giết La-hán,
Tỳ-kheo

Tạo nghiệp ác cực trọng.

Do quả báo nghiệp
ác

Chúng tôi thọ khổ
não

Nay ở chỗ Thế
Tôn

Nghe pháp trừ nghi, hối.

Tâm không xả hối
hận

Vâng giữ lời
Thế Tôn

Giác ngộ được
pháp giới

Nơi nào không phiền não.

Phật dùng phương
tiện khéo

Phương tiện biết
Mâu-ni

Dùng lực phương
tiện nào

Trừ nghi hối chúng sinh.
Các pháp không,
vô thể

Chẳng Phật, chẳng
Pháp, Tăng

Cha mẹ không thể
có

Chẳng có A-la-hán.

Không thể có pháp
giết

Cũng không có
pháp đọa

Các pháp tướng
bình đẳng

Như kia bình đẳng trụ.

Văn-thù đại trí
tuệ

Đã chứng pháp
như vậy

Tay cầm dao sắc bén

Chạy nhanh hướng đến Phật.

Như dao bén, như
Phật

Hai tướng ấy
không khác

Chẳng sinh, cũng
chẳng thật

Trong ấy không giết người.

Lúc thuyết giảng
pháp môn cầm dao ấy, khắp Hằng sa thế giới của chư
Phật trong mười phương đều chấn động đủ sáu
cách, đại địa trong các thế giới rung chuyển mạnh.
Chư Phật trong mười phương thế giới lúc ấy đang
thuyết pháp, thị giả của mỗi Đức Phật đều thưa
với Phật của mình.

Bạch Thế Tôn! Do oai
lực của bậc nào mà đại địa chấn động như vậy,
thế giới đều rung chuyển?

Mỗi Đức Phật đều đáp:

–Này thiện nam! Có
thế giới tên là Ta-bà, trong ấy có Phật hiệu là
Thích Ca Mâu Ni Như Lai Ứng Chánh Biến Tri đang thuyết
pháp. Cõi Ta-bà ấy có Đồng tử Văn-thù-sư-lợi,
nơi đạo Bồ-đề đắc pháp Bất thoái chuyển, có
diệu lực tự tại, tự biết có khả năng hành
hóa, vì muốn mở bày dẫn dắt hàng Bồ-tát nên
cầm gươm bén trí tuệ, chạy nhanh đến chỗ Phật, do
đó mà đại địa chấn động.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn nhân nơi gươm trí tuệ ấy thuyết giảng đúng như
pháp, làm cho vô số chúng sinh đạt được nhãn
tịnh, tâm giải thoát, nhẫn sinh, muốn hành trì đạo Bồ-đề.

Lúc này, Đức Thế
Tôn dùng năng lực hộ trì những người mới phát
tâm trong pháp hội được khởi chút thiện căn. Đối
với các chúng sinh, họ còn phân biệt hư vọng với
các loại phân biệt nên khiến họ không thấy gươm
báu, cũng không nghe, không biết về pháp môn cầm gươm này.

Khi ấy, Trưởng lão
Xá-lợi-phất nói với Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nhân giả tạo nghiệp sinh tử cực ác, muốn giết
bậc y vương, nghiệp này đến lúc chín muồi, không
biết Nhân giả thọ tội nơi nào?

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Từ trước đến nay tôi đều tạo
nghiệp ác, chẳng từng như vậy, chẳng rõ về hành
ấy. Nhưng này Đại đức Xá-lợi-phất! Nơi nào có
huyễn nhân thì nghiệp chín muồi cũng huyễn hóa. Tôi
thọ tội cũng như vậy. Vì sao? Vì người huyễn hóa
không sinh phân biệt, không hư vọng. Đại đức
Xá-lợi-phất! Tất cả các pháp đều như huyễn hóa.

Lại nữa, này Đại
đức Xá-lợi-phất! Nay tôi xin hỏi Tôn giả, tùy ý
Tôn giả đáp. Ý Tôn giả thế nào, Tôn giả thấy
gươm bén không?
Đáp:
–Không thấy.

–Tôn giả tạo
nghiệp ác có thể được chăng?
Đáp:
–Không được.

–Có quả báo chăng?
Đáp:
–Không có.
–Đại đức Xá-lợi-phất! Nếu không gươm, không nghiệp, không
quả báo thì nơi nào có nghiệp được chín muồi?

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nhân giả nói vậy có nghóa gì?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Cho đến không có
một pháp dù là ít ỏi nào là nghiệp báo dị thục.
Vì sao? Vì tất cả các pháp là không nghiệp, không
báo, không nghiệp báo dị thục.

Khi ấy, chư Đại
Bồ-tát đến từ mười phương thế giới đều thưa với Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Ngưỡng mong Thế Tôn dùng thần lực gia bị, khiến
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi đến thế giới của chư
Phật trong mười phương thuyết giảng pháp này như
chúng con đến thế giới của Đức Phật ở đây.

Bấy giờ, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi nói với chư Đại Bồ-tát kia:

–Này các thiện nam!
Các ông hãy quan sát thế giới của Phật mình. Lúc
này chư Đại Bồ-tát kia, đều trở lại mười
phương, quan sát thế giới của Phật mình, đều nghe
âm thanh của Đồng tử Văn-thù-sư-lợi ngay tại mỗi
mỗi thế giới kia, đều thấy Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi đến trước Phật của mình, vì đại
chúng diễn nói pháp môn này, thấy có Thiên tử
Thiện Trụ Ý tham vấn pháp môn ấy, cũng thấy có
chư Bồ-tát vân tập, cũng có Thiên tử. Sự việc
nghe thấy như vậy thật là hy hữu. Chư Bồ-tát chưa
từng thấy những việc như vậy nên đồng ca ngợi:

–Hy hữu thay! Hy hữu
thay! Đồng tử Văn-thù-sư-lợi an trụ bất động
ngay nơi thế giới của Đức Phật ở đây, nhưng có
thể hiện thân khắp nơi chốn, khiến cho tất cả đều thấy.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi vì chư Bồ-tát kia nói:

–Này các Thiện nam!
Ví như nhà ảo thuật học giỏi về pháp ảo thuật,
ngồi yên bất động, nhưng có thể hiện ra nhiều hình
sắc. Cũng vậy, Bồ-tát học giỏi pháp huyễn Bát
nhã Ba-la-mật, ở trong pháp huyễn, nơi tất cả thế
giới của chư Phật đều có thể tùy tâm nhớ nghó,
hiện thân khắp chốn. Vì sao? Vì tất cả các pháp
đều như huyễn. Nên biết như vậy.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn nói với Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Như chư Như Lai xuất hiện ở đời nghe pháp môn này
cũng như vậy. Như người chứng quả Tu-đà-hoàn nghe
pháp môn này cũng như vậy. Như người chứng quả
Tư-đà-hàm nghe pháp môn này cũng như vậy. Như
người chứng quả A-na-hàm nghe pháp môn này cũng
như vậy. Như người chứng quả A-la-hán nghe pháp môn
này cũng như vậy. Người nghe pháp môn này sinh tâm
tin hiểu, như người tu hành ngồi nơi cội Bồ-đề
nghe pháp môn này cũng như vậy.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Đúng vậy, bạch
Thế Tôn! Như không không khác, như vô tướng không
khác, như vô nguyện không khác, như chân như không
khác, như pháp giới không khác, như thật tế không
khác, như bình đẳng không khác, như giải thoát không
khác, như xa lìa không khác.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vào
thời kỳ mạt pháp sau năm mươi năm, ngưỡng mong
Thế Tôn hộ trì pháp môn này được lưu hành khắp
cõi Diêm-phù-đề, khiến cho các thiện nam, thiện nữ
đều được nghe biết.

Khi ấy, trong tam thiên
đại thiên thế giới, tất cả các thứ âm nhạc ở
cõi trời, cõi người đều vang lên, hết thảy cây
cỏ đều sum suê tươi tốt, trăm hoa đua nhau nở, cả
Tam thiên đại thiên thế giới đều chấn động,
phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp mọi nơi chốn,
khiến ánh sáng mặt trời, mặt trăng đều bị che
lấp, không thể thấy được. Sáu mươi bốn ức trăm
ngàn chư Thiên đều vô cùng vui mừng, sinh tâm cho
là ít có, trụ nơi không trung, tuôn vô số hoa thơm
cùng hương bột, hương xoa rơi xuống như mưa, trống
trời cùng âm nhạc trỗi lên, tất cả chư Thiên đều
chắp tay đồng thanh xướng:

–Hay thay! Đã diễn
nói pháp tối thắng vi diệu đặc biệt. Nay Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi thuyết giảng pháp môn ấy, chúng
tôi được lãnh hội, sau được sinh vào loài người
ở thế giới này, lại được thấy chuyển pháp
luân. Hoặc có chúng sinh nào nghe pháp môn này, sinh
tâm tin hiểu, không kinh hoàng sợ hãi, nên biết
người đó đã có công đức không phải là nhỏ.
Hoặc có chúng sinh nào đã từng cúng dường chư
Phật quá khứ, vừa được nghe pháp môn thâm diệu
này liền không kinh hoàng, sợ hãi.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
có những hiện tướng này, tức biết vào thời
hậu thế sau năm mươi năm, pháp môn này được lưu
hành khắp cõi Diêm-phù-đề sẽ còn mãi không diệt.
Đức Phật nói:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Văn-thù-sư-lợi! Nay có các hiện tướng ấy
thì biết được pháp môn này sẽ còn mãi không diệt.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Đúng vậy, thưa
Thế Tôn! Phải nên hộ trì để pháp môn này trụ lâu ở thế gian.
Đức Phật dạy:

–Văn-thù-sư-lợi!
Nếu ba môn giải thoát, chứng đắc Niết-bàn là lời
chân thật thì vào đời mạt pháp sau năm mươi năm,
pháp môn này được lưu hành khắp cõi Diêm-phù-đề,
cũng là lời chân thật.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Thế Tôn giảng nói
chẳng ngã, chẳng chúng sinh, chẳng mạng, chẳng nhân,
chẳng ma na bà, chẳng nhiễm, chẳng tịnh là lời chân
thật, thì vào đời mạt pháp sau năm mươi năm, pháp
môn này được lưu hành khắp cõi Diêm-phù-đề,
cũng là lời chân thật. Thế Tôn thuyết giảng chẳng
tham, sân, si, chẳng danh, chẳng sắc, chẳng nhân, chẳng
kiến, chẳng hữu, chẳng hữu thức, chẳng thân,
chẳng thân ký, chẳng tâm, chẳng tâm ký, chẳng ức,
chẳng ức niệm, chẳng xứ, chẳng xứ hành, chẳng
sắc, chẳng thọ, chẳng tưởng, chẳng hành, chẳng
thức, chẳng nhãn, chẳng sắc, chẳng nhó, chẳng thanh,
chẳng tỷ, chẳng hương, chẳng thiệt, chẳng vị, chẳng
thân, chẳng xúc, chẳng ý, chẳng pháp, chẳng Dục
giới, chẳng Sắc giới, chẳng Vô sắc giới, chẳng
đoạn, chẳng thường là lời chân thật thì vào đời
mạt pháp sau năm mươi năm, pháp môn này được lưu
hành khắp cõi Diêm-phù-đề, cũng là lời chân thật.

Thế Tôn giảng nói
chẳng Tu-đà-hoàn, chẳng quả Tu-đà-hoàn, chẳng
Tư-đà-hàm, chẳng quả Tư-đà-hàm, chẳng A-na-hàm,
chẳng quả A-na-hàm, chẳng A-la-hán, chẳng quả
A-la-hán, chẳng Phật-bích-chi, chẳng pháp Phật-bích-chi,
chẳng Như Lai, chẳng pháp Như Lai, chẳng lực, chẳng
vô úy, chẳng tưởng, chẳng thức, chẳng không,
chẳng vô tướng, chẳng vô nguyện, chẳng vô dục,
chẳng bản tánh, chẳng đắc, chẳng chứng, chẳng tập,
chẳng minh, chẳng giải thoát, chẳng bỉ ngạn, chẳng
trung gian, chẳng thử ngạn, chẳng Niết-bàn, chẳng
danh, chẳng vô ký là lời chân thật, thì vào đời
mạt pháp sau năm mươi năm, pháp môn này được lưu
hành khắp cõi Diêm-phù-đề, cũng là lời chân thật.

Thế Tôn thuyết giảng
thật không có người tương ưng, chẳng tương ưng,
không hợp, không tan, là lời chân thật, thì vào
đời mạt pháp sau năm mươi năm, pháp môn này được
lưu hành khắp cõi Diêm-phù-đề, cũng là lời chân thật.

Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri thời quá khứ đã nói
không có một pháp nào làm cho chúng sinh được
giải thoát, không chứng đắc Niết-bàn, chẳng có
chúng sinh, chẳng có pháp sinh, chẳng có pháp diệt,
chẳng mất, chẳng động. Như quá khứ đã nói, vị
lai, hiện tại cũng đều nói như vậy, là lời chân
thật, thì vào đời mạt pháp sau năm mươi năm, pháp
môn này được lưu hành khắp cõi Diêm-phù-đề,
cũng là lời chân thật.

Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai giảng nói trong pháp này không có một pháp
nào để nói, chẳng lời, chẳng nói, chẳng nói bằng
lời, chẳng nói rốt ráo, chẳng nói vào thời gian
sau, chẳng nói vào lúc hiện tại, chẳng nghe nói bằng
tiếng vang, chẳng luôn luôn nói, chẳng nói pháp ấy,
cho đến không nói tới một chữ, không nói pháp
ấy, hiện tại không có người nghe, vị lai không có
người nghe, không có người được giải thoát, là
lời chân thật, thì vào đời mạt pháp sau năm mươi
năm, pháp môn này được lưu hành khắp cõi
Diêm-phù-đề, cũng là lời chân thật.

Đức Thế Tôn giảng
nói giới này chẳng phải là giới, chẳng quả phải
là của giới, chẳng Tam-muội, chẳng Tam-muội xứ,
chẳng bát nhã, chẳng căn trí bát nhã, chẳng giải
thoát, chẳng trí giải thoát, là lời chân thật, thì
vào đời mạt pháp sau năm mươi năm, pháp môn này
được lưu hành khắp cõi Diêm-phù-đề, cũng là lời chân thật.

Đức Thế Tôn giảng
nói trong pháp Bồ-tát, chẳng xả bỏ bố thí, chẳng
giữ gìn giới, chẳng tu tập nhẫn, chẳng phát tinh
tấn, chẳng thiền định, chẳng hành Bát nhã, chẳng
cầu Bồ-đề, chẳng thật hành chuyển, chẳng đắc
Bồ-đề, chẳng đắc lực, chẳng đắc vô úy, chẳng
căn, chẳng chánh, chẳng chuyển pháp luân, chẳng giải
thoát chúng sinh, chẳng nói bằng lời nói, là lời
chân thật, thì vào đời mạt pháp sau năm mươi năm,
pháp môn này được lưu hành khắp cõi Diêm-phù-đề,
cũng là lời chân thật.

Khi thuyết giảng pháp
này, tam thiên đại thiên thế giới chấn động đủ sáu cách.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Di-lặc thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên gì mà thế giới này chấn động mạnh như
vậy?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Di-lặc:

– Này Di-lặc! Ông
nay chớ hỏi như vậy, vì chúng sinh ít lòng tin nghe
được thì không tin hiểu, lại sinh tâm sợ hãi.

Đại Bồ-tát Di-lặc thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Thế Tôn nói rõ thì sẽ khiến cho nhiều người có
được năng lực, tạo nhiều lợi ích an ổn cho hàng trời và người.
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Quá
khứ có bảy mươi bốn ức na-do-tha trăm ngàn chư
Phật thuyết giảng pháp môn này, ngay nơi đây lại
có Đồng tử Văn-thù-sư-lợi và Thiên tử Thiện
Trụ Ý cùng nhau vấn đáp, luận nghị.

Đại Bồ-tát Di-lặc thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và Thiên tử Thiện Trụ Ý
cùng lãnh hội pháp môn này đã lâu như thế, vậy
nghe pháp môn ấy ở nơi Đức Phật nào?
Đức Phật bảo:

–Này Di-lặc! Về
thời quá khứ cách đây bảy a-tăng-kỳ trăm ngàn
kiếp, có Đức Phật xuất thế, hiệu là Phổ Hoa Sư
Tử Du Bộ Thắng Công Đức Tập Như Lai Ứng Chánh
Biến Tri, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và Thiên tử
Thiện Trụ Ý nghe pháp môn này từ nơi Đức Phật ấy.

Lúc thuyết giảng
pháp này, có Hằng hà sa số chúng sinh phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, lại có vô số
người nhiều gấp bội, chứng đắc nhẫn không thoái
chuyển, lại có vô số người nhiều gấp bội nữa,
đạt được pháp nhẫn lìa mọi cấu uế.

Khi Đức Thế Tôn
thuyết giảng pháp môn này rồi, chư Tỳ-kheo, Đồng
tử Văn-thù-sư-lợi và Thiên tử Thiện Trụ Ý
cùng chư Thiên, nhân, A-tu-la, Càn-thát-bà v.v… nghe
Phật thuyết giảng đều rất hoan hỷ.


