<經 id="n342">KINH NHƯ HUYỄN TAM MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.

Quyển thượng
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật du hóa tại núi Linh Thứu, thuộc thành Vương-xá,
cùng với sáu vạn hai ngàn vị Tỳ-kheo, tất cả đều
là bậc Trưởng lão đã đạt trí tuệ thần thông.
Bốn vạn hai ngàn vị Bồ-tát đều cùng hạng với
Đồng Chân Phổ Thủ (Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi). Tên
của những vị đó là: Bồ-tát Sư Tử Anh, Bồ-tát
Từ Thị, Bồ-tát Quang Thế Âm, Bồ-tát Đắc Đại
Thế, Bồ-tát Biện Tích, Bồ-tát Kiến Lập Viễn,
Bồ-tát Sơn Đỉnh, Bồ-tát Sơn Tràng, Bồ-tát Vô
Động, Bồ-tát Thiện Tư Nghị, Bồ-tát Sở Tư Nghị,
Bồ-tát Tâm Dũng, Bồ-tát Tâm Chí, Bồ-tát Thiện
Tâm, Bồ-tát Châu Tích, Bồ-tát Thạch Ma Vương,
Bồ-tát Bảo Chưởng, Bồ-tát Bảo Ấn Thủ, Bồ-tát
Thường Cử Thủ, Bồ-tát Thường Hạ Thủ, Bồ-tát
Thường Tinh Tấn, Bồ-tát Ngự Chúng, Bồ-tát Đốc
Tấn, Bồ-tát Trụ Ngôn Hành Tương Ưng, Bồ-tát Siêu
Nguyện, Bồ-tát Lập Báo Đáp, Bồ-tát Đẳng Tư,
Bồ-tát Khí Chư Ác Thú, Bồ-tát Độ Vô Lượng,
Bồ-tát Độ Vô Động, Bồ-tát Hư Không Tạng,
Bồ-tát Thường Ý, Bồ-tát Trì Ý, Bồ-tát Tăng Ý,
Bồ-tát Thuật Tường, Bồ-tát Chấp Tụng, Bồ-tát
Nguyệt Quang, Bồ-tát Nguyệt Anh, Bồ-tát Quang Anh,
Bồ-tát Quang Thủ, Bồ-tát Hoàn Nhã Can Quang, Bồ-tát
Sư Tử Bộ Lôi Âm, Bồ-tát Biện Vô Ngại, Bồ-tát
Diệu Biện, Bồ-tát Ứng Biện, Bồ-tát Độ Ý,
Bồ-tát Hiển Nhật Nguyệt Quang, Bồ-tát Không Vô,
Bồ-tát Chất Du, Bồ-tát Thường Tiếu, Bồ-tát Căn
Hỷ, Bồ-tát Trừ Chư Cái, Bồ-tát Chuyển Nữ,
Bồ-tát Chuyển Nam, Bồ-tát Chuyển Thai, Bồ-tát Bị
Đức Khải, Bồ-tát Đại Tuệ, Bồ-tát Quang Diễm,
Bồ-tát Chiếu Minh, Bồ-tát Vô Thọ, Bồ-tát Thọ Âm
Vương, Bồ-tát Thâm Tạng, Bồ-tát Chúng Hương Thủ,
cùng tám vị Chánh só giải thoát hội đủ. Lại có
Tứ Thiên vương, Thiên Đế thích, Phạm Nhẫn vương
cùng với các vị vua trời khác gồm sáu vạn người
đông đủ. Các Thiên tử Tu Thâm, Thiên tử Thiện
Trụ Ý, trời Đại Thần Diệu, Thiện Ý, Đại Lạc,
các vị vua trời như vậy gồm ba vạn người đều dốc
cầu Đại thừa. A-tu-luân Yến Cư cùng với hai vạn
ức A-tu-luân, chúa rồng biển cùng với sáu vạn
chúng rồng từ biển hiện lên, cõi này và phương
khác có vô số các chúng trời, rồng, quỷ thần,
A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, hàng trăm
ngàn ức Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, chúng cư só nam, nữ
không thể tính kể đều hội đủ, tất cả cùng vây
quanh, Đức Phật từ bi vì họ mà thuyết pháp.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi an tọa tự tại một mình trong thiền
thất, nhập Tam-muội chánh thọ “Không, vô tâm, lìa
tâm” rồi từ Tam-muội đứng dậy, hiện bày sự an
ổn làm chấn động khắp vô lượng cõi Phật nơi
mười phương. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi tự suy nghó:
Như Lai Chí Chân bình đẳng giác, hiện đang an trụ nơi
pháp hội, đối với việc mong cầu của thế gian thật
khó đạt được, như hoa Linh Thụy lâu ngày mới nở
một lần. Sự thị hiện của Phật rất khó gặp, chẳng
phải là tâm tư duy, chẳng thể dùng lời nói để
diễn tả được, thâm diệu, siêu việt không gì sánh
bằng. Đức Phật thị hiện ở đời hoàn toàn không
hư dối, nhờ đấy các chúng sinh được nghe pháp,
nghe kinh điển chưa từng luống phí. Những chúng sinh
như vậy đã diệt trừ được khổ đau, những pháp
chân chánh ấy đều tạo được lợi ích. Hôm nay con
đến chỗ Như Lai đúng thời sẽ thưa hỏi, tùy theo
sự chất vấn đó khiến cho chúng sinh có được đầy
đủ các gốc công đức. Giả sử có người tu học
thừa Bồ-tát thì không còn nghi, lầm về pháp Phật
vi diệu sâu xa, thông suốt nghóa lý của đạo, che lấp
cung điện của các ma. Những loài chúng sinh ở trong
thế giới Kham Nhẫn này do tham, sân, si dấy khởi
mạnh nên hay xa lìa pháp thanh tịnh, chỉ thực hành
điều vô nghóa, ngu tối giận dữ, tâm thường kiêu
mạn, không cung kính. Do tạo nghiệp ác nên sự tu tập
bị sai lầm, quên mất pháp Phật. Nay chúng sinh nếu
được nghe pháp này sẽ khiến họ đạt được tuệ nhãn thanh tịnh.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại suy nghó: Ta nên đến thế giới
của chư Phật khắp mười phương, cung thỉnh vô lượng
trăm ngàn Bồ-tát tập hợp lại để lãnh thọ kinh điển của Đức Phật, tất đại chúng đều chứng
được pháp nhẫn sâu xa ấy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi từ Tam-muội Ly cấu quang nghiêm tịnh
đạt được chánh thọ, vào Tam-muội rồi, phát ra
ánh sáng chiếu khắp ức hằng sa thế giới chư Phật
ở phương Đông, soi khắp mọi nơi, đều được thấm
nhuần, hòa dịu, dứt trừ cấu uế, sáng chói rực
rỡ. Ánh sáng thanh tịnh ấy lại chiếu đến bốn
phương Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn hướng, trên, dưới
nơi cõi Phật khắp mười phương, soi đến những nơi
chưa từng được có ánh sáng, ở các chốn tối
tăm mù mịt, những vùng núi đá, tường vách, hoa
lá, cây cỏ, núi Thiết Vi, núi Đại Thiết Vi, núi
Mục-lân, núi Đại-mục-lân, núi Tuyết và núi
Tu-di, tất cả đều được soi sáng. Ánh sáng chiếu
tỏa khắp không hề bị che khuất, chướng ngại.

Bấy giờ, thế giới
chư Phật ở khắp mười phương, mỗi mỗi hằng hà sa
ức cõi Phật, chư Phật Thế Tôn đều hiện đang
thuyết pháp. Mỗi vị thị giả của chư Phật ở các
cõi này đều thưa hỏi chư Phật của mình:

–Do nhân duyên gì
bỗng nhiên có ánh sáng lớn chiếu khắp thế giới,
từ xưa đến nay chưa từng thấy nghe, ánh sáng này
xuyên sâu và hòa dịu không bị che khuất. Hôm nay ánh
sáng của chư Phật làm cho chúng con an ổn, tâm ý
thanh tịnh, mọi cấu uế được nhổ sạch không còn
lỗi lầm, lại không khởi dâm nộ si. Điềm lành đã
hiển hiện là Thánh chỉ của ai, khiến ánh sáng rực
rỡ càng tăng thêm.

Chư Phật Thế Tôn
thấy thị giả thưa hỏi vẫn im lặng không đáp. Thế
giới đó có âm thanh của chúng trời, rồng, quỷ
thần, A-tu-luân, Ca-lâu-la, chim cánh vàng, Càn-đạp-hòa,
người, phi nhân, âm thanh của loài chim bay, nai chạy,
gió, mưa, nước trong biển lớn, kỹ nhạc các loại,
tất cả những thứ tiếng đó do oai thần của Phật
nên đều lặng yên, không vang ra, hết thảy mọi tiếng
vọng cũng đều vắng bặt nên các vị thị giả đã
thưa thỉnh đến ba lần:

Bạch Thế Tôn! Nguyện
xin thuyết giảng vì người thế gian và chư Thiên luôn
được thương xót, luôn khiến được an ổn, luôn
được nhớ nghó, là do oai thần của ai mà xuất hiện
những âm thanh đó cùng ánh sáng chiếu khắp cõi
Phật?

Khi ấy, chư Phật ở
ức hằng sa số cõi từ mỗi quốc độ đồng thời
với một âm thanh được tập hợp chung, hòa dịu, rõ
ràng, đều từ một Đức Phật phát khởi bao nhiêu
lời giảng dạy vang ra như vậy, cùng lúc bảo các thị
giả: Chư Phật Thế Tôn đã thuyết giảng khiến tất
cả cõi Phật đều chấn động, trăm ngàn âm nhạc
không tấu nhưng tự vang lên, chư Thiên, loài người,
A-tu-luân đều vui mừng. Âm thanh đó cũng thuyết
giảng về vô thường, khổ, không, vô ngã, không,
vô tướng, vô nguyện, hư không. Âm thanh đó hiện
bày không có nguồn gốc, không có giới hạn, trừ
bỏ dâm nộ si, vượt khỏi ba cõi, luôn suy xét kỹ
âm thanh của bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ. Âm thanh của luôn biết hổ
thẹn. Âm thanh của từ, bi, hỷ, xả. Âm thanh luôn tu
tập, thực hành, không phóng dật. Bao nhiêu âm thanh
như vậy luôn phát ra trăm ngàn tiếng nói về nghóa
pháp. Khi thuyết giảng pháp ấy khiến cho vô lượng
vô số ức trăm ngàn người không thể tính kể,
vững chắc trong chánh pháp, không còn thoái chuyển,
tâm nguyện mong cầu nơi đạo Chánh chân. Pháp giáo
hóa cho hàng Thanh văn, Duyên giác và những vị Đế
thích, Phạm vương, Chuyển luân Thánh vương cũng vậy.

Lúc này, chư Phật bảo các thị giả:

–Này các thiện nam!
Các ông hãy yên lặng. Đây chẳng phải là quả vị
Thanh văn, Duyên giác có thể đạt tới. Trời,
A-tu-luân, Người nghe điều này đều hoảng sợ. Nhưng
các Đức Như Lai tán thán về ánh sáng hiện bày
công đức ấy là không thể nghó bàn, nơi tích tập
công đức ấy là không thể suy xét, việc tu học
tinh tấn, đạt trí tuệ nên mới hiện ra tất cả ánh
sáng ấy một cách trọn vẹn. Nếu ở trong một kiếp
hay hơn một kiếp tán dương về ánh sáng đó cũng
không thể nói hết cội nguồn cùng biên vực của
nó. Ánh sáng chói lọi này phát sinh từ tâm từ
bi lớn rộng như vậy.

Các vị thị giả của
chư Phật được nghe sự tán thán như thế càng tăng
thêm tâm khao khát. Lại bạch Phật:

–Kính xin chư Đại
Thánh đúng thời thuyết giảng về sự nhớ nghó,
luôn tạo an ổn, xót thương đối với chư Thiên cùng
với loài người trong mười phương và chúng Bồ-tát
tu học Đại thừa, khiến họ thành tựu mọi công
đức nơi căn lành.

Chư Phật bảo các thị giả:

–Này các thiện nam!
Có một thế giới gọi là cõi Nhẫn, ở đó có vị
Phật tên là Thích Ca Văn gồm đủ mười tôn hiệu:
Như Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, thị hiện
ở đời năm trược hỗn loạn. Chúng sinh ở cõi
ấy dâm nộ si luôn tăng trưởng, kiêu mạn, ít cung
kính, xả bỏ tâm thanh tịnh và công đức nên xa lìa
hổ thẹn, nhiều mê lầm nên thường tạo các nghiệp
ác. Các loại chúng sinh ấy do ngu tối mê mờ, tạo
tập các hạnh ác, Đức Phật kia đã sinh vào cõi
ấy để hóa độ chúng sinh, đạt được quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, đã vì họ mà
thuyết giảng kinh pháp. Cõi đó có vị Bồ-tát hiệu
là Văn-thù-sư-lợi, uy lực dũng mãnh, trí tuệ
rộng lớn, tinh tấn vượt bậc, thần thông biến hóa
không ai sánh kịp, khai thị, giáo hóa cho các Bồ-tát
khiến họ hội nhập vào công đức lớn của Đại
thừa, làm cha mẹ của các Bồ-tát, biết đúng thời
thuyết pháp, trí tuệ vô biên, phân biệt câu nghóa,
biện tài vô ngại, độ thoát muôn người đạt đến
bờ kia, chứng đắc Tổng trì, thấu tỏ nguồn gốc
của các chúng sinh, từ sự nhận thức rõ ràng nên
lưu truyền khắp nơi, công đức không thể nghó bàn.
Các ông hãy đến thưa hỏi Đức Như Lai Chí Chân,
sẽ biết được các hạnh nghiệp, khiến các Bồ-tát
thành tựu những công đức căn bản, đến gặp các
Bồ-tát ấy khiến cho các ông biết rõ hoàn toàn
các pháp của Phật. Này thiện nam! Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thỉnh các Bồ-tát nghe thuyết giảng
pháp vi diệu, nên phóng ra hào quang làm cho vô lượng
vô số ức Bồ-tát khắp mười phương đều hội đủ,
để họ được thọ nhận pháp nêu giảng của Phật.
Vì thế, Bồ-tát ấy đã thị hiện, phóng ra hào quang
chiếu soi tới khắp các cõi Phật. Vị thị giả thưa:

–Định - Tam-muội này
gọi là gì?
Phật dạy:

–Gọi là Tam-muội Ly
cấu quang trang nghiêm. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi tâm
an trú trong định này nên thị hiện thần thông vó
đại, hào quang vi diệu tỏa chiếu xa rộng như thế.

Các vị thị giả lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con từ xưa đến nay chưa từng thấy hình tượng
như vậy. Âm thanh hòa nhã thanh tịnh, hào quang, tiếng
vọng vi diệu. Vì nhân duyên ấy nên đã đem hết tâm
từ bi, tùy thời phóng ra hào quang. Lành thay! Đạo
đức thù thắng siêu việt không thể nghó bàn, làm
cho mọi người đều vui mừng, hoan hỷ hết mực như thế.
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Đúng
vậy!

Khi ấy, các cõi liền
rung động, hiện bày ánh sáng rực rỡ, tập hội
các chúng Bồ-tát để tuyên giảng kinh điển và khai thị đạo lớn.

Bấy giờ, mười
phương vô số khó tính kể, không thể nghó bàn, tám
phương, trên dưới mỗi mỗi phía có cõi nước chư
Phật nhiều như cát của ngàn ức sông Hằng, mỗi
cõi có vô lượng không thể nghó bàn các chúng
Bồ-tát đều đi đến chỗ Phật, đảnh lễ ngang chân Phật và bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyện xin Đại Thánh chỉ bày, đây là ánh sáng gì
mà từ xưa đến nay chúng con chưa từng thấy, nghe?
Đây là ánh sáng ứng hiện về điềm lành gì?

Đức Phật bảo các Bồ-tát:

–Này Tộc tánh tử!
Ở thế giới tên Nhẫn, có Đức Phật hiệu là
Thích Ca Văn Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Giác, hiện
đang thuyết pháp. Cõi đó có vị Bồ-tát tên là
Phổ Thủ (Văn-thù-sư-lợi) đang phóng ra ánh sáng
rực rỡ tên là “Thỉnh các Bồ-tát đều tập
hội”. Đây là điềm lành ứng hiện.

Các Bồ-tát đều bạch Phật:

–Chúng con muốn đến
cõi Nhẫn để được diện kiến Đức Năng Nhân Như
Lai Chí Chân, đảnh lễ, thưa hỏi, lãnh thọ những
điều được nêu giảng và cũng muốn gần gũi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng các vị Bồ-tát khác.
Đức Phật ấy bảo:

–Này thiện nam! Nay
chính là đúng lúc.

Bấy giờ, vô số
Bồ-tát không thể nghó bàn ở mười phương, ức
trăm ngàn triệu nhiều như số vi trần, chỉ trong khoảng
thời gian nhanh như tráng só co duỗi cánh tay, mỗi mỗi
vị bỗng nhiên biến mất khỏi cõi nước của các
Đức Phật mình và xuất hiện ở cõi Nhẫn. Ở đó,
các vị Bồ-tát liền mưa xuống các loại hoa đến nơi
chỗ Đức Phật. Hoặc mưa vô số các loại hương hoa
xen lẫn, các loại hương bột, các loại hoa sen màu
xanh, hồng, vàng, trắng, hoa Tín thoát tư di, Ngô đồng
tu man, hoa Nhu nhuyến, Đại nhu nhuyến, hoa Phổ niệm, Đại
phổ niệm âm, hoa Nguyệt đại nguyệt, Duyệt lạc
nguyệt. Mưa xuống ngần ấy loại hoa như vậy xong, chư
vị Bồ-tát đều đem dâng lên cúng dường Đức
Phật. Hoặc có Bồ-tát dùng một âm vang bảo khắp ba
ngàn đại thiên thế giới, tán thán công đức vô
lượng của Như Lai rồi đến nơi Đức Phật. Hoặc
quyến thuộc của Đế thích, hoặc tùy tùng của Phạm
thiên, hoặc các thuộc hạ của Tứ Thiên vương, hoặc
như các bộ chúng trời, rồng, quỷ thần,
Càn-đạp-hòa, ngọc nữ v.v… đều tạo ra đủ các
loại âm nhạc cùng các thứ liên hệ. Ngần ấy các
loại biến hóa thù thắng, đặc biệt, khác lạ đều
đem đến chỗ Đức Phật. Vừa đến phía trước thì
các cõi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh trong ba ngàn
đại thiên nơi thế giới Nhẫn này đều được tiêu
trừ, hoàn toàn không còn các hoạn nạn, vô cùng
an lạc, đều là sự cảm hóa từ oai thần các
Bồ-tát. Các chúng Bồ-tát này, là trăm ngàn ức
số, nhiều không thể nào tính kể lường xét cùng
đến bên Đức Phật Thích Ca Văn, đảnh lễ nơi chân
Ngài, nhiễu quanh ba vòng, rồi trụ trên hư không,
nhập Tam-muội Ý phổ thân hành chánh thọ, tự nhiên
hiện ra hoa sen rộng bảy tầm với rất nhiều màu sắc,
các Bồ-tát liền bay lên, ngồi kiết già trên đó.

Bấy giờ, Trưởng
lão Đại Ca-diếp liền từ chỗ ngồi đứng dậy, mặc
áo bày vai phải, đầu gối quỳ sát đất, chấp tay
nói kệ tán thán Đức Phật:

Nếu ban trọn niềm
vui

Các công đức lìa
cấu

Vượt chúng sinh
mười phương
Được tâm tịnh, thanh thoát.

Hiểu rõ các nẻo
hành

Gọi là không ai
bằng

Mở đạo dạy
chúng con

Vô lượng không nghó bàn.

Thực hành pháp
bố thí

Giữ giới ức
cõi kiếp

Hành hóa không gì
sánh

Ba cõi dứt mọi chấp.

Sức nhẫn nhục
dũng mãnh

Diệu lực ấy gồm
mười

Khó kịp, ưa công
đức

Vì con đoạn lưới nghi.

Thấy chúng sinh khổ
nạn

Tu hành trọn suốt
kiếp

Chỗ hành không
chán mệt

Tinh tấn thêm vô lượng.

Rộng thí, không ái
nhiễm

Nam, nữ và vợ
con

Sở hữu của đất
nước

Ban cho theo sở thích.

Đoạn nghi ngờ về
ngã
Vốn thí xe, voi,
ngựa

Đầu, mắt, không
trái ý

Y phục ức triệu số.

Những vật cần
trang sức

Năng Nhân cho ăn
uống

Thường thích việc
bố thí

Muốn hỏi về an trụ.

Cắt thân thành
từng đoạn

Vì lìa cấu không
sân

Sức nhẫn bỏ các
mạn

Nguyện nói ý nghóa này.

Tu tập về hạnh
không

Ý thường tư duy
kỹ

Công đức thí an
lạc

Hỏi về diệt phiền não.

Đã đoạn tham dục,
giận

Chúng sinh bị tà
kiến

Hết ngu si tăm tối

Không thích tưởng tôi, ta.

Xả bỏ về các
cõi

Tu hành trăm ngàn
kiếp

Hiển bày nguồn
gốc đạo

Khiến con được trở về.

Trí tuệ đến bờ
kia

Đang tu tập hạnh
lành

Hiểu rõ tưởng
tôi, ta

Thích tu tập pháp không.

Không chấp vào
người, vật

Tâm thiện, không
chỗ nương

Thiền định không
nghó bàn

Trừ nghi, bỏ trần cấu.

Thuở xưa tu tập
hạnh
Thí, giới, nhẫn,
tinh tấn
Vào thiền định,
trí tuệ

Hành từ không có hai.

Phụng đức không
thể kể

Ví như nước biển
rộng

Dung mạo rất tươi
đẹp

Nguyện cứu giúp cho con.

Xin quy mạng Thế
Tôn

Lìa cấu, không bỏ
mất

Chia thân thành
từng đốt

Quán thân thể không sắc.

Ý tư duy đường
đạo

Giải quyết các
lưới nghi

Như núi không thể
động

An trú, không lưu luyến.

Ở cõi trời hành
thiền

Không vướng các
ngọc nữ

Mọi nơi chốn đến,
đi

Chưa từng thấy ngăn che.

Tánh tốt không
đổi khác

Miệng nói cũng như
vậy

Đức rộng như hư
không

Đảnh lễ đấng Vô thượng.

Trưởng lão Đại
Ca-diếp dùng kệ tán thán Đức Phật xong, liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
do nhân duyên gì mà có ánh sáng lớn hiện ra khắp
nơi, lại hiện bày thêm sự thù thắng vi diệu, khó
đạt được, chưa từng có pháp như vậy?

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Hãy dùng tâm
chuyên chú để lãnh hội ý nghóa ấy. Đó chẳng
phải là cảnh giới của hàng Duyên giác và Thanh
văn có thể đạt tới. Đối với chư Thiên và loài
người còn ở trong mê lầm sẽ không bị rối loạn.
Giả sử Như Lai trả lời sự thưa hỏi này thì những
chúng sinh không hiểu biết sẽ chẳng rõ được chỗ hướng đến.

Tôn giả Ca-diếp lại thưa hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Ngài giảng thuyết về điều ấy, thể hiện nhiều sự
thương xót, tạo nhiều an ổn, xin cứu giúp chư Thiên
và loài người khắp mười phương.

Đức Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Hãy lắng nghe và
khéo suy nghó, Như Lai sẽ vì ông mà giảng nói.

Tôn giả Ca-diếp bạch Phật:

–Cúi xin Thế Tôn
thuyết giảng, con muốn được nghe.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi có Tam-muội tên “Phổ quang ly cấu
nghiêm tịnh”, dùng định ý ấy để hành chánh thọ,
do đấy đã phóng ra ánh sáng này, chiếu đến cõi
nước của chư Phật nhiều như số cát nơi vạn ức
sông Hằng khắp mười phương. Trong mỗi mỗi cõi nước
của chư Phật ở mọi nơi chốn đó có vô số, vô
lượng không thể nghó bàn hàng trăm ngàn ức các
chúng Bồ-tát, vì thấy được sự thỉnh mời từ
ánh sáng ấy nên đều vân tập đến cõi Nhẫn này
gần gũi bên Ta, đi quanh chỗ Phật ba vòng rồi phóng
lên cao cách mặt đất bảy tầm, ở trong hư không
hóa ra bao nhiêu là loại hoa sen đẹp, thân an tọa trên hoa ấy.

Tôn giả Ca-diếp bạch Phật:

–Nhân nơi tâm ý
của bậc Thánh nên mưa xuống các thứ hoa kia, trăm
ngàn loại nhạc không tấu nhưng tự vang lên, tất cả
chúng hội đều hiện ra màu vàng ròng chăng?
Đức Phật bảo:

–Này Tôn giả
Ca-diếp! Đó là sự cảm ứng từ oai thần của Bồ-tát.

Tôn giả Ca-diếp lại thưa:

–Bạch Đại Thánh!
Con hoàn toàn không thấy được chỗ an tọa của các chúng Bồ-tát.

Đức Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Tất cả các hàng
Thanh văn, Duyên giác đều không thể thấy được. Vì
sao? Vì chúng Thanh văn, Duyên giác ấy chưa từng ở
các trụ xứ tu tập giống như vậy về hạnh đại từ,
đại bi vô tận, thể hiện nghóa không biên vực, các
pháp bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, nhất
tâm, trí tuệ cũng đều như vậy, tuân tu, chí tánh
cũng không bằng Bồ-tát. Các Bồ-tát này đã nhập
vào khắp các Tam-muội chánh thọ, mỗi mỗi đều thị
hiện các thân tướng. Hình dáng của thân ấy, Thanh
văn và Duyên giác không thể nhìn thấy, chỉ có Như
Lai mới thấy rõ. Người nào đạt được định này
mới có thể trông thấy. Nếu có Bồ-tát bắt đầu
tu tập quả vị này ở trong Đại thừa thì Tộc tánh
tử ấy hãy còn không thể thấy được, huống gì
là hàng Thanh văn và Duyên giác lẽ nào có thể
thấy sao? Chưa từng có điều như thế.

Tôn giả Ca-diếp bạch Phật:

–Bồ-tát có mấy
việc thông suốt hoàn toàn hạnh ấy? Dùng công đức
gì để đạt được Tam-muội hội nhập khắp các
thân?

Đức Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Bồ-tát có mười
pháp để đạt được Tam-muội hội nhập khắp các
thân. Những gì là mười để tâm tánh thanh tịnh và
chỗ đến luôn thông đạt? Một là không bỏ tất cả
chúng sinh. Hai là không chống trái, xa rời tâm đại
bi vô tận. Ba là thường hiểu rõ sự vướng mắc
của các tưởng, tuyên giảng các pháp của chư Phật,
tánh không vội vàng. Bốn là nếu thuyết giảng điều
gì thì không khinh mạn, không nêu bày chỗ thiếu sót
của hàng Thanh văn, Duyên giác, không yêu chuộng
Thanh văn, Duyên giác, dốc tâm học Đại thừa. Năm
là bố thí tất cả vật hiện có mà không hối tiếc,
xả bỏ sự tham chấp thân, mạng, huống gì là những
việc khác tạo ích lợi cho mình. Sáu là cứu độ
vô lượng nạn khổ sinh tử, tâm luôn nhớ nghó để
hành trì tinh tấn. Bảy là tu tập bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, nhất tâm, trí tuệ không giới
hạn, nhằm đạt đầy đủ các pháp Độ vô cực.
Tám là đối với các pháp Độ vô cực cũng không
có vọng tưởng. Chín là phải khuyên bảo tất cả
chúng sinh khiến họ trụ trong pháp Phật, sau đó mới
đến an tọa nơi cội cây Bồ-đề. Mười là lại xem
xét Phật đạo không còn có chúng sinh mê lầm. Đó
là mười pháp, Bồ-tát cần thực hành để đạt
được Tam-muội nhập vào các thân.

Tôn giả Ca-diếp bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn,
thật là chưa từng có! Tất cả hàng Thanh văn, Duyên
giác chưa thể phát hạnh nhất tâm. Giả sử tất cả
chúng sinh đều trụ nơi quả vị A-la-hán hãy còn
không thể sánh kịp huống gì là người còn đang tìm
hiểu về tên gọi của Tam-muội này nơi các pháp
Phật, sao có thể hành chánh thọ nơi pháp chưa nhận
biết?

Tôn giả Ca-diếp lại bạch Phật:

–Con xin muốn được
thấy các Bồ-tát ấy. Vì sao? Vì nếu được gần
gũi, gặp gỡ những vị Chánh só với những hình
tướng hiện bày ấy là niềm vui lớn.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Hãy im lặng chờ
đợi. Hiện nay Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và các
Bồ-tát đang ra khỏi Tam-muội, sau đó ông sẽ đích
thân gặp được những vị Bồ-tát ấy. Này Tôn giả
Ca-diếp! Giả sử bày ra trăm ngàn Tam-muội phương
tiện để suy nghó, tìm cầu các Bồ-tát ấy thì cũng
không thể biết về nơi chốn đến đi, oai nghi, phép
tắc của các vị ấy được.

Bấy giờ, Tôn giả
Ca-diếp nghe nói về ý nghóa này, liền nương theo oai
thần của Đức Phật, dùng năng lực nơi thiền định
và thần túc của mình, nhập vào hai vạn định để
hành chánh thọ, lại càng phát ra ý muốn được
thấy sự tu tập và oai nghi của các vị Bồ-tát ấy,
do những điều gì mà không thể thấy được chỗ
đến đi, không biết được sự lui tới, qua lại, đi
đứng, kinh hành, ở đâu thuyết giảng, khai thị giáo
hóa cho chúng sinh nơi cõi nào? Hoàn toàn vắng lặng
không thể nhìn thấy. Tôn giả Ca-diếp bèn ra khỏi
Tam-muội đến trước Đức Phật và bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thật khó đạt đến được! Rất đáng ngạc nhiên.
Vừa rồi, con đã nhập vào hai vạn Định để hành
chánh thọ, cầu gặp các Bồ-tát mà không biết chỗ
hiện trụ của các vị ấy, nên con chưa thành tựu
được sự thấy biết rộng khắp và trí tuệ nơi các
thần thông. Làm sao có thể đạt được định ý của
Tam-muội tịch nhiên như vậy? Đúng thời nên đạt
được Chánh chân Vô thượng Tối chánh giác không?
Nếu thiện nam, thiện nữ thấy được sự biến đổi
này mà không phát tâm đạo Chánh chân vô thượng
chăng? Kính thưa bậc Thiên Trung Thiên! Nếu có Bồ-tát
cầu Tam-muội nhập vào khắp các thân này thì phải
mặc áo giáp giới đức, tự phát lời thề, tâm
không xa rời định ý của Tam-muội ấy.

Đức Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Như lời ông đã nói, Tam-muội này chẳng phải
là chỗ các hàng Thanh văn, Duyên giác có thể đạt
đến, huống gì là những chúng sinh phàm phu khác!

Bấy giờ, Hiền giả
Xá-lợi-phất tự suy nghó: “Như Lai đã khen ngợi ta
là bậc nhất trong hàng trí tuệ. Ta có thể cầu biết
chỗ đến đi của các Bồ-tát này là như thế nào?”
Tôn giả Xá-lợi-phất liền nhập vào ba vạn Tam-muội
để hành chánh thọ, quan sát các Bồ-tát ở nơi
nào nhưng đều không thể thấy, cũng không thể biết
hình tượng, ảnh hưởng và sự ứng hiện điềm
lành của họ là những tướng mạo gì?

Tôn giả Tu-bồ-đề
tự suy nghó: “Ta có thể tìm cầu xem các Bồ-tát ở
nơi đâu?”. Bèn dùng sức Tam-muội, nương theo uy
thần nơi Phật, nhập vào bốn vạn Tam-muội, thuận
hành chánh thọ, muốn được thấy các Bồ-tát nhưng
không thể thấy, không thể nhận biết chỗ ở, lui
tới, đi đứng, kinh hành của các Bồ-tát. Tôn giả
Tu-bồ-đề liền ra khỏi Tam-muội, đến trước Đức
Phật, đảnh lễ sát chân Ngài và thưa:

–Như Lai khen ngợi
con là hành không bậc nhất nhưng con vẫn không thể
đạt được định ý của Tam-muội ấy. Giả sử khiến
cho ba ngàn thế giới tạo thành cái trống lớn, có
vị trượng phu đi đến, sức lực dũng mãnh tột
bậc, cầm lấy núi Tu-di, lúc này con đang an trụ trong
Tam-muội và ngồi trước. Vị ấy dùng núi Tu-di để
đánh trống lớn, suốt một kiếp không dừng nghỉ,
cũng không thể làm cho tâm con loạn động. Thần
thông về hành không của con rộng lớn như thế,
tiếng trống vang khắp mười phương đều nghe, suốt
một kiếp không chút ngừng trễ còn không tạo được
sự lay động, tiếng trống không hề đến nơi tai, lẽ
nào có thể khiến con ra khỏi Tam-muội chăng? Chưa
từng có nghóa ấy. Nẻo hành không của con luôn hiện
bày thù thắng như vậy. Trái lại vừa rồi con đã
nhập vào định ý của bốn vạn Tam-muội, tâm muốn
quan sát các chúng Bồ-tát nhưng hoàn toàn không thể
thấy được. Cúi xin Thế Tôn giảng nói về nguồn
gốc tu tập của những vị ấy, ắt biết được trí
tuệ của các Bồ-tát, đạo đức vượt cao lên trên
mọi người, uy quang luôn rực rỡ. Như người trong
hằng hà sa kiếp ở nơi địa ngục lớn bị thiêu đốt,
nhẫn chịu khổ hoạn như thế để cầu đạo Bồ-tát,
không xả bỏ, không xa rời trí tuệ rộng lớn chẳng
thể nghó bàn, giả sử thân không đạt được lậu
tận, ý chưa thông tỏ, nhưng ở trong vô số kiếp có
thể nhẫn chịu lao khổ nơi chốn sinh tử, trọn không
xa lìa, như vậy là sánh bằng với đại tuệ vô cực.

Bấy giờ, Đức Phật
khen ngợi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Lành thay! Lành
thay! Đúng như lời Tôn giả nói. Chí tánh ôn hòa
nhân từ nên đã thưa hỏi lời này. Giả sử nay
ông không dùng thân này để chọn lấy sự diệt
độ, nhân nơi gốc công đức nhiều như số cát sông
Hằng làm Chuyển luân vương, duy trì chánh pháp, thì
sẽ thành tựu đạo quả Chánh chân vô thượng là
bậc Tối Chánh Giác. Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Các
loài chúng sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới là
nhiều chăng?

Tôn giả Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch đấng Thiên
Trung Thiên! Rất nhiều, là hết sức nhiều.
Phật bảo:

–Khiến cho tất cả
chúng sinh ấy đều đầy đủ trí tuệ như Tôn giả
Xá-lợi-phất, đều đạt hành không bậc nhất như
Tôn giả Tu-bồ-đề, như vậy, các đại Thanh văn với
trăm ngàn ức số không thể xưng kể đó, nếu muốn
được thấy những Bồ-tát này cũng không thể thấy
được. Vì sao? Vì hàng Thanh văn và Duyên giác không
tu tập theo giáo pháp ấy. Đối với nẻo tu trì hành
hóa của những Bồ-tát, Đại só thì chẳng phải là
chỗ đạt đến của hàng Tiểu thừa.

Khi thuyết giảng pháp
này, có tám vạn bốn ngàn chư Thiên và loài người
đều phát tâm cầu đạt đạo quả Chánh chân vô
thượng, ba ngàn đại thiên thế giới đều cùng
chấn động mạnh. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở tại
chỗ của mình, tâm khởi suy nghó: “Nay các Bồ-tát
đều đến hội lớn, số lượng ấy là vô số ức
trăm ngàn, ta phải làm cho các hàng chư Thiên đều
vân tập đông đủ”.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi tức thì nhập vào Tam-muội chánh
thọ Như kỳ tượng để thị hiện thần túc, liền như
điều đã suy nghó, đúng thời hóa thành tám vạn
bốn ngàn ức trăm ngàn số hoa sen báu màu hồng,
lớn như lọng nơi xe, vàng ròng làm cánh, bạc trắng
làm cành, ngọc khôi kỳ và các châu báu xa cừ
làm hạt; cùng hóa ra các Bồ-tát đều an tọa trên
đó, thân thể màu vàng ròng, đủ ba mươi hai tướng
tốt, dáng vẻ oai nghiêm, thần thông hiện rõ. Lại
nữa, ánh sáng của hoa sen và các vị Bồ-tát được
hóa ra chiếu đến trời Tứ-vương, trời Đao-lợi,
trời Diệm, trời Đâu-suất, trời Vô Kiêu Lạc,
trời Hóa Tự Tại, trời Phạm, trời Đại Phạm,
trời Phạm Ca Di, trời Phạm Mãn cho đến trời Nhất
Thiện, rộng ra đến ba ngàn đại thiên thế giới,
đến các cung điện hiện có của trời Dục Hành và
trời Sắc Hành. Các vị Bồ-tát ngồi trên những hoa
sen hiện bày khắp mười phương diễn xướng tiếng
pháp, giáo hóa rất nhiều chúng sinh. Những Bồ-tát
này cùng dạo khắp ba ngàn đại thiên thế giới,
dùng kệ tán thán:

Chư Phật vượt
thời gian

Lâu xa mới xuất
hiện

Ví như hoa Linh Thụy

Còn khó gặp hơn nữa.

Bậc Thích Sư Tử
nhân

Nay xuất hiện ở
đời

Khi thuyết giảng
kinh điển

Diệt hết tất cả khổ.

Được an vui cõi
Trời

Đâu có thể còn
mãi

Trở lại đọa địa
ngục

Chịu thêm vô lượng khổ.

Nếu hành theo tham
dục

Theo đó ái lớn
mạnh

Ba cõi không an lạc

Chớ đến vực sinh tử.

Người trí được
sáng suốt

Đức Phật khó
gặp gỡ

Buông lung không
hiểu rõ

Không thể diệt các hoạn.

Nên đến gặp
Chánh giác

Vâng lãnh pháp Vô
thượng

Nhân Tôn diệt độ
rồi

Sẽ không còn buồn lo.

Người giong ruổi
phóng túng

Có nạn của lưới
ma

Làm sao được
giải thoát

Mê lầm mất đường chánh.

Người đời trước
có phước

Đáng được nói
nghóa này

Phật quán nguồn
gốc ấy

Ba mươi hai tướng tốt.

Người khác không
chịu đựng

Cũng không thể
cứu giúp

Chỉ có Phật - Thế
Hùng

Tâm từ không nghó bàn.

Trăm ngàn kiếp tu
hành

Vô lượng không
nghó bàn

Tích lũy pháp bậc
Thánh

Thích Sư Tử vời vợi.

Nay giảng pháp tột
bậc

Nghóa này rất khó
đạt

Chúng sinh không
nắm bắt

Không mạng cũng không nhân.

Phải dứt bỏ chấp
thường

Đoạn diệt cũng
như thế

Bỏ tất cả các
tưởng

Thuyết pháp cho chúng sinh.

Chỉ bày bản tế
thật

Với đời không
chỗ chấp

Không ấy chẳng có
tướng

Không tạo ra các nguyện.

Không hình, chẳng
chỗ nương

Chẳng sinh, không
chỗ diệt

Nơi đến không đâu
đến

Mắt sáng thuyết chánh pháp.
Không tưởng,
không chỗ sinh
Vốn thanh tịnh,
không hình

Chẳng thấy không
điềm lành

Không nhớ có thuyết pháp.

Xét chúng sinh
không sinh

Cũng không có
người chết

Người vốn không
chỗ sinh

Cũng không có diệt độ.

Dùng lời thuyết
kinh pháp

Pháp không nơi tích
tụ

Theo văn tự gọi
pháp

Pháp Đạo sư đã thuyết.

Pháp ấy không
chấp gió

Cũng không theo
nước, lửa

Không nhớ nghó về
đất

Sự khen ngợi mắt sáng.

Sắc, thọ cùng với
tưởng

Sinh tử hành cũng
vậy

Nói thức cũng là
không

Năm ấm không nơi chốn.

Mắt, tai, mũi của
mình

Hoặc miệng và
thân, ý

Biết rõ thanh tịnh,
không

Không ấy chẳng nắm bắt.

Sắc, thanh, vị, các
hương

Xúc, nơi ý ưa
thích

Từ nhớ nghó mà
sinh

Tưởng cũng tự nhiên không.

Cõi dục và cõi
sắc

Cõi vô sắc cũng
thế

Phân biệt giống
như huyễn

Không thật cũng không hình.

Chánh giác vi diệu
ấy

Thuyết pháp cho
nhân loại

Diệt trừ các khổ
hoạn

Sẽ được đến đạo tràng.

Những Bồ-tát được
hóa ra ở trong ba ngàn đại thiên thế giới nói kệ
này xong, tất cả đều được nghe, có chín mươi sáu
ức người ở cõi trời Dục Hành, trời Sắc Hành
xa trần, lìa cấu đạt được pháp nhãn thanh tịnh; hai
vạn người đều được lìa dục, các Thiên tử nơi
cõi trời Ba Mươi Ba do đời trước có đầy đủ
công đức, nên đạt được pháp nhẫn Vô sở tùng
sinh. Ngay lúc ấy, các vị Bồ-tát được hóa ra đã
có thể khuyến phát vô lượng ức trăm ngàn na
thuật các Thiên tử, đi đến chỗ Đức Phật, đảnh
lễ nơi chân Ngài, đi quanh chỗ Phật ba vòng rồi đứng
sang một bên, dùng hoa sen xanh, vàng, hồng, trắng của
cõi trời và các hoa thiên ý rải lên bên trên
Đức Phật, đốt các loại hương thơm quý, ở giữa
hư không đánh trống trời và trỗi các thứ âm
nhạc. Các Thiên tử vân tập đến rất đông không
thể tính đếm được, có mặt đầy khắp bốn phía
của khu vực này. Phía Đông là cõi Phất-vu-đãi,
phía Nam là cõi Diêm-phù-đề, phía Tây là châu
Câu-da-ni, phía Bắc là châu Uất-đan-việt, không có
một khoảng trống nào, cho dù một đầu gậy cũng
không đặt được xuống đất. Các vị thiên nhân
này, oai thần tôn quý, chí khí cao thượng, ở khắp
bốn phương cõi, gom chứa những hương hoa, cao đến đầu gối.

Khi ấy, Thiên tử
Thiện Trụ Ý, Danh Ly Cấu và Hoài Sỉ, những vị Thiên
tử này cùng với chín mươi sáu ức các Thiên tử
quyến thuộc, đều mong cầu pháp Đại thừa, cùng đi
đến bên ngoài phòng của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở trong phòng của mình,
dùng các loại hoa để cúng dường Như Lai, làm cho
nơi hư không khắp cõi Đại thiên đều có hoa đan xen
qua lại với nhau. Những loại hoa này tỏa ra ánh sáng
chiếu đến khắp các cõi nước Phật. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi tâm ý an ổn, hòa nhã, từ
Tam-muội xuất, đi ra khỏi phòng mình, lùi đứng qua
một bên, tự khảy móng tay, âm thanh ấy làm chấn
động cả ba ngàn đại thiên thế giới đủ sáu
cách. Tức thì ở dưới đất ấy vụt hiện ra tòa
ngồi cao lớn, vô số châu báu xen lẫn làm thành,
không thể kể hết các thứ vải vóc phủ lên trên.
Lại nữa, ánh sáng của tòa cao ấy vời vợi, chiếu
đến những cảnh giới rộng lớn cách xa trăm ngàn
do-tuần, che lấp ánh sáng của các Thiên tử. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền ngồi trên tòa ấy.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Trụ Ý đến nơi tòa ngồi của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, đảnh lễ nơi chân Bồ-tát, rồi
lui ra đứng một bên. Tất cả chư Thiên cũng làm như
thế. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi suy nghó: “Ta sẽ cùng
với ai ở trước Đức Thế Tôn thưa hỏi để được
giảng nghóa, khiến thông suốt các dấu tích khó hiểu
của câu chương, ứng hợp không thể nghó bàn, dấu
tích không có sở hữu, dấu tích không chỗ chấp,
dấu tích không chỗ bỏ, dấu tích không thể nắm bắt,
dấu tích không chỗ nói, dấu tích của sự thâm
diệu, dấu tích của chân đế; dấu tích của thành tín
không có ngăn ngại, mê lầm; dấu tích không bị hủy
hoại, dấu tích của không không, dấu tích của vô
tướng, dấu tích không chỗ nguyện, dấu tích về vốn
không, dấu tích đối với các pháp không có chỗ
trụ, dấu tích giảng rộng giáo pháp một cách tận
cùng, dấu tích của bản tế, dấu tích của bậc
thượng, dấu tích không có chỗ nhập vào, dấu tích
của pháp giới, dấu tích không hình tượng, dấu tích
không so sánh về chủng loại, dấu tích chứng hư
không, dấu tích không có chỗ nâng lên, dấu tích
không có chỗ hạ xuống, dấu tích theo giáo pháp của
Phật, dấu tích đạt đến thánh chúng, dấu tích của
trí tuệ đầy đủ, dấu tích ở trong ba cõi không ai
bằng, dấu tích đối với tất cả pháp giảng thuyết
không khởi chấp, dấu tích đối với đạo pháp
không chỗ đạt đến; dấu tích của các Thích, Phạm;
dấu tích tu tập một cách dũng mãnh, dấu tích đối
với tất cả pháp không ngăn che, dấu tích của “cú,
vô cú”, dấu tích vượt khỏi các “cú” nhằm
vượt qua các ứng khí của hàng Thanh văn”. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại suy nghó: “Thiên tử Thiện Trụ
Ý, trong thời Đức Phật quá khứ đã tạo lập, tu
hành, gieo trồng các công đức, nhập vào pháp nhẫn
sâu xa, biện tài thông suốt, nay sẽ cùng ta ở trước
Đức Thế Tôn thưa hỏi, bàn luận”.

Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Này Nhân giả! Nay
ông đã nhập vào pháp nhẫn sâu xa, tôi muốn cùng
với Nhân giả bàn luận pháp Phật.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Tôi sẽ cùng bàn
luận với Nhân giả. Giả sử không có ngôn thuyết,
không lời bàn luận thì không ghi nhớ báo ứng.
Nếu không thưa hỏi về pháp Phật, Thánh chúng thì
không Thanh văn, không Duyên giác, không Phật đạo,
không chung, thỉ, không sinh tử, không Niết-bàn, không
thiện, chẳng phải không thiện, không tội, chẳng phải
không tội, vô lậu, không vô lậu, không xuất hiện
ở đời, không cứu đời, không hòa hợp, không
phân tán, không giải bày, không mở ra, không diễn
nói văn tự, không âm thanh.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Tôi đã giảng
thuyết như vậy. Nếu Nhân giả không nghe, cũng không
thích, không thọ trì, không đọc tụng, không nhớ,
không biết, cũng không phân biệt, không lấy, không
bỏ, cũng không chỗ vâng theo, không giảng cho người
khác, không thuyết chánh pháp thì không làm cho chúng
sinh ở nơi sinh tử đến chỗ diệt độ. Vì sao? Vì chư
Phật Thế Tôn dùng không văn tự đạt được đạo
Chánh chân vô thượng, làm bậc Tối Chánh Giác. Tuy
nói có tâm tức là không có tâm, không hiện tôi,
ta đó gọi là “vô xứ”.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý lại thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nhân giả giảng
thuyết tôi sẽ vâng lãnh lời dạy, xin Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đúng lúc ban bố pháp, khiến cho
tâm được vui mừng. Các vị Thiên tử muốn nghe Tôn
giả diễn nêu chánh pháp, nói về bản tế.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Pháp tôi đã
thuyết giảng không nhằm để lắng nghe, không khiến
được lãnh thọ. Vì sao? Vì người còn muốn nghe
pháp tức là nhận thấy có tôi, ta, còn chấp nhân,
thọ mạng nên muốn nghe pháp. Giả sử Thiên tử từ
sự điên đảo nhận lấy sự hư dối, xét mình có
ngã, tham thân, nối tiếp hữu, liền có niệm này:
“Người kia nói thì ta nghe”. Nhân sự vướng bận
ấy nên có ba chướng ngại. Những gì là ba? Một là
nhớ nghó điên đảo, chấp vào tôi, ta. Hai là không
thuận theo giáo pháp vì xét có người khác. Ba là
lãnh thọ pháp muốn có chỗ chứng đắc. Đó là ba
chướng ngại. Giả sử Thiên tử không xét có tôi,
ta, thanh tịnh nơi ba tràng mới gọi là nghe pháp, không
tưởng báo, không tư niệm, không xem xét. Những gì
gọi là ba tràng? Một là không “thủ đắc” nơi con
người, cũng không có tưởng về quả báo. Hai là
không có pháp, chẳng có chỗ mong cầu. Ba là không
có tôi, ta, không có chỗ suy xét mến mộ. Nếu Thiên
tử nghe được pháp như vậy, đó là bình đẳng
nghe, không phải là nghe sai lầm.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý tán thán Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Lành
thay! Lời Bồ-tát giảng nói thật thấu đạt! Chỗ
trụ để thuyết giảng là không còn thoái chuyển.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Hãy ngừng lại!
Này Thiên tử! Chớ suy nghó về Bồ-tát thoái
chuyển. Vì sao? Nếu có Bồ-tát khi thành tựu đạo
quả Tối Chánh Giác thì cũng không chấp nơi sự chứng đạo.

Thiên tử lại hỏi:

–Tâm được kiên
cố sao bị thoái chuyển?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi trả lời:

–Tham dục, giận dữ,
ngu si chuyển nên gọi là chuyển; là báo ứng chuyển;
là sự chuyển của sáu mươi hai thứ tà kiến, nghi;
sự chuyển của vô minh; sự chuyển của cõi dục,
cõi sắc, cõi vô sắc; sự chuyển của quả vị Thanh
văn, Duyên giác; sự chuyển của tương ưng và không
tương ưng; là các ái, thủ, vọng tưởng bị chuyển;
là sự chuyển của các xứ, tiến, thoái, vọng kiến;
là các chấp thường, đoạn diệt bị chuyển; là sự
chuyển của tiến, bất tiến, hợp, tan; là đối tượng
bị chuyển của ngã, nhân, thọ mạng; là điều đáng
vui mừng, mong cầu ưa thích bị chuyển; luôn có sự
thanh tịnh, an ổn và điên đảo của thân ta bị chuyển.
Đó là sự chuyển của các niệm chướng ngại. Sự
chuyển của tham thân, các tập, các quán; sự chuyển
của tham dục, sân hận, thùy miên, hý luận, trạo,
nghi, sáu mươi hai kiến và các sự ngăn che mê tối;
sự chuyển của các ấm, các nhập, bốn đại; tưởng
chuyển về pháp Phật; tưởng chấp cho chúng sẽ thành
Phật nên gọi là thoái chuyển. Tôi sẽ thuyết pháp
độ thoát chúng sinh, đạt được trí tuệ của bậc
Thánh. Do đó, tưởng chuyển giả sử được tu tập
thì tưởng về mười lực, mười tám pháp bất
cộng của chư Phật, cũng tưởng về căn, lực và
bảy giác ý, chấp về tướng tốt, cũng lại vọng
tưởng về sự làm trang nghiêm, thanh tịnh cõi Phật
để thành chúng Thanh văn, đó gọi là thoái chuyển.
Tất cả pháp tương ưng, không tương ưng tưởng cùng
với không tưởng, này Thiên tử! Giả sử Bồ-tát
thực hành những pháp thoái chuyển ấy thì được
không thoái chuyển.
Thiên tử hỏi:

–Sao gọi là không
chuyển?
Đáp:

–Thông đạt trí tuệ
của Phật tức là không thoái chuyển. Không, vô
tướng, vô nguyện là không thoái chuyển. Đối với
nguồn gốc không thực hành là không thoái chuyển.
Đối với pháp giới hiểu rõ về bản tế của nó
là không thoái chuyển. Vì sao? Vì dùng hạnh bình đẳng
nên không thoái chuyển.

Thiên tử Thiện Trụ Ý lại hỏi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như lời Nhân giả đã nói, giả
sử đối với các pháp tương ưng không tương ưng,
tưởng và không tưởng, chấp trước nơi Phật đạo
nên cùng với ma giống nhau. Vì sao? Vì chấp là có pháp.
Hỏi tiếp:

–Bồ-tát có thoái
chuyển hay là không thoái chuyển chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi trả lời:

–Không bị thoái
chuyển và không thoái chuyển?
Hỏi tiếp:

–Sao bị thoái chuyển?
Trả lời:

–Đều do tất cả từ
sự nhận lấy hư dối. Sự nhận lấy hư dối ấy là
nhân nơi thọ. Nếu đối với các thọ, không nhận,
không bỏ, không vì nhàm chán thì có thể tin thuận
về tất cả các pháp, thuyết giảng kinh điển chẳng
có, chẳng không, nói nêu cũng không trụ. Vì sao? Vì
giả sử nhớ nghó lui sụt thì cái này có, cái này
không tức bị rơi vào chỗ thiếu sót. Nếu nói có
là chấp thường, nếu nói không giảng kinh pháp thì
không nói đoạn diệt, không nêu bày thường, không
tưởng về các pháp.

Khi thuyết giảng pháp
này, có một vạn Thiên tử đạt được pháp nhẫn Vô sở tùng sinh.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Trụ Ý nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Hãy cùng nhau đi
đến chỗ Như Lai, để chiêm ngưỡng, đảnh lễ và
thưa hỏi những điều nghi vấn. Vì sao? Vì Như Lai Chí
Chân luôn đoạn trừ được những kiết sử, nghi ngờ.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi trả lời Thiên tử:

–Hãy chờ đợi
giây lát, chớ có vọng tưởng. Ngay bây giờ sẽ gặp Như Lai.
Lại hỏi:

–Bây giờ chờ đợi
điều gì?
Đáp:

–Nay đang ở trước mặt.
Hỏi tiếp:

–Điều gì ở trước
mặt?
Trả lời:
–Hư không.
Thiên tử Thiện Trụ
Ý hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi về chỗ trụ của
Như Lai. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi trả lời:

–Đang ở trước mặt.

Lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nay tôi không nhìn
thấy Đức Như Lai.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thấy được Như
Lai thì phải hành pháp quán này. Nếu có người
hỏi: Ai ở phía trước? Thì nên trả lời: Cõi hư
không ở phía trước. Hãy quan sát Như Lai giống như
cõi hư không. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều bình
đẳng như hư không. Như Lai hiểu rõ các chánh tuệ
này nên được mọi người nói Như Lai giống như hư
không. Hư không và Như Lai tức chẳng phải hai. Cho
nên, Thiên tử muốn nhìn thấy Như Lai thì phải hiểu
rõ bản tế, chớ nên vọng tưởng.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý nói với Bồ-tát Văn-thù:

–Tôi muốn tiếp tục
đi đến chỗ Đức Như Lai.
Bồ-tát đáp:

–Thiên tử hãy
tiếp tục đến tại nơi đây, chớ bước tới nữa.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Trụ Ý liền cùng với vô số chư Thiên đi
đến chỗ Phật. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hóa làm ba
mươi hai tòa lầu gác nhiều tầng lớp chồng chất,
đan xen lẫn nhau, vuông tròn tương xứng, bốn góc có
trụ, mái nhà, song cửa đẹp đẽ, khác lạ; oai thần
cao tột, từ xa trông thấy đều vui mừng. Trong các
tầng lầu hóa đủ các loại giường bằng các thứ
châu báu, dùng y trời phủ lên, trên mỗi mỗi
giường đều có Bồ-tát được hóa ra an tọa, có
đủ ba mươi hai tướng để trang nghiêm nơi thân. Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nhập định Như kỳ
tượng để tạo lập thần lực. Các vị Bồ-tát ngồi
trên những hoa sen màu sắc rực rỡ và ba ngàn đại
thiên thế giới đều bay đi cùng với các lầu gác,
giường tòa đến chỗ Đức Phật, nhiễu quanh bảy
vòng, rồi các Thánh chúng ấy đều vọt lên giữa
hư không, hào quang tỏa chiếu tới chỗ chúng hội và
đến khắp bốn phương. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bỗng
nhiên nhanh chóng đến chỗ Phật. Thiên tử Thiện Trụ
Ý đến sau, khi tới nơi, thấy Bồ-tát liền hỏi:

–Nhân giả từ
đường nào mà đến đây trước? Tôi phát khởi
trước mà lại đến sau.

Bồ-tát Văn-thù trả lời:

–Giả sử cúng
dường hằng hà sa các Đức Như Lai Chí Chân, cung
kính đảnh lễ thì cũng không thể thấy tôi đến, đi, lui, tới.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thị hiện sự việc chưa từng thấy.
Những người vân tập đến đều trở về nơi ở
của mình. Bấy giờ, những Bồ-tát ngồi trên hoa sen
và trong lầu gác đều cùng một âm thanh, phát ra
tiếng vang ở trước Đức Phật, dùng kệ tán thán Đức Thế Tôn:

Vì đã từng cúng
dường

Vô lượng số ức
Phật

Ví như hằng hà sa

Người không thể nghó bàn.

Dùng để cầu Phật
đạo

Tuệ đặc biệt bậc
thượng

Nhân Tôn không
chỗ chấp

Thù thắng nên cao vời.

Dung mạo rất khó
sánh

Oai lực chiếu ba
đời

Các tướng tốt
của Phật

Bao nhiêu thứ khác lạ.

Nếu thuyết giảng
kinh điển

Đạo sư từ nguyện
mình

Chỗ phân biệt của
Ngài
Không có nhân, thọ mạng.

Cách dẫn dắt mọi
người

Bố thí, giữ giới
cấm

Nhẫn nhục, tu tinh
tấn

Thiền định và trí tuệ.

Ba nơi không chỗ
chấp

Dùng tuệ vượt
bờ kia

Quy mạng lễ Tối
Thượng

Cung kính chư Chánh giác.

Theo tất cả chư
Phật

Cung kính trọn ba
cõi

Làm vua của các
pháp
Được trời,
người cúng dường.

Dốc tâm tin không
không

Vững chắc không
gì sánh

Nhân đấy được
thành tựu

Bậc Thánh giữa loài người.

Ngài có từ thuở
xưa

Chư Như Lai quá khứ

Nay xuất hiện ở
đời

Bậc nhất trong loài người.

Phụng hành những
việc ấy

Thường hiểu tuệ
tịnh, không

Cũng không có
tưởng, nguyện

Xét chúng không có tướng.

Rốt ráo chọn lựa
chúng

Vốn tịnh, không
chúng sinh

Lại không có sự
sinh

Cũng không có sự chết.

Không có người
cứu độ

Cũng không người
giải thoát

Tất cả các pháp
sự

Ví như cõi hư không.

Như con vốn đã
hiện

Chỗ làm của Chánh
só

Xét ba việc của
thân

Đều là không thật có.

An trụ nơi pháp
thuyết

Nghóa ấy là như
vậy

Thấy chúng như
huyễn hóa

Như điều thấy trong mộng.

Thế giới của chư
Phật

Nhiều hơn số hằng
sa

Nếu người đủ
vật dụng

Đem bố thí tất cả.

Giả sử thực
hành nhẫn

Pháp ấy cũng là
không

Ở đây khởi bố
thí

Đặc biệt làm bậc nhất.

Ví như hằng hà sa

Có bao nhiêu số
kiếp

Cúng dường chư
Như Lai

Tối thượng trong loài người.

Các hoa và hương
đốt

Thức ăn uống theo
đó

Nếu có Bồ-tát
học

Chí cầu nghóa Phật đạo.

Nếu nghe kinh điển
này

Như vậy các lời
dạy

Nếu hiểu rõ không
nhân

Thọ mạng nơi muôn loài.

Mau đạt được
pháp nhẫn

Thanh tịnh nên tỏa
sáng

Người này tức
cúng dường

Bậc tối thượng trong đời.

Trong vô số ức
kiếp

Thường thực hành
bố thí

Các vật cúng thực
Phẩm

Xe ngựa các chỗ ở.

Cũng không dùng
hạnh này

Mau thành tựu Phật
đạo

Nhớ lại các vọng
tưởng

Mà xét có con người.

Bậc cao trong loài
người

Đã trở về diệt
độ

Từng độ các
chúng sinh

Cứu giúp vô lượng số.

Pháp ấy vốn thanh
tịnh

Xét chúng không
thật có

Các trí tuệ giải
thoát

Chỗ học là như vậy.

Gặp được Phật
xuất hiện

Thời gian dài
chứng đắc

Nếu khi nghe kinh điển

Kính tin cũng như thế.

Để được làm
thân người

Cũng lại là rất
khó

Lành thay! Tu tinh
tấn

Theo lời dạy Tối thắng.

Thường phải diệt
trừ sạch

Tám nạn lo, không
an

Thời cơ khó gặp
lại

Khi tự tại hiếm có.

Nên phát khởi
tâm tin

Thưa hỏi lời Phật
dạy

Phải ân cần gắng
sức

Dũng mãnh thường vâng làm.

Nếu được đến
nghe pháp

Mau chóng tu tập
đúng

Tiếng lớn đến
vô cực

Đã vượt tới bờ kia.

Thường phải tự
nuôi dưỡng

Chuyên tu nơi vắng
lặng

Bậc nhất trong loài
người

Đảnh lễ không trái lời.

Theo bậc tri thức
thiện

Thông đạt các
pháp khí

Tâm thường bỏ
điều quấy

Hạnh xấu, tri thức ác.

Tất cả tu bình
đẳng

Tùy các tâm phương
tiện

Tuy ở nơi chúng
sinh

Cẩn thận, chớ vọng tưởng.

Người vâng theo
giới cấm

Những bậc kiến
thức rộng

Bình đẳng xét
người khác

Thường tu hạnh khất thực.

Luôn tu tập, điều
phục

An tọa cạnh gốc
cây

Thuốc cỏ dùng trị
thân

Bậc nhất không nghi ngờ.

Tất cả các hữu
vi

Xét chúng cũng vô
vi

Đều cùng tướng
bình đẳng

Chúng giống như sóng nắng.

Người có thể
hiểu rõ

Bản tế bậc nhất
này

Thì mau thành Phật
đạo

Không có ai sánh kịp.

Phật thấu rõ năm
ấm

Giống như người
ảo thuật

Tự xét bên trong
mình

Lại quán vật bên ngoài.

An trụ nơi phân
biệt

Tức chính là
không tụ

Thận trọng chớ
thương, ghét

Nương tựa ở nơi đó.

Người dâm nộ si
ấy

Vốn tịnh như hư
không

Việc ngu si, sân
giận

Cũng từ tưởng sinh ra.

Lại xét tưởng
niệm mình

Cũng không có nơi
chốn

Đệ tử của Đạo
sư

Đã hiểu rõ như vậy.

Cho nên người có
trí

Là mắt sáng trong
đời

Giả sử muốn xét
đoán

Đạo tuệ của chư Phật.

Bỏ bớt các
chướng ngại

Mê lầm của hữu
vi

Những người dũng
mãnh ấy

Ắt thành tựu Phật đạo.

Chư vị Bồ-tát được
hóa ra nói kệ xong, những người đến nghe trong chúng
hội có hai vạn hai ngàn người đều phát đạo tâm
Chánh chân vô thượng, năm trăm Tỳ-kheo dứt sạch
các lậu, ý được giải thoát, ba trăm Tỳ-kheo-ni
chứng được pháp nhãn thanh tịnh, bảy ngàn
Ưu-bà-tắc, bảy ngàn Ưu-bà-di, hai vạn năm ngàn
Thiên tử xa trần, lìa cấu, được các pháp nhãn
thanh tịnh, ba trăm Bồ-tát chứng đắc pháp nhẫn Vô
sở tùng sinh, ba ngàn đại thiên thế giới đều
chấn động đủ sáu cách, ánh sáng lớn đó chiếu
đến khắp mười phương.

Trưởng lão
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đại Thánh!
Đây là oai đức của ai khiến cho ba ngàn đại thiên
thế giới này hiện đủ sáu cách chấn động, chư
Bồ-tát được hóa ra ngồi trên hoa sen ở nơi lầu
gác, diễn nói pháp thâm diệu, ý nghóa của pháp ấy
rất đặc biệt, ánh sáng tỏa chiếu khắp, những
người đến pháp hội này gồm vô lượng số ức
chúng Bồ-tát đều vân tập đông đủ, các vị Thiên
tử cũng không thể tính đếm hết.

Đức Phật bảo
Trưởng lão Xá-lợi-phất:

–Đó là sự ứng
cảm từ oai thần của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
khiến cho tất cả Bồ-tát đều vân tập. Vì sao? Vì
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thưa hỏi Như Lai về chỗ
cốt yếu của Tam-muội “Hủy phục ma tràng”, thành
tựu đầy đủ các pháp không thể nghó bàn của chư
Phật, gọi là “Tịch nhiên không hành” cùng với
Thiên tử Thiện Trụ Ý.

Trưởng lão
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi không đến chúng hội chăng? Tại
sao không xuất hiện?

Đức Phật bảo
Trưởng lão Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nhập Tam-muội chánh thọ “Hàng hủy
chư ma”, oai đức rộng lớn che lấp cung điện của
ma, hiện bày thần biến đến chỗ Như Lai, lúc này
Bồ-tát Văn-thù nhập Tam-muội chánh thọ “Hàng hủy
ma tràng”, cùng lúc trăm ức cung điện của ma nơi
ba ngàn đại thiên thế giới đều bị che lấp, khiến
chúngï không còn vui thích nơi chỗ ở của mình, nên
mỗi mỗi đều lo sợ. Khi ấy, ma Ba-tuần tự nhìn thấy
sự già yếu, hơi thở ngắn, chống gậy bước đi,
bao nhiêu cung nhân, mỹ nữ cũng trở nên già nua.
Lại thấy cung điện điêu tàn, hư hoại, tối tăm mù
mịt không còn nhận biết điều gì. Ma Ba-tuần vô cùng
lo sợ, lông tóc dựng đứng, tự suy nghó: “Đây
là sự biến đổi gì khiến cung điện của ta điêu
tàn đến thế? Sắp bị tội chết, thọ mạng hết, trời
đất gặp kiếp tai họa sẽ bị thiêu đốt chăng?”. Ma
Ba-tuần lúc này không còn cao ngạo, bỏ các tưởng
xấu ác. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hóa ra trăm ức
Thiên tử ở trong hư không đứng trước mặt các
ma, bảo ma Ba-tuần:

–Đừng lo sợ! Thân
của các ông hoàn toàn không có hoạn nạn. Có vị
Bồ-tát Đại só Bất thoái chuyển tên Văn-thù-sư-lợi,
oai lực tột bậc, thu tóm cả mười phương, công đức
cao hơn núi Tu-di, trí sâu hơn sông biển, tuệ rộng
vượt hư không, hiện đang dùng Tam-muội chánh thọ
“Hàng hủy ma tràng”,. Đấy là oai thần của vị ấy.

Các Thiên tử đúng
lúc nói lời này, khiến các ma nghe xong càng thêm lo
sợ đối với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Các cung
điện của ma bỗng chấn động, các ma của Ba Tuần thưa
với Bồ-tát được hóa ra:

–Xin cứu giúp chúng
con!
Bồ-tát đáp:

–Hãy yên tâm, chớ
lo sợ! Các ông nên đi đến chỗ Đức Phật Thích Ca
Văn Như Lai Chí Chân, có tâm bi vô tận, đầy đủ
tâm từ vô cực. Giả sử chúng sinh nào có sự lo
sợ lớn thì an ủi thương yêu, khiến không còn lo sợ.

Các Bồ-tát được
hóa ra nói lời này xong, bỗng nhiên ẩn tàng, không
hiện. Các ma vô cùng vui mừng, cùng với các tòa
ngồi của Bồ-tát nơi lầu gác ở giữa hư không,
hết thảy đều đồng tâm đi đến chỗ Đức Phật.
Những kẻ già cả thì chống gậy, cùng lúc lên
tiếng ở trước Đức Phật, bạch:

–Xin nguyện Đại
Thánh cứu giúp chúng con, khiến thoát khỏi nạn lớn
này, mong được gặp công đức, danh xưng của trăm
ngàn ức Đức Phật, để không bị sự bức bách
của riêng Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Vì sao? Vì chúng
con trước đây nghe tên của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đều rất sợ hãi, không thể tự an ổn, sợ mất thân mạng.

Đức Phật bảo các ma:

–Như lời các vị
nói, trăm ngàn ức Đức Phật đã tạo lợi ích cho
chúng sinh không bằng sự giáo hóa của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, mỗi mỗi đều dẫn dắt vô lượng
số chúng sinh khiến được giải thoát. Vì sao? Vì các
ông chưa nghe danh hiệu, công đức của trăm ngàn ức
Đức Phật, gặp phải khổ não, tâm luôn lo sợ,
nhưng nhờ sự phát khởi biến hóa của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, mọi khổ nạn đều được cứu giúp.

Các ma bạch Phật:

–Chúng con xấu hổ
về thân già nua này! Nay nhờ Đức Thế Tôn mà tự
quay về, tăng thêm tâm bi, nguyện xin thân hình, trang
sức, y phục trời đều trở lại như cũ.

Đức Phật bảo các ma:

–Hãy đợi giây
lát! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đến ngay đây, sẽ
giải thoát những nạn này cho các ông.

Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù an ổn thư thả cùng với vô số chư Thiên
tử, có trăm ngàn na-do-tha các quyến thuộc vây
quanh, không thể tính đếm được số chúng Trời,
Rồng, Quỷ thần, A-tu-luân, Ca-lâu-la, Chân-đà-la,
Ma-hưu-lặc, ức trăm triệu vô số Bồ-tát, trước
sau nối tiếp nhau trỗi lên trăm ngàn thứ nhạc, mưa
xuống các loại hương thơm, hoa sen màu xanh, hồng,
vàng, trắng, oai thần biến hóa vô tận, thanh tịnh,
trang nghiêm, ai cũng ưa thích ngắm nhìn, cùng nhau đi
đến đảnh lễ Đức Phật, nhiễu quanh chỗ Phật ba
vòng, rồi lui ngồi qua một bên.

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nhân giả hãy thực
hành đúng Tam-muội “Hàng hủy ma”.

Bồ-tát Văn-thù bạch Phật:

–Vâng, con xin nghe theo lời dạy.

Đức Thế Tôn lại hỏi:

–Nhân giả nhờ vào
phương tiện nào, từ Như Lai lãnh thọ định này và
trong bao lâu thành tựu Tam-muội ấy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Đại Thánh!
Khi con chưa phát tâm đạo Chánh chân vô thượng,
được nghe tên của định, liền thành tựu Tam-muội ấy.

Đức Phật lại hỏi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Từ đâu nghe được
Tam-muội ấy và danh hiệu của chư Như Lai đó là gì?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Về thuở quá khứ
xa xưa, trải qua hằng hà sa không thể tính kể
a-tăng-kỳ kiếp không thể tính kể, bấy giờ có Đức
Phật gồm đủ mười tôn hiệu là Ý Hoa Hương Như
Lai Chí Chân, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đức Phật ấy
diễn nói về phẩm hành của Tam-muội kia, đích thân
con được nghe tuệ âm của Tam-muội Hàng hủy ma tràng này.

Đức Phật hỏi Bồ-tát Văn-thù:

–Thế nào gọi là
tuệ âm của Tam-muội do Đức Như Lai Ý Hoa Hương kia
đã giảng thuyết?

Bồ-tát Văn-thù bạch Phật:

–Bồ-tát có hai mươi
việc để đạt được định ý của Tam-muội Hàng hủy ma tràng.
Đức Phật hỏi:

–Những gì là hai
mươi?

Bồ-tát Văn-thù bạch Phật:

–Một là loại trừ
tham dâm, diệt sạch tâm dục của mình. Hai là loại
trừ giận dữ, diệt trừ tâm cấu bẩn. Ba là loại
trừ ngu si, dứt bỏ tâm tăm tối. Bốn là loại trừ
kiêu mạn, xả bỏ oán ghét. Năm là loại trừ sân
hận, không còn nhiệt não. Sáu là bỏ các tưởng
chấp và các tà kiến. Bảy là loại bỏ tạp niệm
đã sinh ra các việc lãnh thọ và phóng xả. Tám là
xa lìa các thứ sở hữu và không sở hữu. Chín
là vượt qua tưởng chấp thường và đoạn diệt.
Mười là loại bỏ các ấm, nhập, bốn đại. Mười
một là tâm không chấp trước vào ba cõi. Mười
hai là rời xa tâm Thanh văn. Mười ba là buông bỏ
ý cầu Duyên giác. Mười bốn là từ bỏ các ganh
ghét, tham khác. Mười lăm là xa rời nạn phá hủy
giới, trái nghịch điều răn cấm. Mười sáu là
đoạn trừ các việc chống trái không nên làm. Mười
bảy là dứt sạch sự biếng nhác, do dự. Mười
tám là nhổ hết các ý buông lung, rối loạn. Mười
chín là bỏ các tà trí và việc không đúng đắn.
Hai mươi là hàng phục các thứ phiền não, ái dục,
lưới kiết sử. Đây là hai mươi việc mà Bồ-tát
thực hành để đạt được Tam-muội này.

Bồ-tát Văn-thù lại bạch Phật:

–Bồ-tát lại có
bốn việc để đạt được Tam-muội này. Những gì
là bốn? Một là nơi hành hóa xây dựng tâm thanh
tịnh, điều hòa. Hai là chí tánh hòa dịu, nhuần
nhuyễn không dua nịnh. Ba là đi vào pháp nhẫn sâu xa,
không khởi sinh diệt. Bốn là đối với các vật bố
thí chưa từng tham tiếc. Đây là bốn việc. Lại có
bốn pháp để đạt đến Tam-muội này. Những gì là
bốn? Một là thực hành sự chân thật, không dối
trá. Hai là tu tập hạnh ở nơi vắng lặng. Ba là
lãnh thọ kinh điển, đọc tụng các pháp. Bốn là
hoàn tất các hạnh, xả bỏ nghóa trái quấy. Đây là
bốn pháp. Bồ-tát lại có bốn việc. Những gì là
bốn? Một là gần gũi bạn lành. Hai là biết giới
hạn để dừng lại. Ba là ở một mình chuyên suy tư.
Bốn là không ở nơi ồn ào. Đó là bốn việc.
Bồ-tát lại có bốn việc để đạt đến Tam-muội
này. Những gì là bốn? Một là tâm không thích hàng
Thanh văn. Hai là xả bỏ ý cầu Duyên giác. Ba là
hướng cầu đạo Bồ-tát. Bốn là đạt được pháp
nhẫn. Đó là bốn việc. Lại có bốn pháp đạt đến
Tam-muội này. Những gì là bốn? Một là tu tập pháp
không, không chấp có nhân. Hai là tuân theo vô
tưởng, bỏ các mong cầu. Ba là không buông lung, loại
trừ các sở nguyện. Bốn là biết đủ, thích xả bỏ
tất cả sở hữu. Đó là bốn việc. Lại có bốn
pháp để đạt đến Tam-muội này. Những gì là bốn?
Một là quay trở lại trong vô lượng khổ nạn sinh
tử. Hai là bình đẳng cứu độ tất cả muôn loài.
Ba là thường nhất tâm tư duy đúng thời. Bốn là
không giong ruổi, dốc vượt đến bờ kia. Bạch Thế
Tôn! Đức Như Lai Ý Hoa Hương Chí Chân Đẳng Chánh
Giác đã thuyết giảng hành âm của Tam-muội này.
Bấy giờ, từ Đức Phật ấy, được nghe Tam-muội
ấy, sau đấy lại có Đức Phật tôn hiệu là Minh
Châu Nhật Nguyệt Quang Diệu, nhờ đức Như Lai ấy mà
thành tựu Tam-muội ấy.

Khi giảng nói Tam-muội
Hủy phục ma tràng này, trong chúng hội có một vạn
Bồ-tát đối với các sắc tượng cảm ứng biến
hóa như vậy, đều chứng được pháp nhẫn Vô sở tùng sinh.

Đức Phật hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ý của Tôn giả
là thế nào? Ở trong ba ngàn đại thiên thế giới
này chỉ có sự biến hóa hàng phục các ma ấy mà
thôi chăng? Chớ nên quán sát như thế. Vì sao? Vì
tất cả hằng hà sa cõi nước của chư Phật khắp
mười phương đều có các ma Ba-tuần luôn tạo mọi
trở ngại cho con người, đều gặp phải sự xử trị
như vậy, khiến không còn được mặc ý, tất cả
đều do sự kiến lập của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Văn-thù:

–Nhân giả hãy xả
bỏ sự kiến lập oai thần khiến các loài ma trở
lại thân hình cũ với trang sức, y phục của cõi trời.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù bảo các loại ma:

–Này các Hiền giả!
Thân này thật là cấu uế.
Các ma nói:
–Thật như thế.

Bồ-tát bảo các ma:

–Các ông phải nên
nhàm chán những việc tham dục, không trụ nơi ba cõi.
Các ma nói:

–Lành thay Bồ-tát
Văn-thù! Chúng con sẽ theo lời dạy, xin Bồ-tát tăng
thêm oai thần, khiến chúng con thoát khỏi loại thân
hình này, dùng oai nghi để trang nghiêm.

Bồ-tát Văn-thù
liền xả bỏ oai thần biến hóa, khiến cho các ma trở
lại hình tướng như cũ. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói với các ma:

–Các Nhân giả muốn
biết đối tượng của mắt mình ghi nhận thì luôn suy
nghó: Mắt có nơi chấp trước tức là nhãn căn.
Theo sự suy nghó về mắt cho là có ngã sở, nương
vào nhân của mắt, sinh ở nơi mắt, chỗ hướng đến
của mắt là tâm, trở lại bảo vệ mắt, mở mắt,
nhắm mắt tức là cảnh giới của các ông, là
nghiệp ma. Tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng lại như
vậy. Giả sử, có mắt mà không có đối tượng để
nhìn thấy, có tai mà không có đối tượng để nghe,
có mũi mà không có hương, có lưỡi mà không có
vị, có thân mà không có xúc, có tâm mà không có
pháp, đều không có đối tượng nắm bắt thì chẳng
phải là cảnh giới của các ông. Không cùng bạn
khó nhọc, không có sức lực, không có niềm vui thì
không có nghiệp ma, cũng không bị ảnh hưởng. Lại
nữa, các ông tự chấp vào ngã và ngã sở, theo
suy nghó cho là có thân, hướng đến hoạn nạn này.
Các ông nhờ nhân duyên gì mà ở trong chúng hội,
muốn đạt được sự vắng lặng chưa từng có?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, đúng lúc ở nơi đó, vì các
quyến thuộc của ma thuyết giảng đạo Chánh chân vô
thượng, khiến tám vạn bốn ngàn ma xa trần, lìa cấu,
chứng được pháp nhãn thanh tịnh. Các chúng ma khác
trở về cung điện, đều cùng tán thán, chúc mừng
nhau: Chúng ta đã thoát khỏi sự sợ hãi lớn.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo với các quyến thuộc của ma
đã đạt được pháp nhẫn:

–Các ông vì sao
không trở về cung điện?
Các ma thưa:

–Chúng tôi hôm nay
bỗng nhiên không còn thấy nhà cửa mình nữa, huống
gì là còn thấy cung điện của ma tự nhiên an trụ.
Bồ-tát lại hỏi:

–Cung điện của các
ông ở đâu?
Các ma trả lời:

–Tất cả các pháp
không có chủ, không có niệm. Đó là cung điện của
các pháp. Các pháp không, vô tướng, vô nguyện,
rỗng lặng mới là cung điện. Ở đó không có
người đến cũng không có người đi.

Tôn giả Đại Ca-diếp
đến trước Đức Phật và bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi từ cung điện kia đến
chăng? Chúng con muốn được gặp những Bồ-tát đi
cùng. Vì sao? Vì những vị Bồ-tát này thật khó gặp gỡ.

Đức Phật bảo Bồ-tát Văn-thù:

–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ông nên hiện bày về số lượng
các Bồ-tát ở khắp mười phương thế giới cùng
đến cõi Nhẫn và các chúng hội hiện tại đều
thiết tha muốn được gặp ông.

Ngay lúc ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo các Bồ-tát Pháp Luân, Bồ-tát
Pháp Trụ, Bồ-tát Nhược Can Biện, Bồ-tát Đắc Đại
Thế, Bồ-tát Nhu Nhuyến Âm, Bồ-tát Diệt Chúng Ác,
Bồ-tát Tịch Nhiên, Bồ-tát Tuyển Trạch, Bồ-tát
Pháp Vương, Bồ-tát Hoài Âm cùng bảo với các chúng Bồ-tát:

–Này các thiện nam!
Tất cả chư vị Bồ-tát hãy tự hiện bày về cung
điện của mình, hiện bày cõi Phật và thân hình cũ của mình.

Bồ-tát vừa nói ra
lời này thì các Bồ-tát liền vâng theo, ra khỏi
Tam-muội, hiện ra thân ban đầu. Hoặc có Bồ-tát thân
cao lớn như núi Tu-di. Hoặc có Bồ-tát thân cao lớn
ba trăm hai mươi vạn dặm, hoặc hai trăm tám mươi vạn
dặm, hoặc hai trăm bốn mươi vạn dặm, hoặc hai trăm
vạn dặm, hoặc một trăm sáu mươi vạn dặm, hoặc
một trăm hai mươi vạn dặm, hoặc tám mươi vạn dặm,
hoặc bốn mươi vạn dặm, hoặc ba mươi sáu vạn dặm,
hoặc ba mươi hai vạn dặm, hoặc hai mươi tám vạn dặm,
hoặc hai mươi bốn vạn dặm, hoặc hai mươi vạn dặm,
hoặc mười sáu vạn dặm, hoặc mười hai vạn dặm,
hoặc tám vạn dặm, hoặc bốn vạn dặm, hoặc ba mươi
sáu ngàn dặm, hoặc ba mươi hai ngàn dặm, hoặc hai
mươi tám ngàn dặm, hoặc hai mươi bốn ngàn dặm,
hoặc hai mươi ngàn dặm, hoặc mười sáu ngàn dặm,
hoặc mười hai ngàn dặm, hoặc tám ngàn dặm, hoặc
bốn ngàn dặm, hoặc ba ngàn sáu trăm dặm, hoặc ba
ngàn hai trăm dặm, hoặc hai ngàn tám trăm dặm, hoặc
hai ngàn bốn trăm dặm, hoặc hai ngàn dặm, hoặc một
ngàn sáu trăm dặm, hoặc một ngàn hai trăm dặm,
hoặc tám trăm dặm, hoặc bảy trăm sáu mươi dặm,
hoặc bảy trăm hai mươi dặm, hoặc sáu trăm tám mươi
dặm, hoặc sáu trăm bốn mươi dặm, hoặc sáu trăm
dặm, hoặc ba trăm sáu mươi dặm, hoặc ba trăm hai mươi
dặm, hoặc hai trăm tám mươi dặm, hoặc hai trăm bốn
mươi dặm, hoặc hai trăm dặm, hoặc một trăm sáu mươi
dặm, hoặc một trăm hai mươi dặm, hoặc tám mươi
dặm, hoặc bốn mươi dặm, hoặc ba mươi sáu dặm, hoặc
ba mươi hai dặm, hoặc hai mươi tám dặm, hoặc hai mươi
bốn dặm, hoặc hai mươi dặm, hoặc mười sáu dặm,
hoặc mười hai dặm, hoặc tám dặm, hoặc bốn dặm,
hoặc có thân dài ngắn, cao thấp giống như người ở
cõi Nhẫn này. Như vậy, thân hình của các Bồ-tát
cao lớn, dài, ngắn khác nhau.

Bấy giờ, các
Bồ-tát đầy khắp ở trong ba ngàn đại thiên thế
giới này, không có một chỗ trống dù chỉ bằng đầu
sợi lông. Các vị ấy đều có thần thông vi diệu,
khí tiết cao thượng, trí tuệ sáng suốt đặc biệt
khác thường, công đức vời vợi không gì có thể
ví dụ được. Thân của những Bồ-tát này đã
phóng ra hào quang chiếu suốt khắp trăm ngàn cõi
Phật ở mười phương không thể tính đếm. Khi ấy,
Đức Thế Tôn dùng Tam-muội chánh thọ Phật trang
nghiêm để phát khởi định ấy. Ngay lúc đó, cõi
Nhẫn bỗng nhiên xuất hiện rất nhiều lọng hoa không
thể tính kể, vô số trăm ngàn thứ nhạc vang lên,
đủ loại trang sức, cờ phướn, lụa là vô lượng
để trang hoàng cõi Phật, khắp nơi sáng tỏ như mặt
trời, mặt trăng. Các chúng Bồ-tát từ cõi Phật
có màu vàng ròng đến đây thì thấy cõi Phật này
màu vàng ròng. Các Bồ-tát từ cõi Phật có màu
bạc trắng đến thì thấy cõi này màu bạc trắng.
Những vị từ cõi Phật có màu thủy tinh đến thì
thấy cõi Phật này đều là màu thủy tinh. Những vị
từ cõi Phật có màu lưu ly đến thì thấy cõi Nhẫn
này đều là màu lưu ly. Những vị từ cõi Phật có
màu xa cừ đến thì thấy cõi Phật này đều là màu
xa cừ. Những vị từ cõi Phật có màu mã não đến
thì thấy cõi Phật này đều là màu mã não. Những
vị từ cõi Phật có hương thơm ngào ngạt đến thì
thấy cõi Phật này đều do hương thơm tạo thành.
Những vị từ cõi Phật có hoa đẹp đến thì chỉ
thấy các loài hoa. Những vị từ cõi Phật có châu
báu đến thì chỉ thấy các châu báu, hoặc từ thế
giới bảy báu, sáu báu, năm báu, hoặc từ thế
giới bốn báu, ba báu, hai báu đến cõi Nhẫn này
thì thấy cõi Phật này dài ngắn, rộng hẹp, các báu
kỳ lạ, hơn kém, đẹp xấu như cõi Phật gốc. Bấy
giờ, mỗi vị Bồ-tát tự suy nghó về cõi Phật của
mình. Những vị này thấy đức Thích Ca Văn Như Lai Chí
Chân, thân tướng, y phục mỗi mỗi đều giống như
chư Phật ở cõi Phật gốc, oai nghi, phép tắc, truyền
trao chánh pháp, ăn uống v.v… không có gì sai khác.
Bồ-tát này không thấy sự trang nghiêm nơi cõi nước
của Bồ-tát kia mà chỉ thấy cõi mình, cất tiếng nói:

–Cõi này đều màu vàng ròng.

Vị Bồ-tát thứ hai nói:

–Cõi này màu bạc
trắng. Mỗi mỗi sự du hóa là hạnh thanh tịnh.

Mỗi vị đều tự
ngạc nhiên, kỳ lạ thấy việc chưa từng có, đều
cất tiếng lớn vang xa khắp để tán thán:

–Thế giới của chư
Phật thật khó sánh kịp, khó sánh kịp, không thể
đạt đến! Oai đức hiện bày khắp mười phương,
hoàn toàn không thể đạt được!

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo:

–Này các thiện nam!
Việc ấy không có gì lạ. Vì sao? Vì tất cả chư Phật
đều là một Đức Phật. Tất cả các cõi đều là
một cõi. Tất cả chúng sinh đều là một thân. Tất
cả các pháp đều là một pháp, chắc chắn như vậy
nên gọi là một, cũng chẳng phải chắc chắn là
một, cũng chẳng phải là từng ấy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nêu ra nghóa quan trọng này mà không
dùng nhiều lời, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, mặc
áo bày vai phải, đầu gối phải quỳ sát đất, chấp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
xin muốn được thưa hỏi. Nếu Ngài cho phép con mới dám thưa rõ.
Phật dạy:

–Cho phép thưa hỏi.
Như Lai sẽ giải thích rõ mọi chỗ nghi ngờ, khiến
tâm ông được vui mừng, vừa ý.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Sao gọi là chỗ
trở về theo nghóa của Bồ-tát?

Đức Phật bảo Bồ-tát Văn-thù:

–Hiểu rõ các pháp,
thông suốt tất cả nên gọi là Bồ-tát.
Lại hỏi:

–Thế nào gọi là
Bồ-tát hiểu rõ các pháp?
Đức Phật dạy:

–Bồ-tát hiểu rõ
mắt, tai, mũi, miệng, thân, tâm không bị che lấp, chướng ngại.

–Sao gọi là người
hiểu rõ về sáu tình?

Hiểu rõ về mắt tức
là vốn thanh tịnh, không. Tai, mũi, miệng, thân, ý
cũng như vậy, đều là vốn không, thanh tịnh; không
tự nhớ nghó cho là ta hiểu rõ chúng. Sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp đều là không, vốn thanh tịnh;
không nghó là mình đã hiểu rõ. Lại nữa, này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Hoặc có Bồ-tát hiểu
biết về năm ấm. Sao gọi là hiểu rõ? Hiểu về
không, vô tướng, vô nguyện, xa lìa phiền não, tham
dục, vắng lặng không có chỗ nắm giữ, trở về
với sự thanh thoát, không chỗ sinh ra, không đến,
không đi. Ví như sóng nắng, huyễn hóa, trăng dưới
nước, cây chuối, đối tượng thấy trong mộng, đều
là không tồn tại lâu dài, không vững chắc, không
có nơi chốn. Nếu người nào có thể hiểu rõ nghóa
như vậy thì gọi là Bồ-tát. Lại nữa, này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Hiểu rõ về tham dục, sân hận, ngu
si, năm ấm, sáu suy (trần) đều nhân nơi tưởng sinh
ra. Người tham dục ấy cũng từ tưởng sinh ra. Tưởng
ấy cũng là không, rỗng lặng, không hình tướng,
không có lời nói, cũng không có sự giáo hóa.
Sự tham dục, sân giận, ngu si ấy đối với pháp
không có nguồn gốc, không thể làm nhiễm ô, không mê hoặc.

Đức Phật dạy tiếp
cho Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát hiểu rõ
hành của chúng sinh. Người này nhiều tham dục, kẻ
kia nhiều sân giận, người nọ lắm ngu si. Người
nhiều tham dục là ân ái quá tràn đầy. Ví như năm
loại thóc đậu, cỏ cây tươi tốt, phân bố không
phù hợp một chỗ. Người nhiều sân giận là sự
tức giận bừng bừng giống như ngọn lửa dữ thiêu
đốt cỏ cây, thành ấp, nhà cửa, mọi nơi đều bị
thiệt hại. Người nhiều ngu si là tối tăm mù mịt
như không có ánh sáng mặt trời. Nếu ở trong nhà
ấy bị che phủ thì nơi đó bị mê lầm cùng cực,
không nhận biết điều gì. Bồ-tát Đại só hiểu rõ
bản hạnh, từ trong tâm ý của mình thấu suốt nơi
tăm tối, nguồn gốc, chỗ hướng đến, các căn cơ
hơn kém, vì họ mà thuyết pháp, mỗi mỗi khiến đi
vào trong phép tắc nhằm độ thoát họ.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát hiểu rõ
tất cả chúng sinh. Thế nào là hiểu rõ tất cả
chúng sinh đều là giả danh? Nếu quan sát về chân đế
là giả gọi, tên ấy cũng không có nơi chốn. Chúng
sinh đều là một thân, xét về chúng sinh không có
chúng sinh. Người hiểu rõ nghóa ấy không có tưởng
chấp gọi là Bồ-tát. Đối với sự giác ngộ này,
những ai không hiểu biết thì hóa độ họ đạt đến
bờ kia gọi là Bồ-tát. Những người chưa đạt
được đều khiến được thông suốt nên gọi là
Bồ-tát. Người đã và đang quan sát đều thấy được
gốc, ngọn, sinh diệt, nhân duyên, nguyên do, chỗ hướng
đến, luôn luôn đầy đủ, trước nhận biết vô
cùng, lại thấu tỏ vô tận nên gọi là Bồ-tát.
Nhân nơi giả danh ấy, tùy theo lời nói, phong tục nơi
địa phương mà có tên gọi này. Người đối với
các việc ấy không có chỗ vướng mắc nên gọi là Bồ-tát.

Khi ấy, Đức Phật
dùng kệ khen ngợi:

Hiểu rõ mắt, tai
mình

Là không, là tự
nhiên

Người đạt không
nhớ nghó

Mới gọi là Bồ-tát.

Người hiểu rõ
mũi, miệng

Vốn tịnh, không
hình tướng

Người biết không
vọng tưởng

Mới gọi là Bồ-tát.

Người trí hiểu
rõ thân

Ý mình như hư
không

Phân biệt vốn
thanh tịnh

Bồ-tát là sáng suốt.

Sắc, thanh và hương
vị

Xúc và vật vừa
ý

Có thể biết như
huyễn

Phân biệt tất cả không.

Cũng không cầu
vọng tưởng

Mới gọi là
Bồ-tát

Hiểu rõ sắc là
không

Thọ, tưởng cũng như vậy.

Hành, thức được
nhận biết

Tất cả giống như
huyễn

Tâm không luôn
vọng tưởng

Mới gọi là Bồ-tát.

Năm ấm giống như
mộng

Nhất tướng không
có tướng

Sáng suốt, không
vọng tưởng

Mới gọi là Bồ-tát.

Không sinh, không
chỗ sinh

Không lời tức
vô vi

Giả danh, mượn
tên gọi

Danh này không hình loại.

Hiểu rõ tham, sân
giận

Phân biệt các
tưởng niệm

Tưởng ấy không
chân thật

Rốt ráo không nhàm chán.

Biết si cũng không
thật

Do tạo nhiều nhớ
nghó

Duyên các tà kiến
sinh

Chắc chắn không chỗ thấy.

Phải nhớ tham dục,
sân

Các pháp đều bình
đẳng

Chúng không nhiễm,
không uế

Pháp cũng không mê vọng.

Biết rõ niệm như
vậy

Bồ-tát không tham
dục

Vắng lặng, diệt
các pháp

Mới gọi là Bồ-tát.

Hiểu rõ cả ba cõi

Là không, chẳng
chân thật

Với chúng không
vượt qua

Mới gọi là Bồ-tát.

Không thành tựu
cõi dục

Do điên đảo phát
ra

Là sắc, là vô
sắc

Đấy cũng đều hư dối.

Chỗ chúng sinh tạo
nghiệp

Người trí hiểu
rõ hết

Hành tham dục, sân
giận

Cùng trở về ngu si.

Tất cả giả gọi
người

Người cũng không
nắm bắt

Sáng suốt đạt
thành tựu

Không vọng tưởng chúng sinh.

Tất cả các pháp
này

Người biết là
điên đảo

Tri thức thiện cẩn
thận

Phân tích không có tưởng.

Phương tiện theo
các pháp

Không chấp các
chướng ngại

Nếu đạt không
chỗ chấp

Mới gọi là Bồ-tát.

Bố thí thịt thân
mình

Không hành các
chỗ nương

Hiểu rõ như xét
kỹ

Mới gọi là Bồ-tát.

Giữ giới luôn
thanh tịnh

Cũng không tưởng
tự đại

Thuận theo nghóa
giới Phật

Không khởi, không hiện có.

Ta vốn đã tu tập

Nghiệp thân, miệng
và ý

Đó gọi là giới
cấm

Đều không chấp nơi chốn.

Thương yêu khắp
muôn loài

Cũng không chấp
chúng sinh

Biết chúng là tạm
bợ

Do giả mà có tên.

Người thực hành
tinh tấn

Diệt tất cả các
khổ

Xét bỏ ba cõi
không

Thành tựu đạo tối thượng.

Đặc biệt tu thiền
định

Cũng không có chỗ
chấp

Không trụ, không
nắm bắt

Bậc trí hiểu như vậy.

Dao trí tuệ chặt
dứt
Các ác kiến,
phiền não

Thấy rõ các pháp
giới

Không đoạn, không chỗ hoại.

Hiểu rõ về các
pháp

Đúng lúc dạy
chúng sinh

Bồ-tát hiểu như
vậy

Mới gọi là Bồ-tát.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Đại Thánh!
Đại Thánh đã nói về người ban đầu phát tâm.
Vậy thế nào gọi là Bồ-tát ban đầu phát tâm?
Đức Phật dạy:

–Giả sử Bồ-tát
nghó khắp ba cõi là ban đầu phát tâm. Người đã
phát tâm thì bình đẳng như đất. Bồ-tát ấy không
có chỗ khởi phát cũng không nhớ nghó đến tịnh
và bất tịnh. Điều Bồ-tát nhận biết là không hấp
tấp, không vội vàng, đứng vững không lay động,
luôn an ổn, không gì có thể quấy nhiễu, nhẫn nhục
nơi mọi khổ, vui, vượt qua tám pháp của thế gian,
không gì hủy hoại được, đều không có đối tượng
tạo tác, có thể phát tâm phù hợp, được lãnh
thọ tất cả công đức, cũng không tự nghó mình có
danh tiếng, công đức. Đó gọi là ban đầu phát tâm
thành tựu tâm Bồ-tát.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bạch Đức Phật:

–Như con được nghe
đại Thánh giảng nói về nghóa lý, có Bồ-tát phát
khởi tham dục, sân giận, ngu si mới là phát tâm.

Khi ấy, Thiên tử
Thiện Trụ Ý hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Phát khởi tham
dục, sân giận, ngu si mới là ban đầu phát tâm
thành Bồ-tát, thì tất cả kẻ phàm phu ngu si đều
nên ban đầu phát khởi. Tại sao những người ấy
phát khởi tham dục, sân giận, ngu si nên không bỏ
được ba độc?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Kẻ phàm phu ngu si
không thể chấp nhận sự sinh khởi tham dục, sân
giận, ngu si. Vì sao? Vì chư Phật Thế Tôn, Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát Bất thoái chuyển mới có thể
phát khởi tham dục, sân giận, ngu si ấy, còn hàng
phàm phu thì không thể được.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Sự thuyết giảng
hôm nay thật đáng lo sợ. Chúng hội này khởi tâm
nghi ngờ do nghe Nhân giả giảng nói về nghóa lý ấy,
đều không thể hiểu rõ, khiến tâm họ trở nên tăm tối.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Ý ông nghó sao? Ví
như chim bay trong hư không, liệu có sợ bay qua bị
chướng ngại chăng?

Thiên tử trả lời:

–Bay qua không sợ hư không.

Bồ-tát Văn-thù nói:

–Này Thiên tử!
Đạo không có chỗ sinh, có đối tượng ghét sự
xấu ác tức là không phát khởi, không có đối
tượng ghét sự xấu ác mới là phát khởi. Nếu
không chỗ chấp, không giữ tâm ghét điều ác,
không có chỗ nương tựa mới gọi là phát khởi.
Cho phát khởi và không có nhớ nghó, không có đối
tượng sinh ra gọi là không phát khởi. Không tự
nhiên mới là phát khởi. Không có dấu tích của
câu mới gọi là phát khởi. Không có dấu tích của
sự đến đi mới gọi là phát khởi. Không có dấu
tích của thân tuệ, không có chỗ nhớ nghó mới gọi
là phát khởi. Không có dấu tích của sự thọ
nhận, không có dấu tích của sự đạt đến mới
gọi là phát khởi. Không có dấu tích của sự hủy
hoại, không có dấu tích của sự nắm giữ mới gọi
là phát khởi. Không có dấu tích của văn tự,
không có dấu tích của sự quyến luyến, đó gọi là
phát khởi. Không siêng năng, không lười biếng,
không đôi, không chiếc, đó gọi là phát khởi.
Không cầu xin giúp đỡ cũng không có chỗ trở về
nương tựa, đó gọi là phát khởi.

Này Thiên tử! Tên
gọi đối với Bồ-tát là ban đầu phát tâm. Bồ-tát
đối với pháp này không nhớ nghó, không nương
tựa, không suy xét, không tưởng, không biết, không
thấy, không nghe, không nhận thức, không lấy, không
bỏ, không sinh không diệt.

Này Thiên tử! Gọi
là Bồ-tát dùng nhân duyên này, theo pháp này nên
từ đó đạt được bình đẳng. Phương tiện thiện
xảo của bản tế như vậy là phát khởi tham dục,
sân giận, ngu si, phát khởi đối tượng nương dựa
của mắt. Tai, mũi, miệng, thân, ý cũng như thế,
phát khởi chỗ chấp về sắc cũng lại hiển bày,
đối với thọ, tưởng, hành, thức không nên sinh
sắc tương ưng. Các tà kiến, vô minh, hữu ái cùng
với pháp mười hai duyên khởi, các dục nương tựa
vào ba cõi cũng chẳng hiện phát chỗ tạo tác, ngã,
ngã sở, chấp thân sáu mươi hai tà kiến cũng phải
phát khởi, hoạn nạn của năm sự ngăn che, bốn
điên đảo, tám tà, mười nghiệp ác khiến cho trở
về nguồn cội của chúng. Nhận lấy lời nói cần
thiết ấy, tất cả tịnh, bất tịnh, tương ưng không
tương ưng, các tưởng, ngôn từ, tất cả nơi chốn,
chỗ nương tựa, tư tưởng, các niệm, lưu luyến,
chướng ngại, đối tượng đáng nêu bày gọi là
phát khởi tưởng Nê-hoàn. Bồ-tát Đại só đều
hiển phát những điều này cho nên nay Thiên tử hãy
nên hành pháp quán ấy, trong đó các pháp có chỗ
nương tựa, không có sự ghét thương, gọi là phát khởi.

Khi Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thuyết giảng về pháp ban đầu phát
tâm này thì ba ngàn đại thiên thế giới đều hiện
đủ sáu cách chấn động, có hai ngàn Bồ-tát chứng
được pháp nhẫn Vô sở tùng sinh.

KINH NHƯ HUYỄN TAM MUỘI

Quyển HẠ

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Lành
thay! Chỉ Bồ-tát mới có thể giảng nói về sự
phát tâm nơi Bồ-tát. Nhân giả đã từng phụng sự
hằng hà sa chư Phật Thế Tôn nên có thể diễn bày
đạo tuệ vô tận này.

Khi ấy, Tôn giả
Xá-lợi-phất đến trước Đức Phật và bạch:

–Vừa rồi, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đã tuyên thuyết, tán thán về các
việc của Bồ-tát mới phát tâm, hoặc người đạt
đến pháp nhẫn Vô sở tùng sinh. Xem xét hai việc
này có ý nghóa giống nhau chăng?
Đức Phật bảo:

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Đúng như vậy. Đúng như lời ông
nói. Khi Đức Phật Đỉnh Quang thọ ký pháp yếu cho Ta
sẽ thành tựu đạo quả Chánh chân vô thượng, làm
bậc Tối Chánh Giác, vào đời vị lai vô lượng số
kiếp thành Phật hiệu là Thích Ca Văn Như Lai, Chí
Chân Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân
Sư, Phật Thế Tôn. Nhờ Đức Phật ấy, Ta đã phát
tâm không có trái mất, đúng thời đạt được
pháp nhẫn Vô sở tùng sinh. Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi vừa rồi
đã giảng nói về Bồ-tát mới phát tâm.

Bồ-tát Văn-thù bạch Phật:

–Chính con giác ngộ
chỗ trở về của pháp nghóa mà bậc đại Thánh đã
nêu dạy. Tất cả Bồ-tát phát tâm này gọi là mới
phát tâm. Vì sao? Bạch Thế Tôn. Vì những vị phát
tâm ấy đều là bậc không chỗ sinh, bậc không chỗ
sinh ấy tức là Bồ-tát mới phát tâm.

Khi giảng nói lời
này có hai vạn ba ngàn người an trú nơi địa bất
thoái chuyển, sẽ thành tựu đạo quả Chánh chân vô
thượng; năm ngàn Tỳ-kheo tâm ý được khai thông,
không còn khởi các lậu khác; sáu vạn Thiên tử
xa trần, lìa cấu, được các pháp nhãn thanh tịnh.

Lúc ấy, Trưởng lão
Đại Ca-diếp đến trước Đức Phật và bạch:

–Việc làm của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi là rất khó! Là hết sức
khó! Giảng nói về kinh điển, giáo hóa, làm lợi
ích cho vô số chúng sinh.

Bồ-tát Văn-thù nói
với Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Việc làm của tôi
không gì khó. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều không
có sự tạo tác, chẳng phải là tạo tác, chẳng
phải là không tạo tác. Này Tôn giả Đại Ca-diếp!
Tôi đối với các pháp không tạo tác, chẳng phải
là không tạo tác, cũng không có chỗ xả bỏ, không
cứu độ chúng sinh, cũng không có chỗ trói buộc.
Vì sao? Vì chúng sinh vốn bị vô minh ngăn che nên gọi
là chúng sinh, nên chẳng phải là rất khó. Vừa
rồi, Tôn giả Ca-diếp bảo là rất khó, nhưng việc
làm của bản thân tôi không có gì khó, cũng không
phải là không khó, chẳng phải là Như Lai, chẳng
phải là Duyên giác, chẳng phải là Thanh văn. Này
Tôn giả Ca-diếp! Muốn biết chỗ bàn luận về cái
rất khó, trình bày nghóa lý rất khó thì sự tạo
tác của hàng phàm phu mới là kỳ lạ, gọi chung là
rất khó. Vì sao? Này Tôn giả Ca-diếp! Tất cả diệu
lực, oai thần của chư Phật chưa từng trái bỏ chúng
sinh nhưng họ cũng không thể chứng đắc Thanh văn,
Duyên giác. Diệu lực của chư Phật, họ không thể
nắm bắt, không thể chứng đắc, chỉ riêng hàng phàm
phu mới tạo nên lực này.

Tôn giả Đại Ca-diếp
nói với Bồ-tát Văn-thù:

–Ý của Bồ-tát
nghó thế nào? Chỗ chứng đắc của chư Phật là
không có chứng đắc, chẳng chứng đắc, chẳng phải
là Thanh văn, chẳng phải là Duyên giác?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi trả lời Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Không thủ đắc về
ngã, nhân, thọ mạng, không hình tướng, cho đến
không có hữu tình; không chấp về đoạn diệt,
thường còn. Các ấm nhập, danh sắc, ba cõi, tương
ưng, không tương ưng, tưởng, vô tưởng, phát khởi
báo ứng trong hiện tại và đời sau, tham dâm, sân
giận, ngu si đều không thể nắm bắt. Tôn giả Ca-diếp
nên hiểu, nói tóm lại, tất cả các pháp đều
không có chỗ thủ đắc, chẳng thủ đắc, không chỗ
nương tựa, không nhận lấy, không xả bỏ, không bố
thí, không điều dạy bảo, cũng không thân cận,
không có gì truyền trao, không gì để giải thích. Vì
thế, này Tôn giả Ca-diếp! Phải hiểu rõ về hàng
phàm phu ấy. Không nghe nghóa lý mới là chỗ chứng
đắc. Chư Phật Thế Tôn thật không có chỗ chứng
đắc, cho nên việc làm không khó. Chư Phật, Thanh văn
đều không có tạo tác. Sự tạo tác của phàm phu
là không thể đạt tới. Sự tạo tác là gì? Là
sự đoạn diệt, là chấp thường, nhiều sự chấp
trước, nương tựa, ân cần cầu nguyện, tâm chứa
các niệm, tạo tác và không tạo tác, hoặc đưa
lên, hoặc hạ xuống, phân biệt, giảng thuyết, vọng
tưởng, vướng bận, buồn bả, lo lắng nhớ đến sự
nguy hiểm. Đảnh lễ, quy y Đức Phật Thế Tôn, không
tạo, không tác, cũng không bám víu, chỉ có ngu si
làm những điều này. Cho nên, sự tạo tác không cho là khó.

Bồ-tát Văn-thù đến
trước Đức Phật và bạch:

–Gọi là không chỗ
sinh, nghóa ấy là thế nào? Sao gọi như thế? Thế nào
là Bồ-tát đạt được pháp nhẫn Vô sở tùng
sinh?

Đức Phật bảo Bồ-tát Văn-thù:

–Chấp vào các pháp
thì không thể chứng đắc. Vì sao? Vì có người
chứng đắc tức rơi vào điên đảo, không có người
chứng đắc mới chính là chứng đắc pháp nhẫn Vô
sở tùng sinh. Cho nên, không có người chứng mới
gọi là chứng. Không nắm bắt, không chấp, không
nương tựa, không bám víu, tâm như hư không vắng
lặng, không có dấu vết, đó mới gọi là pháp
nhẫn Vô sở tùng sinh. Tất cả các pháp không có
chỗ sinh ra, không có chủ thể mới gọi là pháp
nhẫn. Đối với tất cả các pháp không có chỗ
nương tựa, không mong cầu, hy vọng; các pháp không
tiến, không lùi, không đôi, không đơn, mới gọi
là pháp nhẫn. Các pháp không hình tướng, lìa tự
nhiên, không hủy hoại, không đoạn diệt, không thức,
không trần, không ngôn, không từ, không vô tướng,
vô nguyện mới gọi là pháp nhẫn. Các pháp lìa
dục, vắng lặng, thanh thoát, pháp giới không nguồn
gốc, an lập từ “bản tế”, không có tương ưng,
không có không tương ưng, không có tưởng, không
có không tưởng, không niệm, không thuyết giảng,
không tư duy, không tạo tác, không sức lực, tất
cả đều yếu kém, rỗng lặng, không rõ ràng, không
vững chắc, không lâu dài, không tịnh, chẳng không
tịnh, chẳng phải thường, khổ, không, vô ngã, tịch
tónh, giống như huyễn, hóa, như việc thấy trong mộng,
như tiếng vang, như sóng nắng, cây chuối, bọt nước.
Pháp nhẫn giải thích về các pháp là như vậy. Đối
tượng đáng nhẫn cũng không có chỗ nhẫn. Tất cả
các pháp không có pháp, chẳng phải pháp, không có
pháp khác, cũng không có vật khác hướng đến
chiếu sáng, các pháp được giải thích như vậy.
Quán sát những pháp này gọi là bản tịnh, nhận
biết về không, không có, đó gọi là nhẫn. Không
dốc tâm tin tưởng vượt qua các dòng, không giữ
tâm nghi ngờ, không sợ, không hãi, cũng không gì
để lo sợ, tu thân với hạnh chân chánh, hoàn toàn
không chấp nơi thân, không thấy có nơi chốn che chở
của thân. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Chỗ đạt
đến của Bồ-tát là pháp nhẫn Vô sở tùng sinh,
chưa từng phế bỏ tất cả các tưởng.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Gọi là nhẫn thì
không có gì làm tổn hại mới gọi là pháp nhẫn.

Khi ấy Thiên tử
Thiện Trụ Ý hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thế nào là pháp
làm tổn hại?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Thiên tử!
Nên biết, đối tượng làm tổn hại mắt có thể là
sắc, không thể là sắc; tai đối với âm thanh; mũi
đối với hương, lưỡi đối với vị, thân đối với
cánh (xúc); điều suy nghó của ý có thể là pháp,
không thể là pháp. Này Thiên tử, nếu có Bồ-tát
mắt thấy sắc mà hoàn toàn không có tưởng thọ
nhận, không phân biệt đẹp, xấu, không luôn ghi nhớ,
không có sự tương ưng, chẳng phải là không tương
ưng, không tăng, không giảm, thấy rõ sắc vốn thanh
tịnh thì đạt được”không tuệ”; không nhớ nghó,
hiểu rõ không phải là sự tổn hại của các sắc.
Tai, mũi, miệng, thân, ý cũng như vậy, đối với
sáu tình (căn) không có gì tổn hại, không có chỗ
chấp thì Bồ-tát này an trụ trong pháp nhẫn; đối
với các pháp sinh không có vọng tưởng thì đối
với các pháp không sinh cũng không có tưởng; đối
với các pháp hữu lậu không có vọng tưởng thì
đối với các pháp vô lậu cũng không có tưởng,
không tưởng về pháp có tội, không tưởng về
pháp vô tội, không nhớ pháp hữu vi, không tưởng
pháp vô vi, không nghó về pháp thế gian, không nhớ
về pháp vượt thế gian; đối với các pháp này
không có tưởng nhớ nghó, đó là đạt được
pháp nhẫn Vô sở tùng sinh.

Khi giảng nói pháp
này có sáu vạn ba ngàn người đều phát đạo tâm
Chánh chân vô thượng, một vạn hai ngàn Bồ-tát
chứng được pháp nhẫn Vô sở tùng sinh.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Trụ Ý hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Học đạo nhập vào
bậc đạo là thế nào?

Bồ-tát Văn-thù bảo Thiên tử:

–Nay Nhân giả hỏi
về nhập vào bậc đạo chăng?

Thiên tử trả lời:

–Mong muốn được
nghe để biết bậc đạo của Bồ-tát, Bồ-tát Văn-thù
thường nói có mười bậc đạo lẽ nào không có
nghóa này sao?

Bồ-tát Văn-thù hỏi:

–Vừa rồi, Nhân
giả hỏi về chỗ nhập vào địa?
Thiên tử đáp:

–Bồ-tát không nhập vào mười địa.

Bồ-tát Văn-thù nói:

–Ông không nghe Đức
Thế Tôn nói tất cả các pháp giống như huyễn hóa
sao? Ông tin lời này không?
Thiên tử đáp:
–Vâng, tôi tin.

Bồ-tát Văn-thù nói:

–Sự biến hóa của
nhà ảo thuật lẽ nào có đầy đủ mười trụ địa
sao?
Thiên tử đáp:
–Không có.
Bồ-tát Văn-thù nói:

–Ví như ảo thuật
gia biến hóa ra có chỗ đến, có chỗ vào, tôi nghe
đức Thế Tôn giảng thuyết tất cả các pháp đều
như huyễn hóa nên không có chỗ nhập vào. Này
Thiên tử! Giả sử có người muốn giảng thuyết về
chỗ nhập vào địa thì phải nói là không nhập,
không có nơi đến. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều
không có chỗ nhập vào, pháp không đến pháp, sắc
không nhập vào thống (thọ), thống không nhập vào
tưởng, tưởng không nhập vào hành, hành không
nhập vào thức, thức không nhập vào sắc, sắc
không nhập vào thức. Nói tóm lại, tất cả đều do
bốn chủng, bốn đại tạo thành. Mắt không nhập vào
tai, tai không nhập vào mắt; mũi, miệng, thân, ý
cũng lại như vậy. Thân không nhập vào ý, ý không
nhập vào thân. Tại sao? Vì các pháp này, chỗ hướng
đến của chúng đều có cảnh giới đặc biệt khác
nhau, vì tối tăm, không có tưởng, không có sự
nhận thức phân biệt về uế tạp, chướng ngại. Ví
như cỏ cây, gạch, đá, tường vách, hình ảnh, tiếng
vang, không có ngôn từ tức là cùng một loại
tướng nên không có chỗ nhập vào, không đến,
không đi. Thiên tử nên biết, nếu có Bồ-tát hiểu
pháp như vậy thì đối với các pháp không có nhập
vào, chẳng phải không có nhập vào, không có tưởng,
chẳng phải không có tưởng, không thấy nhập vào
đạo, không bỏ địa, đối với đạo Chánh chân vô
thượng không hề thoái chuyển. Không có chỗ nhập
vào là ở nơi pháp không mất. Vì sao? Vì các ấm,
nhập đều là tự nhiên; không mất tất cả sự
chân chánh, thanh tịnh của chúng sinh. Đó là Bồ-tát
nhập vào địa. Ví như nhà ảo thuật biến hóa ra lầu
gác gồm mười tầng chồng lên nhau, lại hóa ra nhiều
người ở khắp trên đó. Này Thiên tử! Ý ông
nghó thế nào? Có người ở trong các lầu gác đó
chăng?
Thiên tử đáp:
–Không có.
Bồ-tát Văn-thù bảo Thiên tử:

–Mười địa của
Bồ-tát nên quán sát như thế, cũng giống như huyễn hóa.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Giả sử có người
đến xin muốn được xuất gia làm Sa-môn, thì giáo
hóa như thế nào? Tại sao phải cạo bỏ râu tóc? Sao
phải thọ giới cụ túc? Tại sao vị giáo thọ bảo họ
nên tự giữ gìn?

Bồ-tát Văn-thù bảo
Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Giả sử có người
đến chỗ ta xin làm Sa-môn, thì ta bảo với thiện nam
ấy: Nếu không phát tâm muốn được xuất gia thì
tôi sẽ cho ông làm Sa-môn. Vì sao? Vì vị ấy có lập
chí muốn xuất gia thì tâm không có chỗ trở về. Vị
ấy không có chỗ trở về, cũng không có chỗ đến.
Vị ấy không từ đâu đến thì không đi về đâu,
trụ vào tất cả pháp không có chỗ đoạn dứt, tức
là trụ nơi “không gốc”. Vị ấy trụ nơi “không
gốc” rồi, qua lại trong pháp giới mà không hề
chuyển động. Vị ấy ở trong pháp giới mà không có
sự chuyển động tức là không chấp tâm. Vị ấy
không chấp tâm là không mong muốn xuất gia.

Vị ấy không mong muốn
xuất gia tức là không phát tâm làm Sa-môn. Vị ấy
không phát tâm làm Sa-môn tức là không sinh. Vị ấy
không sinh tức là diệt sạch các khổ. Vị ấy diệt
sạch các khổ tức là hoàn toàn giải thoát. Vị ấy
hoàn toàn giải thoát tức là không có sự giải
thoát, không có sự giải thoát tức là không thể
tận diệt. Vị ấy không thể tận diệt là không có
chỗ hành. Thiên tử hiểu như vậy rồi thì nên vì
người ấy giải thích nghóa này. Vị ấy đến chỗ ta
cầu xin xuất gia, ta bảo thiện nam ấy chớ phát tâm
làm Sa-môn. Vì sao? Vì tâm vốn không khởi, liền xa lìa tăm tối.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bảo thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Giả sử có người
đến chỗ ta cầu xin xuất gia, Ta sẽ bảo: “Này thiện
nam! Ông không cạo bỏ râu tóc mới là đầy đủ nghiệp Sa-môn.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lời này là thế
nào?

Bồ-tát Văn-thù đáp:

–Như Lai thuyết pháp
không có chỗ trừ bỏ, cũng không có chỗ hủy hoại.
Lại hỏi:

–Không trừ bỏ cái
gì?
Đáp:

–Không trừ bỏ
sắc, cũng không có chỗ hủy hoại, không trừ bỏ
thọ, tưởng, hành, thức, cũng không có chỗ hủy
hoại. Giả sử nghó: “Ta bỏ râu tóc” tức là trụ
nơi ngã, chấp mình có thân; không chấp ngã, không
tự tham thân thì thấy bình đẳng. Tham chấp thân mình
mới chấp râu tóc thì thành chúng sinh. Nhớ nghó
đến sự trừ bỏ, vị ấy không nắm bắt mình, không
nắm bắt người khác, không ta, không người, tức
là không có ngã; đã không có ngã, không chấp có
thân thì bỏ râu tóc không có nhớ, không có nghó.
Vị ấy không có nhớ, không nghó, không tương ưng
chẳng phải không tương ưng, không trụ nơi các loại
tưởng. Vị ấy không trụ vào các loại tưởng thì
không có lời dạy bảo. Vị ấy không có lời dạy
bảo thì không tiến, không lùi, không đôi, không
đơn, không tham đắm thân mình, không mặc ca-sa. Ca-sa
của vị ấy là không cấu nhiễm. Vị ấy không có cấu
nhiễm thì không sở hữu. Vị ấy không sở hữu tức
là không có chỗ trụ. Vị ấy không có chỗ trụ tức
là rỗng không, vắng lặng. Vị ấy rỗng không, vắng
lặng chính là xuất gia.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý lại hỏi Bồ-tát Văn-thù:

–Gọi là nhớ nghó,
vậy điều nhớ nghó của vị ấy là gì?

Bồ-tát Văn-thù trả lời:

–Bình đẳng đối
với các pháp, không có hình tướng, không tên
gọi, chỗ khởi niệm của phàm phu ngu muội là có
nhiều vọng tưởng. Cho nên, Đức Thế Tôn dạy, đối
với các pháp không có chỗ tạo tác, cũng không
có hao mất, đó gọi là nhớ nghó.
Lại hỏi:

–Thế nào gọi là
tạo tác?
Đáp:

–Này Thiên tử!
Phải bình đẳng hóa độ, đã bình đẳng hóa độ
rồi, vị ấy đối với các pháp không có thủ đắc,
không chứng đắc cũng không có chỗ đạt đến,
không xét đoán, không thực hành, cũng không phải
là không thực hành. Đối với các pháp ấy không
khởi trụ bình đẳng, không tưởng về ngã, lại
cũng không chấp nhân, thọ mạng, thức, chúng sinh ưa
thích, đoạn diệt, chấp thường còn, các ấm, nhập
tưởng, pháp Phật, chúng sinh, cũng không nhớ nghó
đây là giới, đây là phá giới, phiền não, điên
đảo, tạo lập, chứng quả, vọng tưởng, cầu vượt
qua, dấu tích của đạo, đến, đi, không trở lại,
không chấp trước, vọng tưởng về Duyên giác, bám
víu vào Chánh giác; đây là thiện, đây là ác,
đây là tội, đây là phước, đây là hữu lậu,
đây là vô lậu, đây là nghiệp thế tục, đây là
nghiệp xuất thế tục, đây là hữu vi, đây là vô
vi, đây là không, vô tướng, vô nguyện, đây là
minh, vô minh, đây là giải thoát, đây là lìa dục,
đây là sinh, đây là tử, đây là diệt độ, phát
khởi bao nhiêu là loại tưởng như thế, tập đạo,
hành pháp như vậy, là sự nhớ nghó của phàm phu
ngu muội. Còn việc làm của phàm phu ngu si là cao
ngạo, tự đại. Những người này bị che phủ do chỗ
kiến chấp của ma và quyến thuộc của ma. Vì thế, Đức
Như Lai vì những hạng người này mà diễn bày ngôn
từ, khiến cho họ cạo bỏ râu tóc, ở năm ấm,
phụng tu năm phẩm: Giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Trụ Ý tán thán Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Lành
thay! Bồ-tát đã thật khéo nêu giảng! Đúng như lời
Nhân giả đã chỉ dạy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bảo Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Giả sử có người
đến xin xuất gia, ta sẽ bảo:”Nếu thiện nam không
thọ giới cụ túc thì chính là ông đã đạt đầy đủ sự xuất gia.

Thiên tử lại hỏi Bồ-tát Văn-thù:

–Lời nói này là
thế nào?
Đáp:

–Chỗ hướng đến
của Thiên tử Thiện Trụ Ý là gì? Sao gọi là giới
cụ túc? Giới cụ túc có hai loại. Một là giới
chánh chân, hai là giới tà vạy. Giới tà vạy là
thế nào? Là rơi vào điên đảo. Sao gọi là điên
đảo? Là chấp lấy ngã, nhân, thọ mạng, trói buộc
nơi đoạn diệt, chấp có thường còn, hoặc rơi vào
tà kiến, tham dục, sân giận, ngu si, cao ngạo, tâm tự
đại, hoặc ở nơi cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc
mà nhớ đến sự buông lung, vọng tưởng, rơi vào
sinh, diệt, khơi dậy dấu tích của tà vạy, không phân
biệt thiện ác, tìm cách diễn bày lời sai quấy,
không nhận biết chỗ hướng đến, rơi vào vô minh,
trụ nơi các tà kiến. Giáo pháp như vậy đều trái
với chánh luật, gọi chúng là tà vạy. Vì sao? Vì
đạo vốn rỗng lặng, bình đẳng. Pháp bình đẳng theo
chỗ hành của Bồ-tát vẫn không bị thoái chuyển.
Này Thiên tử! Tuy không theo bạn ác nhưng không hiểu
điều cốt yếu, vững chắc của sự quay về nên đối
với các sự thọ nhận, nhận lấy điều không nên
nhận rồi thực hành một cách buông thả, đó gọi
là giới tà. Hoặc hỏi về tuổi tác và sự tu hành
để theo người đó thọ nhận thực phẩm của tín
thí, rồi lại theo người khác xuất gia làm Sa-môn,
mong cầu người đảnh lễ, đón tiếp, không thể trừ
diệt tham dục, sân giận, ngu si, đó là giới tà.
Thế nào gọi là giới chánh? Giả sử tu tập một
cách đúng đắn, không tưởng về bình đẳng. Đó
là giới chánh. Tất cả các pháp hiểu rõ chúng là
không, vô dấy khởi khởi niệm tu chứng, thực hành
một cách kỹ càng, không có tưởng, chẳng phải là
không có tưởng, không có tương ưng, chẳng phải là
không tương ưng. Đó là giới chánh.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Thiện Trụ ý:

–Giả sử ở nơi
chốn tham dục, sân giận, ngu si, vô minh, khát ái, rơi
vào nơi tham thân, theo sáu mươi hai thứ kiến chấp,
hoặc bốn điên đảo, ba phẩm hành ác, tám tà, chín
phiền não, chín thần chỉ xứ, mười nghiệp bất
thiện, tuy ở trong đó nhưng không bị ràng buộc thì
đấy là giới chánh. Ví như tất cả vạn vật, trăm
thứ thóc lúa, cỏ cây, các loại thuốc được sinh
ra là đều do từ đất mọc lên và được nuôi
lớn. Đất ấy thản nhiên không hề nhớ nghó, cũng
không cho ta là mảnh đất tốt tươi. Này Thiên tử!
Việc giáo hóa lớn thành tựu được là đều do
giới lập nên. Muốn thành tựu đầy đủ về việc
kiến lập đạo pháp thì hành giả tu ba mươi bảy
Phẩm, không tưởng về pháp, không có chỗ đặt để,
không niệm về giới đầy đủ, thành tựu và không
thành tựu, không chấp vào cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô sắc, không bị mê lầm, nương tựa ba cõi. Đó
gọi là giới cụ túc. Nếu lập giới cấm làm thành
các pháp tín, các pháp nhẫn, tâm tánh hòa dịu,
nuôi dưỡng thành đạo, kiến lập hạnh như vậy, dốc
tâm tin giới, liền thành tựu chỗ cốt yếu của ba
mươi bảy phẩm đạo pháp. Đó là Giới cụ túc của
Thanh văn, Duyên giác, chư Phật trong đời quá khứ,
hiện tại, vị lai, cho đến ba môn giải thoát, hóa độ
những người xuất gia được siêu việt.

Thiên tử Thiện Trụ Ý nói:

–Rất hay, thật khó
sánh kịp! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi khéo giảng nói
về giới cụ túc. Người có thể thọ giới cụ túc
như vậy tức là hành nghiệp chân chánh, chẳng phải
là nghiệp tà vạy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bảo Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Giới cụ túc của
người xuất gia như vậy, nếu ở đấy được vị
giáo thọ truyền trao, ban bố đầy đủ như thế thì
thiện nam ấy không phát sinh giới. Đó là học giới.
Thiên tử hỏi:

–Lời nói này nghóa
là gì?

Bồ-tát Văn-thù đáp:

–Tất cả các pháp
đều không có chỗ sinh khởi, cũng không có chỗ
thọ nhận. Vị ấy có thọ lãnh giới tức là thọ
nhận ngã, cũng chấp vào ba cõi nên sinh ở trong đó.
Ý của Thiên tử nghó sao? Thế nào gọi là giới?
Thiên tử đáp:

–Giữ gìn hạnh
Sa-môn, gồm có hai trăm năm mươi điều.
Lại hỏi:

–Sao gọi là giữ
gìn?
Đáp:
–Bảo vệ thân,
miệng, ý gọi là giữ gìn.
Hỏi:

–Hai trăm năm mươi
điều đầy đủ đều là giới cụ túc, không phải
là thân hành, cũng không có đối tượng tạo tác,
cũng không nên tạo tác thì sao có thể ở chỗ có
nơi chốn? Màu xanh, vàng, trắng, đen, hồng, tím, là
có chỗ hướng đến chăng?
Đáp:
–Không có. Lại hỏi:

–Cớ sao không có?
Đáp:

–Do chúng không thể có nơi chốn.
Hỏi:

–Vì sao? Đáp:

–Vì không có chỗ hành.

Bồ-tát Văn-thù lại hỏi:

–Cái không có, có
thể gọi là thuyết giảng chăng? Sự vật là như vậy
chăng?
Đáp:
–Không thể.
Bồ-tát Văn-thù nói:

–Này Thiên tử! Vì
vậy ông nên dấy khởi pháp quán này: Đã gọi là
giới cấm thì không thể thọ lãnh. Ở đây nói ưa
thích giới cấm tức là đầy đủ giới đức. Tâm
của vị ấy thanh tịnh, hòa dịu, trí tuệ thông suốt,
hành giả như vậy đều không có sở hữu thì không
có gì làm lay động, hoàn toàn không có chỗ hướng
đến. Giới không có cái để đạt được là giới
chân thật, không nắm bắt nơi chốn của tâm là tâm
thanh tịnh, không đạt đến trí tuệ là trí tuệ chân
thật, tâm không tạo tác là không có chỗ nhớ
nghó. Vị ấy không có chỗ phát sinh, đó gọi là giữ
gìn tâm. Giới được đầy đủ đều như vậy. Thực
hành giới, trí tuệ như thế, không nắm bắt chỗ của
tâm, không nghó về giới cấm, không đạt đến trí
tuệ. Nếu có thể hiểu rõ về trí tuệ không nơi
chốn thì tất cả đều hòa hợp không có các nghi
ngờ, nhận thức rõ về đạo giáo, không thấy nghóa
bất thiện của các pháp. Vị ấy đối với các pháp
không thấy bất thiện thì không thọ giới. Vị ấy
không thọ giới cũng không phá giới. Vị ấy muốn
học giới tức vị ấy tu giới. Vị ấy tu giới tức
không bị lùi lại. Vị ấy không bị lùi lại nên được
gọi là giải thoát. Vị ấy giải thoát tức không bị
ràng buộc. Vị ấy không bị ràng buộc tức là vô
lậu. Vị ấy vô lậu tức là thực hành bình đẳng.
Vị ấy thực hành bình đẳng tức là không không có
chỗ chứng đắc, cũng không thọ giới. Vì vậy, các
pháp bình đẳng như hư không, vì biết chúng là
không. Vì sao? Vì hư không ấy tức là không có chỗ
hành. Này Thiên tử! Học giới như thế thì không
có giới cấm. Cấm giới ấy thì cái gì gọi là
giới! Vị ấy không học giới, học giới nên như
vậy tức là học cái không. Sao gọi là không? Không
ưa thân, miệng, không thích tâm ý của mình, không
có nhiễm, chẳng phải là không có nhiễm, đó là
giới của Hiền Thánh.

Người trụ như vậy
tức là không có chỗ trụ. Vị ấy không có chỗ
trụ là học giới bình đẳng. Thiên tử hãy lắng
nghe, người xuất gia làm Sa-môn như vậy là đầy đủ
giới, hoặc đấy là ý nghóa của giới cấm. Giả sử
người ấy có thực phẩm, y phục đầy khắp ba ngàn
đại thiên thế giới thì những vật hiện có trong
đó đều có thể thanh tịnh cả. Công dụng của vật
thực là cứu giúp rất nhiều đối tượng, hoàn
toàn là có thực, tất cả đều nhờ giới thanh tịnh đưa đến như vậy.

Thiên tử lại hỏi:

–Hôm nay Bồ-tát
Văn-thù thuyết pháp này cho ai?

Bồ-tát Văn-thù đáp:

–Vì những người
thọ nhận sự bố thí, những người có thể gần
gũi. Những người ấy hoàn toàn thanh tịnh, có thể
đạt đến nghóa này, như vậy mới là thanh tịnh. Vị
ấy không gần gũi, không thọ nhận, không đạt đến
người này, không nhớ nghó, không tu tập, không tư
duy về ai thọ nhận, ai gần gũi, ai có thể hoàn toàn
thanh tịnh, như vậy mới chính là chánh tịnh. Vị này
đáng xưng dương là Đấng Chúng Hựu (Thế Tôn). Tất
cả các pháp rốt ráo đều là không, không có chỗ
phát sinh trí tuệ. Đó là đấng Chúng Hựu vô cùng
thanh tịnh. Hàng phàm phu có thể đầy đủ bậc Chúng
Hựu nhưng La-hán thì không thể. Vì sao? Vì hàng phàm
phu có thể thọ nhận, gần gũi, đạt đến sự nhận
thức phân biệt, tư duy tinh tường. Ta nên thưa hỏi,
thọ nhận, tư duy quán sát, thực hành, có thể bố
thí, có thể thương yêu, tức là có thể hoàn toàn
thanh tịnh: Sao gọi là hoàn toàn thanh tịnh? Xoay vần qua
lại, chết rồi lại sinh. Chỗ sinh ra, các căn được
trong sạch. Bậc A-la-hán không có nghóa của các ấm,
nhập, không thể xoay vần thì sao có thể hoàn toàn
thanh tịnh? Ai là người thanh tịnh thì vị ấy nhận lãnh
phước đức khất thực, do chủ bố thí, làm thanh
tịnh ba phẩm tràng, sau đó nhận thức ăn. Ba phẩm là
gì? Một là không chấp ngã, cũng không có người
nhận. Hai là không chấp người thí cũng không vật
bố thí. Ba là không chấp nơi sinh tử xoay vần và
cảnh giới hoàn toàn thanh tịnh. Đó là ba. Người
thanh tịnh như vậy thì không có cái hoàn toàn thanh
tịnh. Này Thiên tử! Vì thế ta nói lời này, thực
Phẩm, y phục, hiện có khắp ba ngàn đại thiên thế
giới đều có thể hoàn toàn thanh tịnh, không có
chút gì chướng ngại. Đó là Đấng Chúng Hựu chân
chánh ở đời, mới là người xuất gia, gọi là Sa-môn.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Thiên tử Thiên Trụ Ý:

–Người xin xuất
gia, ta phải bảo: Nếu muốn xuất gia làm Sa-môn thì
thiện nam không ở nơi nhàn rỗi thanh vắng, không ở
nhân gian, không xa, không gần, chẳng sinh, chẳng diệt,
không ở một mình, không ở nơi nhiều người, không
ở trong chúng hội, không ở nơi che khuất, không đi
khất thực, không nhận người mời, không mặc y
rách, không mặc y phục chằm vá nhiều mảnh, không
mặc y phục bạch y, tại gia, không ở nơi hoang vắng,
không ở phòng nhà, không cầu ít, cũng không cầu
nhiều, không biết vừa đủ, cũng không có gì không
đủ, không tu hành, cũng không phải là không tu
hành, không gò bó cũng không buông thả, không trí,
không ngu, không tuệ, không ám; thực hành về những
thứ không như vậy không như đây mới là đầy đủ.
Vị ấy chấp thân ta có cử động, lui tới, nếu ở
nơi vắng lặng thì hành khất thực, quán sát trí tuệ
của mình, không xa lìa sự sáng suốt. Này Thiên tử,
những người này không đạt được nghóa chân
chánh về sự quán sát không tuệ. Đây là phát
khởi tâm có sự tao tác. Vì sao? Vì đối với vị
ấy như thế là mong cầu vọng tưởng, vướng mắc
nhiều chỗ, thân mình còn không có huống gì có
người khác, các pháp trở về”không tuệ” thì
thấu đạt về vô sinh, sao lại muốn gò bó về công
đức, ở nơi vắng vẻ một mình? Chưa từng có việc
ấy! Này Thiên tử! Vì vậy, vị nào có thể chế ngự
như vậy, bình đẳng trong việc tu hành, không vọng
tưởng thì ta bảo vị ấy biết chế ngự lớn. Nếu
Thiên tử chế ngự tham dục, sân giận, ngu si thì
hiểu rõ năm ấm, bốn đại, các loài ở trong ba
cõi, nhập vào sự chế ngự vô tận này để biết
vừa đủ, không nhận lấy, không xả bỏ, không để
tu hành cũng không phải là không tu hành, không có
sự điều hòa, không phải là không điều hòa,
không vắng lặng, không khiến cho diệt tận. Vị ấy có
thể chế ngự được. Pháp như vậy là không cùng
hòa hợp với phiền não trong ba cõi. Vị ấy mới
gọi là người biết chế ngự, chỗ dừng thanh tịnh
là không nơi chốn, không có chỗ chấp. Lại nữa,
này Thiên tử! Giới cụ túc của Như Lai, nếu có
người đến cầu xin đầy đủ giới cấm thì ta sẽ vì
người đó mà nói: Này thiện nam! Không biết Khổ
đế, không đoạn Tập đế, không chứng Diệt đế,
không tu Đạo đế, hành giả như thế thì có thể
thấy đế chân chánh. Vì sao? Vì đế chân chánh thì
không có Khổ đế, không có đoạn Tập, không có
Tập, chẳng tu tập, cũng không có Diệt, không vì
chứng Diệt, cũng không có Đạo, hành không mục
đích. Này thiện nam! Không phụng hành bốn ý chỉ mới
là bình đẳng. Vì sao? Vì cho là không có ý cũng
không có niệm, không cầu các pháp, đó là thân
mình, tạo dựng chỗ trụ của ý thì vị ấy không có
ý, không có chỗ nhớ nghó, không có thân thọ,
không có tâm, không có pháp, thì lo sợ gì có hoạn
nạn? Nếu không thực hành Bốn ý chỉ, đó là thành
tựu đầy đủ pháp thiện. Vì sao? Vì pháp thiện thì
không có chỗ bất thiện ở trước nó, cũng không
có pháp thiện, không đoạn diệt, không sinh khởi.
Không đoạn diệt, không sinh khởi, đó gọi là nghóa
Đế bình đẳng, chân chánh, an ổn. Vị ấy đạt đến
bình đẳng, như vậy mới gọi là hạnh bình đẳng.
Này thiện nam! Nếu không thực hành Bốn thần túc,
không có buông lung, thực hành Bốn đẳng tâm, Năm
căn, Năm lực và Bảy giác ý, Tám chánh đạo, thì
ngang bằng với việc phụng hành ba mươi bảy phẩm
pháp, không đề cao, không hạ thấp, không nói năng.
Đó gọi là hành đạo. Này thiện nam! Chú tâm vào
ba mươi bảy pháp đạo phẩm thì đối với các âm
thanh từ lời dạy của Hiền Thánh không bị cuốn theo
dòng chảy. Nếu có thể chuyên tu tập noi theo sự tu
hành ấy thì không nhận biết các pháp, cũng không
tạo sự tu chứng. Vì sao? Vì điều này có thể cho ba
mươi bảy pháp đạo phẩm chỉ có giả danh thôi, quán
sát về giả danh ấy do vọng tưởng sinh ra, xem xét
tướng của chúng cũng không có tướng thì bị nước
cuốn trôi cũng nhờ đó xoay vần trở lại, sự xoay
vần ấy không có tác hại, loại bỏ danh này rồi thì
không có chỗ chứng đắc, giống như quán sát ba mươi
bảy pháp đạo phẩm, cũng không có chỗ đoạn trừ.

Thiên tử lại hỏi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thế nào gọi là
Tỳ-kheo ưa thích tu hành một mình ở nơi thanh vắng?

Bồ-tát Văn-thù đáp:

–Giả sử phân biệt
các pháp cùng một loại tướng bình đẳng như hư
không, đều không có pháp tu tập, không có chúng
sinh, đó gọi là tu hành. Lại nữa, tu hành là không
ở đời này, không do đời sau, ở trong ba đời
đều không có chỗ tu hành, cho đến tất cả pháp
cũng không có gì tu tập, hiểu rõ các pháp hư giả,
không thật, đó là tu hành. Việc tu hành ấy tức
là đối với các pháp không có đôi, không có
đơn, không có tương ưng, chẳng phải là không có
tương ưng, đó là tu hành.

Khi đó, vô số người
trong chúng hội đều ngần ngại không quyết định, tâm
sinh ra nghi ngờ: “Đây là nghóa gì? Phải tu tập như
thế nào? Do gì mà bày tỏ? Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác diễn nói ba môn giải thoát, chứng được
Niết-bàn, nếu có thể tạo được sự tu chứng ba
mươi bảy pháp đạo phẩm thì đạt đến diệt độ.
Nay Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói như thế không phải
là điều làm rối loạn giáo pháp sao?”.

Ngay lúc ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nhận biết sự hoài nghi trong tâm
của tất cả chúng hội và các Tỳ-kheo, nên nói với
Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Này Nhân giả! Ông
vì đại chúng gánh vác việc lớn nên làm cho hết
thảy đều tin tưởng đó là điều được Như Lai,
bậc Đại Trí Tuệ tối thắng khen ngợi. Lại nữa,
này Hiền giả! Thân xa lìa pháp dục nơi trần tục để
tạo lập sự tu chứng. Nhân giả! Từ lâu chỉ mong
đạt được bốn đế và tạo sự tu chứng ba mươi
bảy phẩm và ba môn giải thoát sao?

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:

–Không. Tôi không
nắm bắt pháp, nên đâu có thể tạo lập sự tư duy
và tu hành. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều không
có chỗ nhận thấy, cũng không có chỗ sinh ra, rỗng
lặng, không có lời dạy về “không”, không chứng “không”.
Khi giảng nói lời
này, có ba vạn Tỳ-kheo dứt sạch hết các lậu, tâm ý giải thoát.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý khen ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng là Nhân giả
đã dùng trí tuệ để tuyên giảng pháp nhẫn sâu xa
vi diệu, làm phát khởi hạnh “không”.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Tôi không dùng trí
tuệ, chỉ tất cả kẻ phàm phu mới mong cầu dùng trí
tuệ. Vì sao? Vì những hạng ấy luôn nắm giữ, khiến
chuyển thành hai thứ chỗ chấp, rơi vào các nẻo địa
ngục, ngã quỷ, súc sinh, các trời và loài người,
điều nhận biết bị dẫn dắt. Giả sử Thiên tử vì
ba cõi mà lần lượt dẫn dắt, xoay vần không có
giới hạn thì chỗ hướng đến chẳng phải là một,
chỗ thọ thân sinh ra cũng đều khác nhau, đó là sự
dẫn dắt, theo sự xuống lên của nó. Sự dẫn dắt,
như vậy nối tiếp không ngừng, do đó, họ không
nhận biết “bản tế”, ở trong nguồn gốc phiền não
khổ vui của sinh tử. Lại nữa, này Thiên tử! Phàm
phu ngu muội không có trí, không nghe biết, cùng với
dục hòa hợp; đối với sân giận, ngu si cũng hòa
hợp như vậy. Báo ứng, các kiến chấp, danh sắc
cùng lẫn lộn với phiền não. Chư Phật, Bồ-tát,
Duyên giác, Thanh văn đạt đến pháp nhẫn nên không
bị sự dẫn dắt xuống lên. Vì sao? Vì những bậc
này, thân miệng ý chưa từng sinh khởi tạo lập,
chỗ xoay chuyển không nắm bắt thì lên xuống nơi chỗ
nào trong ba cõi? Cho nên, những vị ấy luôn dẫn dắt
trí tuệ. Nếu càng thọ thân không buông bỏ là nắm giữ trí tuệ.

Thiên tử lại hỏi:

– Nhân giả đã nói
đến sự hủy hoại trí tuệ chăng?
Đáp:
–Không. Lại hỏi:

–Vì sao phải hủy
hoại khiến không còn có chỗ đoạn trừ?
Đáp:

–Những người học
này là những người hủy hoại trí tuệ. Nếu không
hủy hoại, không có chỗ đoạn trừ thì không có trí tuệ tịch diệt.

Lại hỏi Bồ-tát Văn-thù:

– Nhân giả không
có điều này chăng?
Đáp:
–Không có. Lại hỏi:

–Vì sao vậy?
Đáp:

–Vì có dẫn đi thì
có trở lại. Nếu có đi lại thì có việc này. Nếu
ai không có đi thì không có trở lại, hiểu rõ các
pháp có xoay vần thì không có sự dẫn đi, cũng
không có sự trở lại.

Lại hỏi Bồ-tát Văn-thù:

–Chương cú nào là
đứng đầu?
Đáp:

–Câu nêu về “Ngã”
như vậy là đứng đầu.
Lại hỏi:

–Nghóa là thế nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Nếu có Bồ-tát
đối với nghóa của một chữ, một câu mà không
động thì đối với câu ấy còn trở lại phân biệt
về bốn nghóa. Những gì là bốn câu giải thích? Một
là luôn luôn xét kỹ. Hai là hiểu rõ nghóa “không”.
Ba là phân biệt không có hình tướng nên đều
không có chỗ sinh khởi. Bốn là đối với các đối
tượng nhận biết không cho là nhận biết, không cho
là hoạn nạn, không tạo tác hai việc. Đó là các câu đứng đầu.

Khi ấy, Đức Phật
khen ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Lành
thay! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi mới có thể tuyên
giảng, đạt đến nghóa “Tổng trì”.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Con không có “Tổng
trì”. Vì sao? Vì không có chỗ chứng đắc nên không
có thể nắm giữ. Kẻ phàm phu ngu muội mới đạt
đến “Tổng trì”. Chư Phật, Bồ-tát không có chỗ
đạt đến. Vì sao? Vì người mê lầm thì có nhiều
chỗ nắm giữ. Nắm giữ ở đâu? Nương vào ngã
chấp nhân, thọ mạng, nắm giữ đoạn diệt và chấp
có thường còn, chấp chặt về tham dục, sân giận,
ngu si, ôm giữ vật sở hữu, khát ái, tham thân, tự
thấy năm ấm, bốn đại và các nhập, tư tưởng
nhiều suy nghó để trở lại mong cầu, rơi vào sáu
mươi hai thứ nghi của bao nhiêu tà kiến, có chỗ đạt
được thì vội nắm giữ. Vì vậy, bạch Thế Tôn! Kẻ
phàm phu ngu muội đạt được “Tổng trì”. Vì sao? Vì
phàm phu ôm giữ pháp ở trong tâm niệm. Chư Phật
Thế Tôn đều không có chỗ nắm giữ. Thanh văn,
Duyên giác, các Bồ-tát cũng như vậy. Cho nên, phàm
phu đạt được Tổng trì.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Trụ Ý hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Vừa rồi Nhân giả
nói không đạt được Tổng trì thì phải dùng ý
nào để giáo hóa năm đường?
Đáp:

–Năm đường ấy
không có chỗ tạo tác. Vì sao? Vì ta đã tiêu trừ
đầu mối của năm đường rồi, khiến các đường
đó không biết nơi chốn. Chỗ hướng đến của chư
Phật, Duyên giác, Thanh văn, kẻ phàm phu ngu muội
không thể hướng đến được. Vì sao? Vì phàm phu
phần nhiều rơi vào sinh tử. Các bậc minh trí tiêu
trừ các đường, bậc Tu-đà-hoàn (Đạo tích) cũng
vậy, còn không xa lìa sinh tử, huống gì đối với
phàm phu ngu muội? Cho nên, thân ta tiêu trừ các
đường tức không đạt được “Tổng trì”. Vì
sao? Vì không có chỗ đạt đến được thì nắm giữ
cái gì?

Khi giảng nói lời
này, trong chúng hội có năm trăm Tỳ-kheo phỉ báng
kinh này, bỏ bỏ đi, thân hiện tại liền bị rơi vào địa ngục lớn.

Lúc ấy, Tôn giả
Xá-lợi-phất nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

– Nhân giả hãy
dừng lại, chớ giảng tiếp pháp sâu xa ấy! Năm
trăm Tỳ-kheo nghe kinh này đã nghi ngờ, không bằng
lòng hội nhập, tự ý nhục mạ, tự cho mình tôn
quý, nên bỏ đi. Tâm phỉ báng, làm rối loạn kinh điển rộng lớn thì thân hiện tại bị rơi vào đại địa ngục.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Chớ có nói lời này, chớ giữ
tâm nghi ngờ, chớ có xét đến đúng sai, chớ do
dự, không thấy có pháp rơi vào địa ngục, chỉ quán
sát các pháp không có phỉ báng. Vì sao? Vì tất cả
các pháp đều không có chỗ sinh khởi, chỉ nhằm vì
Tôn giả mà nói lời ấy. Tôn giả khiến tôi ngừng
nghỉ không giảng nói kinh điển này. Giả sử, thiện
nam từ thiện nữ nhầm lẫn, nương chấp vào tưởng
ngã, nhân, thọ mạng, hoặc hằng ha sa kiếp cúng dường
Như Lai, hầu hạ Thánh chúng, tùy theo nhu cầu an ổn,
đều cung cấp mọi sự cần thiết, suốt cả cuộc đời
cũng không lười nghỉ; hoặc có người nghe giáo
pháp sâu xa vi diệu này cho là khó hiểu. Pháp khiến
tất cả thế gian có thể mong nghe là ý nghóa về
không, vô tướng, vô nguyện, giải thoát, vắng lặng,
trở về nơi diệt độ, không sinh, không diệt, không
nhân, thọ mạng, vô thường, khổ, không, vô ngã,
hoặc có thể được nghe những kinh như thế này; nghe
mà phỉ báng thì thiện nam thiện nữ ấy bị rơi vào
địa ngục lớn; ở trong địa ngục bỗng nghe kinh này
liền được thoát ra, luôn tin tưởng kinh sâu xa mà
được giải thoát. Thiện nam thiện nữ trải qua hằng
hà sa kiếp cung kính Như Lai, cúng dường Thánh chúng,
nhưng vì chấp vào ngã, nhân và thọ mạng mà không
đạt đạo thì nghe pháp này mau được giải thoát.

Đức Phật khen ngợi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Lành
thay! Đúng như lời Bồ-tát đã nói! Kinh này tôn
quý vi diệu, nếu xuất hiện trong đời giống như Đức
Phật xuất hiện không có gì sai khác. Đối với Đạo
tích, Vâng lai, Bất hoàn, Vô trước (Bốn quả Thanh
văn) và đối với thừa Duyên giác, Bồ-tát, Đại
thừa đều được thọ ký. Đây là tôn quý nhất,
rất ít kinh sánh bằng. Vì sao? Vì không chấp ngã, nên
chỗ tu tập bình đẳng, không có gì nắm bắt, cho đến
Niết-bàn cũng lại như vậy. Giả sử có nhớ nghó,
nhận biết, nói có chỗ chứng đắc tức là rơi vào điên đảo.

Đức Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Năm trăm vị
Tỳ-kheo này ở trong địa ngục, mau chứng được diệt
độ hơn người ngu ở nơi đây trăm năm giữ gìn
giới luật; hết thảy dù biết ngừng đủ cũng rơi
vào sáu mươi hai tà kiến điên đảo. Vì sao? Vì chưa
từng được nghe pháp thâm diệu này, không có
tướng giải thoát. Thiện nam, thiện nữ nào nghe kinh sâu xa này lãnh hội, suy nghó, thì mau chứng đạt đạo
quả Chánh chân vô thượng, hơn những người nghi
ngờ khác, mê lầm rơi vào điên đảo. Trong khoảng
khắc phát tâm, vị ấy tin tưởng, ưa thích kinh sâu xa
này, tức mau chóng được giải thoát.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Nhân giả! Lạc,
Ngã, Tịnh, tu phạm hạnh không có cấu nhiễm chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Thiên tử!
Đúng vậy! Chính là tu phạm hạnh. Giả sử thân ông
không khuyến khích phạm hạnh, không tu phạm hạnh mới có thể như vậy.
Hỏi:

–Nghóa là thế nào?
Đáp:

–Vị ấy có sự
nhận lấy, đó là tu hành. Vị ấy không nhận lấy thì
tu tập ở đâu? Có thể gọi là tu hành chăng?

Thiên tử lại hỏi:

–Như hiện nay Nhân
giả không tu phạm hạnh sao?

Bồ-tát Văn-thù đáp:
–Không. Lại hỏi:

–Chẳng hành tịnh
hạnh chăng?
Đáp:

–Không tu tịnh hạnh.
Như Thiên tử nói, thì vì những gì nên không tu
phạm hạnh? Không nhà cửa, không phạm hạnh, không
nhận lấy, không mê lầm, không có sự tu tập, cũng
không phạm hạnh, không phải là không phạm hạnh.
Giả sử người học đạo thanh tịnh; phạm hạnh thì
không có sự tu tập, cũng không phải là chẳng tu
tập, như vậy mới gọi là đại tịnh phạm hạnh. Này
Thiên tử! Hành tham dục, sân giận, ngu si mới là
chánh hành. Ra vào trong cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô
sắc, đó là tịnh hạnh. Thương xót chúng sinh, vị ấy
không hành tham dục, sân giận, ngu si, không du hành
nơi ba cõi, đó không phải là chỗ tịnh tu, cũng
không có chỗ tu tập, mới gọi là hành.

Thiên tử Thiện Trụ Ý nói:

–Lành thay! Lành
thay! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã diễn bày biện
tài không có chướng ngại.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Giả sử ông nêu
bày biện tài cũng không có chướng ngại, chứng
được vô ngại biện, có chỗ thủ đắc chăng? Vì
sao? Vì chấp ngã nên có chỗ bám víu tức là chướng ngại.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bảo Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Người muốn dùng
hình tượng này để cầu phạm hạnh thanh tịnh thì dù
Nhân giả không cần đao, kiếm, nhưng lại sát hại
tất cả thân mạng chúng sinh; dù không cầm mâu,
kích, ngói, đá, gậy to mà tự nhiên gây nguy hiểm mới là tâm từ.

Thiên tử lại hỏi:

–Lời này nghóa là
thế nào?

Bồ-tát Văn-thù đáp:

–Đó là nghóa hướng
đến của các loài chúng sinh.
Thiên tử nói:

–Giả có tên gọi
thôi nhưng chấp có ngã, mới có chúng sinh, loài
hữu tình nhận lấy tư tưởng nên gọi là chúng
sinh; nương tựa nơi điên đảo, tham chấp có thân
nên gọi là chúng sinh. Vì sao?

–Này Thiên tử!
Tham chấp ngã, tưởng nhân, thọ mạng, do có giả
hiệu mà diễn bày danh tự. Tôi sẽ dùng gươm trí
tuệ sắc bén chặt bỏ sự nguy hại đó; luôn dùng
nghóa này để bảo vệ chúng sinh, khiến không thấy bị
trói buộc, phải làm cho tiêu tan hết, không nhận
biết chỗ trở về của các thọ, không có chỗ đoạn
trừ. Này Thiên tử! Nên hiểu nghóa này, trừ bỏ
tưởng về ngã, tức là làm tiêu tan tất cả vọng
tưởng của chúng sinh, không rơi vào sát sinh, không giữ tâm làm hại.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại nói với Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Muốn khiến cho thân
ông được thanh tịnh, tu phạm hạnh thì hoặc có thể
phạm mười nghiệp ác, cũng tùy thuận theo tất cả
những việc tối tăm, lại không tu các pháp thiện.

Thiên tử Thiện Trụ Ý lại hỏi:

–Lời nói này nghóa
là thế nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Làm bình đẳng
những việc tối tăm, làm bình đẳng những việc
trong sạch cũng như vậy.

Lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Những việc tối
tăm dùng cái gì làm bình đẳng?
Đáp:

–Vì không có sự
tạo tác, không lui sụt nên gọi là bình đẳng. Sự
tối tăm của tất cả các pháp cũng như vậy. Sự
tối tăm mà bình đẳng thì sự sáng tỏ cũng bình
đẳng, vì không nghó tưởng.

Bồ-tát Văn-thù hỏi:

–Dùng duyên gì để
tin tưởng nơi pháp trong sạch?
Thiện Trụ Ý đáp:

–Sở dó tin tưởng
pháp trong sạch là dùng pháp giới không có nguồn gốc của chúng.

–Ý của Thiên tử
Thiện Trụ thế nào? Có thể khiến không có nguồn
gốc và pháp giới thì việc tu hành trở thành lẩn
quẩn chăng?
Đáp:

–Không!
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo:

–Vì vậy, tôi nói,
giả sử có thể thực hành bình đẳng những việc
tối tăm, không tu trong sạch thì như vậy chính là
tướng có thể tu tập phạm hạnh thanh tịnh.

Lại bảo Thiên tử:

–Nếu dùng kiếm đâm
vào đầu, sát hại người ấy thì mới là tu phạm hạnh.
Lại hỏi:

–Nghóa là thế nào?
Đáp:

–Diệt trừ tham dục,
sân giận, ngu si, tự đại, cao ngạo, ganh ghét, dua
nịnh, phóng túng v.v… để nhận lấy sự hy vọng theo
các hành ấm, đó gọi là làm tổn thương. Này
Thiên tử! Nếu có người tu hành tinh tấn, tự bảo
vệ mình, tâm tham dục khởi lên liền diệt trừ,
ngoài ra không xa lìa tịch diệt. Đó gọi là “không”,
không nhập vào các điều trái nghịch. Hiểu rõ tâm
dục, nhận biết như Chân đế nó vốn không thật có.
Tâm này không từ đâu sinh cũng không từ đâu
diệt thì ai đến làm cấu nhiễm? Ai bị cấu nhiễm? Lẽ
nào có cấu nhiễm sao? Lại càng suy nghó, quán sát
thì dục không thể nắm bắt được; không thấy người
cấu nhiễm, cũng không bị cấu nhiễm, tức là không
có chỗ chứng đắc; không có chỗ chứng đắc thì
không có chỗ sinh khởi; không có chỗ sinh ra thì
không có chỗ xả bỏ; không có chỗ xả bỏ thì
không có chỗ nhận lấy; không có chỗ nhận lấy thì
không có chỗ tu tập; không có chỗ tu tập thì gọi
là thành tựu. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng
như vậy. Năm ấm, sáu suy (sáu trần), mười hai nhân
duyên, tâm không cấu nhiễm; hễ có phát khởi là
có làm tổn hại, như vậy mới gọi là giết người,
gây tổn hại; đánh vỡ đầu đó là nghóa trở về.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Thiên tử Thiện Trụ Ý:

–Vì thế, tôi bảo
nên làm hại như vậy là tu phạm hạnh thanh tịnh, cũng
nên xa lìa Phật, pháp, và Thánh chúng.

Thiên tử Thiện Trụ Ý lại hỏi:

–Lời nói này nghóa
là như thế nào?

Bồ-tát Văn-thù đáp:

–Nghóa là đạo tuệ.
Lại hỏi:

–Nên tin tưởng ở
đâu?
Đáp:

–Nên tin tưởng ở
chỗ “không gốc” và pháp giới.

Thiên tử Thiện Trụ Ý lại hỏi:

–Có thể nắm giữ
“không gốc” và pháp giới không?
Đáp:

–Không. Vì vậy, tôi
nói là nên xa lìa đối với Phật, pháp.

–Thánh chúng là
thế nào?
Đáp:

–Nhân duyên hòa
hợp nên gọi là Thánh chúng. Thánh chúng ấy không
có tập hợp mà làm đệ tử của Phật nên gọi là Thánh chúng.
Lại hỏi:

–Ý của Thiên tử
thế nào? Thánh chúng không có tạo tác, không có
tập hợp thì có thể lìa dục không?
Đáp:
–Không.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Vì vậy tôi nói,
nếu xa lìa Thánh chúng thì thích tu phạm hạnh. Lại
nữa, này Thiên tử Thiện Trụ! Người nắm bắt quả
vị Phật thì gọi là chấp, nắm bắt Thánh chúng thì
gọi là chấp, không được lìa dục. Người xả bỏ
chúng hội tức là lìa dục. Gọi là lìa dục tức
là dấu tích của pháp giới.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý tán thán Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Khó sánh kịp! Khó
sánh kịp! Thật chưa từng có!

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo:

–Thiên tử nên tu
tập những việc không trở lại chuyển đổi, chớ
nắm bắt sự hiếu thuận.
Lại hỏi:

–Thế nào là không
hiếu thuận?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp

–Này Thiên tử
Thiện Trụ Ý, tôi không trở lại cũng không phải
là chẳng trở lại.

Thiên tử Thiện Trụ Ý lại hỏi:

–Lời này nghóa là
gì?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi trả lời:

–Hễ có tạo tác
hoặc hủy hoại thì đều phát khởi bao nhiêu sự
việc nên đều hướng đến đường khác, thọ thân
không giống nhau, đều chịu sự báo ứng. Kẻ ngu muội
hiếu thuận đều có sự tạo tác liền chịu sự báo
ứng, chấp vào vô lượng sự việc mà người ngu
đã tạo ra, vì thân mà lâm cảnh hoạn nạn, hoặc bị
thương tổn, hủy hoại; việc tiếp nhận những kiến
chấp đều sai khác, hoặc chấp hoặc không chấp, lấy,
bỏ, tiến, lùi, đó gọi là trở lại, hoặc không
trở lại. Như Đức Phật, Thế Tôn đã diễn bày về
bình đẳng, nghóa là tất cả pháp đều không có sự
tạo tác, không tạo tác nên cũng không vời lại,
đều ở trong bình đẳng, chẳng có gì vượt qua,
không thọ nhân cái gì khác, cũng không tạo tác
vật gì khác. Đó gọi là không trở lại.

Thiên tử Thiện Trụ Ý lại hỏi:

–Nay Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi trụ ở đâu mới có thể giảng
nói kinh này? Trụ ở pháp nhẫn nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Không trụ nơi pháp nhẫn.

Lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Trụ ở đâu để
nêu giảng như vậy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Trụ ở chỗ người
tạo các sự huyễn, thân cũng trụ ở đó.
Lại hỏi:

–Chỗ trụ của người
tạo các huyễn như thế nào?
Đáp:

–Như trụ nơi “không
gốc”, người tạo các huyễn cũng trụ chỗ đó. Như
vừa rồi Nhân giả hỏi trụ ở đâu để giảng nói
về pháp nhẫn? Tôi đã nói pháp nhẫn chỉ là giả
gọi mà thôi thì sao có chỗ trụ? Các pháp cũng
vậy. Tất cả đều không có sự tạo tác, cũng
không có nhớ nghó. Chúng không có chỗ trụ và nơi
chốn. Người trụ như vậy mới vì chúng sinh giảng
thuyết đạo pháp. Chỗ trụ của Như Lai cũng như vậy,
để giảng nói nghóa kinh. Vì sao? Vì trụ như “không
gốc” mới có chỗ thuyết giảng. Tất cả chúng sinh
cũng ở đó, trụ ở “không gốc” để có chỗ
thuyết giảng. “Không gốc” của Như Lai không có
cội gốc nên cũng không có khác, tất cả chúng sinh
đều không lay động, “không gốc” cũng như vậy,
cũng không lay động. Giống như chỗ tương ưng với
“không gốc” của Như Lai, “không gốc” của chúng
sinh cũng như thế, đều chỉ một “không gốc” không
có hai, không có nhiều nên gọi là “không gốc”.

Thiên tử Thiện Trụ
Ý lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Sa môn đã được
nói là thế nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Chẳng phải là
Sa-môn, chẳng phải là Phạm chí mới là Sa-môn. Vì
sao? Vì không chấp cõi Dục, không nương tựa cõi
Sắc, không ở trong cõi Vô sắc thì ta mới cho đấy
là Sa-môn. Nếu người mắt, tai, mũi, miệng, thân, ý
không bám víu vào phiền não mới là Sa-môn. Người
không có tâm tánh, không hòa hợp với các tình,
không có nhân duyên cũng chẳng phải là không có
nhân duyên mới là Sa-môn. Lại nữa, này Thiên tử!
Người không chấp pháp, không chấp phi pháp, thực
hành vắng lặng, không có tâm thị phi, an nhiên không
dấu vết, đó gọi là Sa-môn. Vì sao? Vì ý nghóa báo
ứng của pháp nhân duyên ấy đều từ đấy sinh ra.
Các pháp này cũng là hư giả. Người không chấp,
không bị trói buộc, không thoát ra, đó gọi là
Sa-môn. Người không có đi, cũng không trở lại,
không tiến, không lùi, không bệnh, không tật, không
thương tổn, không lành lặn, đó gọi là tu phạm
hạnh thanh tịnh. Vì vậy, ta nói, chẳng phải là Sa-môn,
chẳng phải là Phạm chí mới là Sa-môn.

Thiên tử Thiện Trụ Ý tán thán:

–Thật chưa từng
có! Ý chí vững chắc, pháp thuyết giảng không có
tên gọi, không dấu tích qua lại, không có chương
cú. Ý nghóa thành tựu không thể quên.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Ý của ta không
mạnh mẽ. Vì sao? Vì thân tự phóng xuất ý, nên ý yếu không mạnh.

Thiên tử lại hỏi:

–Lời nói này nghóa
là gì?
Đáp:

–Ta dùng ý ở địa
Thanh văn, trụ nơi cảnh giới Duyên giác, nên phóng
ý. Lại phóng ý ở nơi các phiền não không ghét
ái dục, các hoạn nạn tăm tối nên phóng ý.

Thiên tử Thiện Trụ Ý tán thán:

–Lành thay! Lành
thay! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi do đời trước đã
cúng dường chư Phật, đầy đủ các hạnh nên giảng
nói về thọ mạng của Như Lai như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Ta không cúng dường
chư Phật quá khứ. Vì sao? Vì ta chưa từng trải qua ở
đời trước, cũng không có vị lai, không từ chư
Phật kiến lập hạnh của pháp, không tạo tác, chẳng
phải là không tạo tác, vì vậy đã tạo tác, nhưng
không có chỗ tạo tác, tức không đầy đủ các hạnh.

Thiên tử Thiên Trụ Ý lại nói:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, tôi chưa từng được nghe Tam-muội
Như huyễn, mong Bồ-tát hiển bày về định ý, chỉ dạy
về pháp chánh thọ.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Ông muốn được
nhìn thấy cảnh giới của Tam-muội Như huyễn chăng?
Đáp:

–Mong muốn được thấy.

Bồ-tát Văn-thù
liền nhập vào Tam-muội Như huyễn. Lúc ấy, khắp mười
phương, hằng hà sa cõi nước của chư Phật tự
nhiên xuất hiện. Thiên tử Thiện Trụ Ý tự nhìn
thấy hằng hà sa cõi nước của chư Phật ở phương
Đông. Những cõi nước xuất hiện ấy đều có
Bồ-tát Văn-thù, hoặc hiện thân mình, hoặc hiện
hình Tỳ-kheo giảng thuyết kinh điển, hoặc lại hiện
hình Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, hoặc như hình
Đế thích, Phạm thiện, Tứ Thiên vương, Chuyển luân
vương; hoặc giống như thân hình các chúng trời,
rồng, quỷ thần, Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la,
Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc. Hoặc hiện thân loài cầm
thú v.v… bao nhiêu là loại hình. Ở tất cả cõi
nước đều hiện ra vô lượng tướng mạo đẹp, xấu
khác nhau để thuyết pháp nơi hằng hà sa cõi Phật.
Xuất hiện ở khắp mười phương cũng đều như vậy,
không có gì khác, đều là thuyết giảng kinh điển.
Thiên tử Thiện Trụ Ý thấy việc này nên vô cùng
vui mừng, không thể tự kìm chế. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi ra khỏi Tam-muội. Thiện Trụ Ý cung
kính đảnh lễ, bạch Bồ-tát Văn-thù:

–Vừa rồi, tôi đã
nhìn thấy cõi nước của chư Phật không thể tính
kể, hình tượng vô lượng, mỗi mỗi đều khác nhau
để thuyết giảng kinh điển.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Ý của Thiên tử
nghó thế nào? Sự xuất hiện ở phương Đông là
đúng thật chăng? Sự xuất hiện ở tám phương trên
dưới là thật chăng, là giả chăng? Sự xuất hiện
ở mười phương thì phương nào là chính xác?

Thiên tử Thiện Trụ Ý đáp:

–Tất cả đều là
giả, không thật. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều
không có sinh khởi, giống như huyễn hóa, như tướng
của người ảo thuật. Tất cả các pháp bị hoại
diệt, không thường còn, tạo tác tự tại, hiện
bày biến hóa, truy tìm tận gốc ngọn thì không sinh,
không khởi, cũng không có chỗ diệt.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền khen ngợi:

–Lành thay! Lành
thay! Thuyết giảng pháp phải như vậy. Đúng như lời
đã nói!

Khi giảng nói lời
này, trong chúng hội có năm trăm Bồ-tát, nhờ
chứng được bốn thiền, đạt đến năm thứ thần
thông nên nhận biết được đời sống trước đây
của mình, những việc thiện ác đã tạo tác thuở
xưa liền tự nhìn thấy. Lại nhận biết những việc
đã làm như nghịch hại cha mẹ, giết A-la-hán, làm
rối loạn Thánh chúng, phá hủy chùa, tháp Phật.
Những nghiệp tội ác vốn đã phạm, những tai nạn
còn chưa hết, luôn làm tổn thương tâm, ôm giữ
những điều lo lắng, rơi vào các lưới nghi. Do những
điều này nên không thể lãnh hội được pháp yếu
sâu xa, chấp có ngã, ngã sở, ở trong sự che lấp
nhỏ nhặt, vốn không dám xả bỏ, không đạt đến
pháp nhẫn. Bấy giờ, Đức Thế Tôn muốn mở bày
giáo hóa năm trăm vị Bồ-tát ấy, lyến dùng oai
thần thị hiện bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa
áo bày vai phải, tay phải cầm kiếm đi đến chỗ
Phật. Đức Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Hãy dừng lại!
Hãy dừng lại! Chớ tạo các điều nghịch hại, nên
làm điều thiện. Vì sao? Vì tất cả đều từ tâm
phát khởi, do tâm sinh sinh ra sát hại. Trong khoảnh
khắc tâm khởi liền thành việc giết hại.

Khi ấy, vô lượng
số Bồ-tát ở trong chúng hội, ai cũng suy nghó: “Tất
cả các pháp ấy đều như huyễn, chúng không có
ngã, nhân, thọ mạng”. Các vị ấy đã nhớ nghó,
quán sát gốc ngọn của sự việc, không có cha mẹ,
không có Phật, Pháp, Thánh chúng, cũng không có
người tạo tác, không có người lãnh thọ, không
tu hành, chẳng phải là không tu hành, cũng không có
quả báo, ý tự tham thân mà rơi vào điên đảo.
Kẻ phàm phu ngu muội đều không thể hiểu được. Do
tâm trở lại ở trong điên đảo nên chấp có cha
mẹ của ta. Vì sao? Vì sự thông minh thánh đạt của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã được chư Phật Thế
Tôn khen ngợi, công đức không thể nghó bàn, đạo
đức siêu việt không ai có thể sánh kịp, vời vợi
sáng ngời không gì có thể ví dụ, vào sâu pháp
nhẫn, hiểu rõ “bản tế” của pháp, cúng dường
vô số hằng ha sa chư Phật, Đại Thánh để tuyên bày
đạo giáo, đã hoàn tất những việc làm ở chỗ
Phật quá khứ, hiểu rõ các pháp, trí tuệ không gì
sánh kịp. Pháp do Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thuyết
giảng luôn đúng thời, gặp được chư Như Lai,
thường cung kính, đảnh lễ, quay về nương tựa, nay
đang cầm kiếm sắc bén đi đến chỗ Như Lai.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Hãy dừng lại!
Hãy dừng lại! Văn-thù-sư-lợi chớ tạo điều
nghịch hại, nên làm điều thiện. Nếu phân biệt các
pháp này, quán sát “bản tế” của chúng thì không
thể phân biệt đâu gọi là Phật, Pháp và Thánh
chúng, cha mẹ, A-la-hán, và tên của chùa, miếu? Sự
lãnh hội ấy là rỗng không thì không có nơi trở
về, cũng không có báo ứng.

Nếu tất cả các
pháp là hư giả, không thật thì sự lãnh hội các
pháp cũng hư vọng, huyễn hóa, giống như không, như
cây chuối, như hình ảnh trong mộng, như sóng nắng, lìa
dục hư vọng mà không kiên cố. Do những điều này
nên người kia không có tội, cũng không có người
bị hại. Ai là người sát hại? Sao lại gọi là nhận
tai vạ? Quán sát như vậy, suy nghó về gốc ngọn thì
có thể nhận biết rõ tất cả các pháp vốn đều
thanh tịnh, không có sự sinh khởi.

Năm trăm vị Bồ-tát
nghe những lời như thế, liền đạt được pháp nhẫn
Vô sở tùng sinh, có một ngàn Tỳ-kheo xa trần, rời
cấu, đạt được pháp nhãn thanh tịnh. Năm trăm vị
Bồ-tát vô cùng vui mừng, tâm thiện sinh khởi, tâm
nhàm chán lắng yên, bèn vọt lên trên hư không,
cách đất bốn trượng chín thước, dùng kệ tán thán Đức Phật:

Các pháp đều như
huyễn

Từ tưởng mà
sinh ra

Thành hình, không
thật có

Các pháp đều là không.

Lại tự phát vọng
tưởng

Có ngã để hại
thân

Nhận biết đời
sống trước

Đã gây tội rất nặng.

Thuở xưa ôm đại
nghịch

Mưu toan hại cha mẹ

Hại La-hán, Tỳ-kheo

Gây tai họa rất lớn.

Do những tội nặng
này

Khổ thêm không
thể kể

Nay rơi vào lưới
nghi

Được nghe nghóa pháp không.

Thánh Tôn trừ
lưới nghi

Rủ bỏ ung ưu não

Hiểu rõ về pháp
giới

Vắng lặng không phiền não.

Chư Phật quyền
phương tiện

Theo dòng tiếp độ
người

Muốn cứu giúp
chúng sinh

Quyết trừ chỗ chìm đắm.

Không Phật, không
kinh pháp

Cũng không có
Thánh chúng

Họ cũng không cha,
mẹ

Đều là không, như nhiên.

Thì không ta và
người

Không thọ cũng
không mạng
Không thường,
không đoạn diệt

Các pháp như hư không.

Không tội, không
báo ứng

Không làm, chẳng
không làm
Chớ tham thân,
chấp ngã

Nhận thêm nhiều khổ não.

Chúng không có sự
sinh

Cũng không có sự
chết

Tử sinh như huyễn
hóa

Đó là tướng các pháp.

Văn-thù, bậc Đại
Trí

Các pháp đều
vượt bờ

Tự tay cầm kiếm
bén

Đi thẳng đến Như Lai.

Phật cũng như kiếm
bén

Hai việc cùng một
tướng

Không sinh, không
sở hữu

Cũng không có người hại.

Đức Phật thấy
việc ấy

Chúng sinh đã tạo
tội

Khiến biết nghiệp
họa, phước

Cũng thảy đều là “không”.
Người có thể
đạt “không”

Ba đời không thọ
mạng

Do nhân duyên hợp
thành

Biết không từ đâu sinh.

Không tội, không
báo ứng

Cũng lại không
khổ vui

Cái ta cũng là
“không”
Nhớ nghó cầu an ổn.

Chúng sinh nơi điên
đảo

Không thể biết
“bản tế”
Vô thường, khổ
đều không

Vô ngã cũng không có.

Người hiểu được
như vậy

Thì thoát ba đường
ác

Chư Phật không tạo
nghiệp

Hiểu rõ không chỗ tạo.

Xét tội, Phật
cũng như

Cho nên gọi là
Phật

Như điều Phật
giác ngộ

Rõ ràng biết như vậy.

Nhận biết rỗng
không sinh

Do đó nói Thánh
tuệ

Trụ vào nghóa hư
không

Diễn thuyết không chỗ trụ.

Thân ấy như hư
không

Hai việc đều tự
nhiên

Nếu muốn cầu tuệ
Phật

Pháp kia không chướng ngại.

Đã biết “bản
tế” này

Thành Phật đạo
vô thượng

Đạt bậc Thánh ở
đời

Cứu chúng sinh khổ não.

Trừ hết báo nhân
duyên

Tu đại đạo của
Phật

Sẽ làm đấng Pháp
vương

Mắt sáng, mới diệt độ.

Khi năm trăm Bồ-tát
tuyên bày đoạn kinh điển cầm kiếm này thì hằng hà
sa cõi Phật ở mười phương đều chấn động đến
sáu cách, hào quang rực rỡ chiếu khắp các thế
gian. Chư vị thị giả ở bên cạnh chư Phật Đại Thánh
khắp mười phương đều tự hỏi Phật:

–Đây là oai đức
gì làm cho đại địa chấn động mạnh, hào quang chiếu
khắp nơi?

Chư Phật bảo các vị thị giả:

–Thiện nam nên biết!
Có thế giới tên là Nhẫn, Đức Phật Thế Tôn
hiệu là Năng Nhân đang thuyết giảng kinh điển. Ở
đó có Bồ-tát tên Văn-thù-sư-lợi, đạt được
quả vị Bất thoái chuyển, tay cầm kiếm bén, đi thẳng
đến chỗ Phật, muốn khai hóa cho các Bồ-tát chưa thông đạt.

Vì vậy, khi đó Đức
Phật Đại Thánh tay cầm dao trí tuệ chặt đứt nguồn
gốc sinh tử, theo căn cơ mà thuyết pháp, khuyến khích
vô lượng số chúng sinh, khiến mắt được thanh tịnh,
tâm được giải thoát, đạt đến pháp nhẫn, học ở
đạo lớn. Bấy giờ, Đức Thế Tôn dùng phương
tiện, tùy theo căn cơ, kiến lập thần thông giáo
hóa. Ở trong chúng hội kia có những người mới
học đạo, gốc đức cạn mỏng, ôm nhiều vọng tưởng,
không thấy cầm kiếm, không nghe thuyết pháp là Thánh
chỉ của Phật, nên khiến cho họ được thấy, hiểu như vậy.

Khi ấy Tôn giả
Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Nhân giả! Vừa
rồi Nhân giả đã tạo điều bạo nghịch, lấy gì làm
niềm tin mới có thể cầm kiếm đi thẳng đến chỗ
Phật?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi trả lời Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Như lời Tôn giả
nói, Tôn giả cũng đã tạo tội nghịch không thể
tính đếm, nên không thể đạt được sự báo đáp.
Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Người hiểu nghóa ấy
nhận biết như nhà ảo thuật đã tạo ra các việc
trái nghịch. Người huyễn hóa ấy há có trái nghịch
chăng? Báo đáp cũng như vậy. Vì sao? Vì người do
nhà ảo thuật hóa ra đó không có nhớ nghó nên
các pháp cũng như vậy. Này Tôn giả Xá-lợi-phất!
Tôi muốn hỏi Tôn giả, hãy trả lời thành thật là
có kiếm ấy chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Không có!
–Có tội chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Không có!
–Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Nghiệp tội là hư giả, báo ứng cũng
là hư giả. Nghiệp tội, báo ứng đều là hư giả
thì tại sao lại muốn biết nơi chốn của chúng?

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:

–Như lời Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đã nói, không có tội, không có
báo ứng, tất cả các pháp đều không có tội,
không có báo ứng. Lời nói này nghóa là gì?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Ý của ông nghó
như thế nào? Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôi đã
cầm kiếm, vậy kiếm đó do thợ ở chỗ nào rèn
thành? Ai cầm đến để trao?

Tôn giả Xá-lợi-phất trả lời:

–Không người làm
thành kiếm này, không có người cầm đến để trao.
Nó chỉ là sự hóa hiện của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi mà thôi.

Bồ-tát Văn-thù lại hỏi:

–Nhân giả có thể
thấy được chỗ của người biến hóa không? Chỗ
của dao, kiếm chăng? Đức Như Lai đã nói, tất cả
các pháp đều như huyễn hóa, tướng của chúng là
vô tướng, không thể có nơi chốn. Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Ông nên hiểu rõ nghóa này. Đức Như
Lai Chí Chân cũng như kiếm bén. Văn-thù-sư-lợi và
Xá-lợi-phất cũng như vậy, không có nguồn gốc.
Chúng sinh cũng như thế, các pháp cũng như vậy,
không có nguồn gốc. Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Như
vậy, tất cả các pháp đều không có nguồn gốc.
Tội tôi đã tạo, báo ứng, cầm kiếm, điều ấy
cũng giống như vậy, chỗ tích chứa tai họa cũng
không có nguồn gốc, báo ứng cũng như vậy.

Tôn giả Xá-lợi-phất lại hỏi thêm:

–Bồ-tát cớ sao tay
cầm đao kiếm muốn tranh với Đức Phật?

–Ví như tu tập ở
nơi vắng lặng, siêng năng hướng về Thế Tôn, tâm
niệm không xa lìa mới được giải thoát.

Tôn giả Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Vắng lặng tư duy tu
tập những gì? Thế nào gọi là Thế Tôn?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Tham dục, vọng
tưởng tức là vắng lặng, tư duy tu hành. Thế Tôn
nghóa là đối với tham dục, sân giận, ngu si, dứt
trừ ba độc này vónh viễn không còn, vắng lặng,
thanh thoát như vậy mới là an nhiên. Không thể dứt
sạch tất cả phiền não thì không phải là Thế Tôn.
Diệt nạn tham dục, sân giân, ngu si, khát ái mới là
Thế Tôn. Nếu ý phát sinh tham dục thì nắm giữ tâm
dục này, nhất tâm niệm Phật, tham dục liền tiêu
diệt, đối với sân giận, ngu si cũng làm như vậy
mà đạt được giải thoát. Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Tôi cầm kiếm bén đi thẳng đến nơi
Thế Tôn cũng giống như huyễn, không hại. Người ôm
giữ ba độc, tâm luôn niệm Phật thì các phiền não
đều diệt trừ, cũng như tu hành chuyên tinh tấn ở
nơi vắng lặng, nhất tâm niệm Phật mới được giải thoát.

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:

–Lành thay! Lành
thay! Rất hay! Đúng như lời Bồ-tát đã nói.

Bấy giờ, các chúng
hội Bồ-tát ở khắp mười phương đều thưa thỉnh các Đức Thế Tôn:

–Bạch Đại Thánh!
Xin Đại Thánh khuyên bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
khởi tâm nhớ nghó đến các cõi nước chư Phật
của chúng con, ở trong các cõi ấy thuyết giảng kinh điển, đều khiến cho chúng sinh hiểu được ý nghóa này.

Bồ-tát Văn-thù nói với các Bồ-tát:

–Này các Nhân giả!
Mỗi vị hãy tự quán sát về cõi Phật của mình.

Các thiện nam liền
vâng theo lời dạy, ai cũng quán sát nơi chốn của
mình trong khắp mười phương, đều nhìn thấy Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đang ở bên cạnh chư Phật khắp
các nơi ấy để giảng thuyết kinh điển. Thiên tử
Thiện Trụ Ý thưa hỏi, lãnh thọ, nói về ý nghóa tu
hành như huyễn này là chỗ cốt lõi của kinh điển.
Các Bồ-tát vân tập cũng như vậy không thể tính
đếm, số các Thiên tử tụ hội nhiều, ít cũng
không khác. Những cõi nước của chư Phật kia cũng
gồm bấy nhiêu yếu tố: Thanh tịnh, trang nghiêm, rộng
lớn vô lượng cũng như cõi Nhẫn không có gì khác
biệt, từ xa thấy như vậy, không ai là không vui
mừng. Tất cả đều cất tiếng khen ngợi, cho là niềm
vui lớn. Ưy đức của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thật
tuyệt vời, oai thần tỏa sáng, trí tuệ không ai sánh,
oai đức thù thắng hơn cả mặt trời, mặt trăng,
trụ nơi cõi Nhẫn không hề di chuyển mà lại có mặt
khắp cõi nước của chư Phật nơi mười phương.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù đưa ra ví dụ:

–Này các thiện nam!
Giống như nhà ảo thuật học những thứ huyễn thuật
tuyệt thế không ai bằng được, không rời khỏi chỗ
ngồi mà đã biến hóa ra bao nhiêu là hình tướng.
Bồ-tát cũng như vậy, học đúng, hiểu rõ về Bát
nhã Ba-la-mật, phân biệt các pháp huyễn hóa, thông
đạt ý chỉ, thì dù ở nơi cõi mình, lúc đầu không
di chuyển, nhưng những người muốn được nhìn thấy
ở khắp mười phương cõi Phật, Bồ-tát liền hiện
thân mình ở các cõi nước của chư Phật đó. Vì
sao? Vì tất cả các pháp đều như huyễn, do đấy nên
việc hiện thân không có gì khó, giống như vầng
trăng du hành trong hư không, không đi trong nhân gian,
không nghó đến sự qua lại, nhưng ánh sáng của nó
tỏa chiếu khắp nơi, tuy có sự chiếu sáng nhưng
không nhớ nghó. Bồ-tát cũng vậy, ở nơi “bản
tế” chưa từng di chuyển mà hiện hữu khắp cõi
nước của chư Phật nơi mười phương, hiện làm thân
Phật, Thanh văn, Duyên giác, hiện làm thân Chuyển
luân, Đế thích, Phạm thiên, Tứ Thiên vương, hoặc
hiện làm thân người sang giàu, quyền quý, bần
cùng, khốn khổ, hoặc vào ba ác, chịu các khổ não,
hoặc làm người học rộng, vua chúa, đại thần, hoặc
ở đạo khác phỉ báng Đức Phật, hoặc vào núi
sâu học làm tiên nhân v.v… Chỗ hiện thân không
có giới hạn, tất cả nương vào nhân duyên khiến
đạt đến Chánh chân vô thượng. Sự hiện thân tuy
như vậy, nhưng không hề nhớ nghó.

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Giả sử có người
gặp được pháp này và được nghe thì giống như
Đức Phật xuất hiện ở đời không có gì khác.
Nếu có Bồ-tát ngồi nơi gốc cây sắp thành Phật
đạo, và có người nghe kinh này thì phước đức
như nhau không khác, cũng ngang bằng với các quả Đạo
tích, Vãng lai, Bất hoàn và Vô trước. Vì sao? Vì đó
là đạo cốt yếu của chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai.

Bồ-tát Văn-thù bạch Phật:

–Đúng như lời
Phật dạy. An trụ nơi chỗ giáo hóa, luôn luôn lãnh
hội lời dạy. Như các pháp không, vô tướng, vô
nguyện bình đẳng, pháp này cũng như vậy. Lại như
“vô bản”, “bản tế” bình đẳng, cũng như lìa
dục, định ý bình đẳng, pháp này bình đẳng cũng như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Đại Thánh!
Xin Đại Thánh rủ lòng thương, kiến lập pháp này,
khiến cho những chúng sinh ở vị lai ở trong đời
năm trược tạp loạn có nơi nương tựa. Nếu người
nam, người nữ nào học theo Bồ-tát cầu Đại thừa,
và chúng sinh nào được nghe pháp này, muốn cầu
diệt độ, đều nhờ ánh sáng của pháp đạo đức ấy mà đạt được.

Đức Phật im lặng
nhận lời. Bấy giờ, ba ngàn đại thiên thế giới
đều chấn động đủ sáu cách, các thứ âm nhạc
không trỗi đều tự vang lên, các loại cây không
có hoa quả và cây khô đều đơm hoa kết trái. Hào
quang lớn của Đức Phật chiếu khắp thế giới, che
lấp cả ánh sáng của mặt trăng, mặt trời, làm cho
chúng không còn tỏa sáng, trăm ngàn ức chư Thiên
ở giữa hư không vô cùng vui mừng, tuôn xuống các
loại hoa, đốt các hương thơm, lại rải xuống hương
tạp, hương bột, những loại hương ấy xông thơm ngào
ngạt, lan tỏa khắp chốn. Trống trời, kỹ nhạc, âm
thanh êm dịu. Chư Thiên chấp tay, khác miệng cùng lời,
cất tiếng ca tụng:

–Hay thay! Hay thay!
Pháp này thật là khó gặp! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đã thuyết giảng, chúng con may mắn được nghe sự
giáo hóa lớn này, ngày nay lại được gặp chuyển
pháp luân: Người cõi Diêm-phù-đề nhờ phước
đức lớn mà được nghe kinh này. Phước đức ấy
hoàn toàn không hư dối nên mau chóng được thọ ký
sẽ thành tựu Phật đạo, giáo hóa nhiều nơi.

Bấy giờ, Đức Phật
khen ngợi các Bồ-tát và các Thiên tử:

–Lành thay! Lành
thay! Như lời các ông nói. Người nào được nghe
pháp này, Như Lai chứng minh cho những người ấy sẽ
thành tựu Phật đạo để nhập Niết-bàn. Nghe kinh này mà không hoảng sợ, không kinh hãi, dốc tâm tin
tưởng, ưa thích thì không ở trong sinh tử cũng
không vào diệt độ.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sự
kiến lập kinh điển này, nay hiện bày sự cảm ứng
về điềm lành trước, như vậy vào đời sau sẽ lưu
truyền khắp mười phương.
Đức Phật bảo:

–Đúng vậy! Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nay đã hiện điềm lành,
đều là sự kiến lập oai thần, ân đức của kinh này, tâm từ rộng lớn của Như Lai, ý chỉ của bậc
Thánh khiến cho tất cả đều được cứu giúp.

Đức Phật lại nói
với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Phải hiển bày lại
kinh điển sâu xa này. Lời Phật dạy là chân thật,
hoàn toàn không hư vọng. Ba môn giải thoát ấy cứu
độ rất nhiều, nên phải làm cho pháp ấy đời sau
được lưu truyền khắp.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Con cũng gánh vác
trách nhiệm kiếp lập pháp này, diễn thuyết đúng
chương cú, không ngã, không nhân, không thọ, không
mạng, không ý, không thể thủ đắc, không rơi vào
đoạn diệt, không rơi vào chấp thường, không có
phiền não, cũng không tranh cãi, tức là hiển bày
rõ ràng về kinh điển này. Như lời con đã nói rất
thành thật, không hề hư vọng, về sau con sẽ khiến
cho kinh này lưu hành rộng rãi trong đời năm trược.
Nay con xin thề không thành Phật, không có Pháp, Thánh
chúng, không có tội, báo ứng, không đến, không
đi, dùng lời chí thành này làm cho pháp yếu đó
được lưu truyền rộng rãi vào đời vị lai, người
hiểu được kinh này thì không thọ dục, cũng không
lìa dục, không có sân giận, ngu si, không có tâm
từ, không có trí tuệ, không có danh, không có sắc,
không duyên, không kiến chấp, không khởi sinh tử,
không có thân, chẳng sinh thân, không tâm, chẳng sinh
niệm, không tư duy pháp, không ý chỉ, không có năm
ấm, không có bốn đại, không có các nhập, mắt
đối với sắc, tai đối với tiếng, mũi đối với
hương, miệng đối với vị, thân đối với xúc, tâm
đối với pháp cũng lại như vậy; không ở cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô Sắc, tâm bình đẳng như đất,
không có yêu ghét, các pháp không tổn giảm, cũng
không tăng trưởng, tức là thuyết giảng kinh này.
Như vậy, kinh điển này lưu truyền rộng rãi vào đời
sau, không ở tại chí thành, không thấy rõ sự
thật, không khen ngợi đạo, không đạt đến đạo
quả, cũng không có các quả Đạo tích, không có
Vãng lai, không có Bất hoàn, không có Vô trước,
không có Duyên giác, không có các quả chứng,
không Như Lai, không pháp Phật, không vô úy, không
có trí tuệ, chẳng hiểu biết, không bậc Thánh; chẳng
không, chẳng thọ, không tướng, không vô tướng,
không nguyện, không vô nguyện, không đạt quả chứng,
không thấy, chẳng phải là không thấy, không đạt
đến đạo, không sáng suốt, chẳng tăm tối, cũng
không giải thoát, không cứu độ, chẳng phải là
không cứu độ, không bờ kia, không bờ này, không
giữa dòng, không danh, chẳng phải là không danh. Do
lời nói chân thật sẽ khiến cho kinh này càng lưu
hành rộng khắp ở đời sau.

Lại cho kinh này không
tương ưng, không giải thoát, không tinh tấn, không
lười biếng, không nỗ lực, không mệt nhọc, để
pháp chân thật này sẽ được lưu truyền rộng rãi.
Tìm về chỗ phát sinh thì không đến, không đi, không
có con người quá khứ, không độ chúng sinh, cũng
không có diệt độ, con người không thể nắm bắt,
pháp không có gì siêu việt, cũng không có đối
tượng diệt, không có người tạo tác, cũng không
có người hủy diệt, không tới, không lui, không đi,
không lại, không ngẩng lên, không cúi xuống, không
có Phật đương lai, tượng pháp như vậy không có
chỗ chiếu soi, không có Phật hiện tại, cũng không
diễn bày pháp, vì vậy nên pháp sẽ được lưu
truyền rộng rãi. Kinh này đã nêu, không trì giới,
không phạm giới, không định, không loạn, không tuệ,
không ngu, không cởi, không trói, không tuệ kiến,
không vô tuệ; lời chân chánh này làm cho kinh được
lưu truyền rộng khắp.

Không bố thí, không
keo kiệt, không giữ giới, không phá giới, không
nhẫn nhục, không tranh cãi, không tinh tấn, không lười
biếng, không thiền định, không loạn động, không trí
tuệ, không ngu tối. Này Bồ-tát Đại só! Lời chân
thật này làm cho pháp được lưu hành rộng rãi.
Không có phàm phu, không người có học, không
A-la-hán, không Duyên giác, không Phật đạo, không
nhân, không duyên, nên khiến cho pháp này được lưu
truyền rộng khắp thế gian. Không ngồi nơi cội cây
Bồ-đề, không chuyển pháp luân, không tán thán
Phật, Phật không xuất hiện, không chúng sinh, không
diệt độ, không Như Lai. Vì sao? Vì tất cả các pháp
hoàn toàn đưa đến diệt độ nên làm cho kinh này
lưu truyền rộng khắp thế gian.

Khi Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi giảng nói về điều cốt yếu của
kinh được kiến lập này thì ba ngàn đại thiên thế
giới đều hiện đủ sáu thứ chấn động, hào quang
lớn chiếu khắp mười phương, ở trên hư không vang
lên âm thanh vô tận:

–Lành thay! Lành
thay! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, thật đúng như lời
thề nguyện. Giả sử, có hằng hà sa các loài ma và
quyến thuộc của chúng muốn tìm phương cách hủy hoại
kinh này, muốn làm cho tiêu tan nhưng hoàn toàn không
thể làm loạn động được, không thể làm cho pháp
vi diệu này không lưu thông, vì vậy nên kiến lập
pháp yếu ấy. Nếu thiện nam thiện nữ nào lãnh hội
kinh điển này, thọ trì, đọc tụng, lắng nghe, tin ưa
thì tất cả đều thoát khỏi các việc làm của ma,
nhập vào trí tuệ Phật đạo.

Bấy giờ, Bồ-tát
Di-lặc đến trước Đức Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay, vì duyên gì mà đại địa chấn động mạnh? Ánh
sáng tỏa chiếu khắp nơi, trong hư không vang lên những
âm thanh?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Đâu cần phải
hỏi? Vì sao? Vì những kẻ căn tánh thấp kém tức
không thể nhận biết ý nghóa rộng lớn, rơi vào
kiêu mạn. Những người ấy lâu ngày ở trong sinh
tử tăm tối, không được an ổn.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Xin Phật giảng nói
về điều ấy, những điều Phật nói sẽ mang lại
nhiều thương yêu, nhiều an ổn! Chắc chắn chư Thiên,
loài người đều tin tưởng, ưa thích kinh này.

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Kinh điển ấy đã
có bốn mươi bảy ức trăm ngàn triệu chư Phật nơi
cõi này kiến lập, thuyết giảng, cũng đều do Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi phát khởi và Thiên tử Thiện Trụ
ý cùng thưa hỏi. Bồ-tát Di-lặc vào đời vị lai sẽ
thành tựu đạo quả Chánh chân vô thượng, khi
thành bậc Tối Chánh Giác cũng lại giảng nói kinh này. Ở Hiền kiếp khác, chư Như Lai xuất hiện cũng đều như vậy.

Bồ-tát Di-lặc lại bạch Phật:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và Thiên tử Thiện Trụ Ý từ
rất lâu đã nghe kinh điển này.

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và Thiên tử Thiện Trụ Ý đã
nghe pháp này từ bảy trăm vạn a-tăng-kỳ kiếp rồi,
được nghe từ Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh
Giác Phổ Hoa Siêu Sư Tử Bộ Đức Vương Quang Thủ.
Vị ấy ở trong hư không xướng lên âm thanh lớn,
chư Thiên ở cõi trời Tịnh Cư nghe giảng pháp này,
ai cũng khuyến khích lẫn nhau, tán thán và thực
hành, vì vậy mà đại địa chấn động.

Bồ-tát Di-lặc lại bạch Phật:
–Nếu thiện nam,
thiện nữ nào lãnh hội kinh này, thọ trì, đọc
tụng, vì người khác thuyết giảng thì được công
đức gì?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Ý ông nghó thế
nào? Chư Phật đời quá khứ, vị lai, hiện tại dùng
giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến để
giảng thuyết, phát khởi về bố thí, trì giới, nhẫn
nhục, nhất tâm, trí tuệ, khiến cho chúng sinh đều
thành tựu đạo tuệ Chánh chân vô thượng, có
người đã thành tựu, đang thành tựu và sẽ thành
tựu, tập hợp công đức của họ thì công đức
ấy có nhiều không?

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Nhiều, không thể nghó bàn. Công đức của một Như
Lai còn khó tính kể, huống gì là công đức của
tất cả Phật. Giả sử công đức có hình tướng
thì các cõi Phật nơi mười phương cũng không thể nào chứa hết.

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Vì vậy, Như Lai đã
ân cần dặn bảo bằng tướng dụ. Thiện nam, thiện
nữ ấy nghe kinh điển này, thọ trì, đọc tụng, vì
người khác giảng thuyết thì công đức đó nhiều
hơn công đức kia, huống gì là phụng hành! Vì sao? Vì
chỗ giảng thuyết của chư Phật thời quá khứ, hiện
tại, vị lai đều do đây sinh ra.

Khi Đức Phật thuyết
giảng kinh này, có hằng hà sa chúng sinh phát tâm
Bồ-tát, lại gấp bội số ấy đạt được quả vị
Bất thoái chuyển, người chứng được pháp nhẫn,
pháp nhãn thanh tịnh nhiều hơn gấp nhiều lần. Như
vậy, tất cả những người đến pháp hội, chư
Bồ-tát nơi mười phương đều vô cùng vui mừng,
tâm thiện phát sinh, đảnh lễ nơi chân Phật, tán
thán pháp này, ước mong được nghe lại, rồi bỗng
nhiên biến mất, trở về nước mình.

Hiền giả A-nan đến
trước Đức Phật và bạch:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Nên phụng trì như thế nào?

Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Kinh này gọi là
“Yếu Phẩm Tam Muội Không Khởi Không Diệt Trong
Tất Cả Pháp”, lại
gọi là “Phá Dẹp Ma Giáo”. Nên theo đấy mà
thọ trì. Lại gọi là “Những Điều Thuyết Giảng
Của Văn Thù Sư Lợi Về Định Ý Yếu Tuệ Phổ Biến
Khắp Mười Phương”. Lại gọi là “Những
Điều Thuyết Giảng Về Như Huyễn”. Nên theo đấy
mà phụng trì kinh này. Kinh điển này có thể giáo
hóa mọi người. Tôn giả A-nan phải nên thọ trì,
đọc tụng, vì người khác thuyết giảng.

Khi Đức Phật giảng
nói như vậy, các Tỳ-kheo, Bồ-tát, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, Thiên tử Thiện Trụ Ý, Bồ-tát
Di-lặc, Hiền giả A-nan, chư Thiên, Long, Thần, A-tu-luân,
nhân loại nghe kinh rồi đều vô cùng vui mừng.


