<經 id="n343">KINH THÁI TỬ LOÁT HỘ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ngự tại núi Kỳ-xà-quật thuộc thành
La-duyệt-kỳ, cùng với một ngàn hai trăm Tỳ-kheo và
một vạn hai ngàn Bồ-tát. Các chúng Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, Thiên vương, Phạm, Thích và vô số dân
chúng, quỷ, thần, rồng đều đến pháp hội đông đủ.

Thái tử con vua
A-xà-thế tên là Loát Hộ cùng năm trăm con của
các Trưởng giả, quần thần trong nước, đều cầm
lọng hoa bằng vàng từ thành La-duyệt-kỳ cùng đi
đến chỗ Phật, dâng lọng hoa lên Phật, rồi lui ra
cung kính đảnh lễ Phật xong, đồng đứng chắp tay.
Thái tử Loát Hộ bạch Phật:

–Con có điều muốn
thưa hỏi, nếu Thế Tôn đồng ý thì con mới dám
thưa, nếu không cho phép thì con không dám thưa.
Phật đáp:

–Ta sẽ trả lời
tùy theo câu hỏi của ông.

Thái tử bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì,
Bồ-tát được thân tướng đẹp đẽ? Vì nhân duyên
gì, Bồ-tát không vào bụng người nữ mà sinh ra từ
hoa sen? Vì nhân duyên gì có thể tự biết việc của
đời trước? Xin Phật từ bi vì chúng con mà nói rõ.

Phật bảo thái tử:

–Người có thể
nhẫn nhục, không giận dữ, đời sau sinh làm người
đẹp đẽ, không dâm dục, không giao phối với người
nữ, khi tuổi thọ hết, đời sau sinh làm người được
một tuổi, một tháng hoặc bảy ngày liền tự biết
việc của vô số kiếp trước.

Thái tử bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì
thân của Bồ-tát có ba mươi hai tướng? Vì nhân
duyên gì thân của Bồ-tát có tám mươi vẻ đẹp? Vì
nhân duyên gì được thấy thân Phật người dân
nhìn không chán?

Phật bảo thái tử:

–Khi còn làm
Bồ-tát, ưa thích bố thí các loại vật cần dùng cho
chư Phật, Bồ-tát, thầy, cha mẹ, dân chúng tùy theo
nhu cầu của họ, do đó được ba mươi hai tướng.
Bồ-tát vì có tâm từ thương xót mười phương
chúng sinh cho đến loài côn trùng, xem như con đỏ,
đều muốn độ thoát, do đó nên được tám mươi
vẻ đẹp. Bồ-tát xem oan gia, cũng như cha mẹ, tâm bình
đẳng không phân biệt, vì thế nên dân chúng khi
thấy Phật nhìn không chán.

Thái tử lại bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì
Bồ-tát có trí tuệ hiểu rõ kinh điển sâu xa và
hạnh Đà-la-ni? Vì nhân duyên gì Bồ-tát biết định
ý Tam-muội được an ổn? Vì nhân duyên gì lời Phật
dạy đều là thiện? Những người đã nghe đều hoan
hỷ tin nhận?

Phật bảo thái tử:

–Vì Bồ-tát ưa thích
biên chép, tin nhận, đọc tụng, học tập nên đã có
trí tuệ biết kinh điển sâu xa, được hạnh Đà-la-ni.
Vì Bồ-tát thường thích chuyên tâm, chánh ý nên
được an ổn trong Tam-muội. Điều Bồ-tát nói đều
chí thành không có sự dối trá. Vì thế những điều
nói ra mọi người đều tin tưởng hướng về, những
người đã nghe đều vui mừng, thọ nhận.

Thái tử lại bạch Phật.

–Vì nhân duyên gì
Bồ-tát học kinh? Do nhân duyên gì nghe Phật giảng
nói, mọi người đều tin nhận? Vì nhân duyên gì
nhận biết Kinh, Luật, các pháp oai nghi? Vì nhân duyên
gì hiếu thuận, làm theo lời Phật dạy không trái
phạm?

Phật bảo thái tử:

–Bồ-tát đời đời
không dua nịnh, cho nên học kinh Phật, nghe Phật nói
đều hiểu biết không quên. Bồ-tát hiểu kinh sâu xa
không hãi, không sợ, cho nên khi được Kinh, Luật
liền biết theo đúng pháp. Bồ-tát đời đời kính
trọng Phật, kính trọng Kinh, kính trọng sư trưởng,
kính trọng cha mẹ cho nên được trí tuê.

Thái tử lại bạch Phật:

–Bồ-tát vì nhân
duyên gì đời đời sinh ở bên Phật? Vì nhân duyên
gì nghe Phật, tán thán kinh mà được trí tuệ hiểu
biết?

Phật bảo thái tử:

–Bồ-tát đời đời
gặp người nói kinh, không gây rối loạn, phá hoại,
không chê trách, do đó được ở bên Phật. Vì
Bồ-tát thường khen ngợi kinh sâu xa nên được trí tuệ.

Thái tử lại bạch Phật:

–Bồ-tát vì nhân
duyên gì không sinh nơi ác? Vì nhân duyên gì sinh lên
cõi trời? Vì nhân duyên gì không tham ái dục?

Phật bảo thái tử:

–Bồ-tát đời đời
tin Phật, tin Kinh, tin Tỳ-kheo Tăng nên không sinh vào
tám nơi nạn ác. Bồ-tát giữ giới không thiếu sót
nên sinh lên cõi trời. Bồ-tát biết kinh pháp vốn
không, nên không tham ái dục.

Thái tử lại bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì
mà hành động của thân, lời nói của miệng, ý
nghó nơi tâm của Bồ-tát đều trong sạch? Vì nhân
duyên gì Ma không thể tìm được chỗ sơ hở? Vì
nhân duyên gì mà không dám phỉ báng Phật, không
dám phỉ báng Kinh, không dám phỉ báng Tỳ-kheo Tăng?

Phật bảo thái tử:

–Bồ-tát hầu Phật
ưa thích học kinh, mến Tỳ-kheo Tăng, cho nên được
trong sạch. Bồ-tát ngày đêm hành đạo tinh tấn
không biếng trễ nên Ma không thể tìm được chỗ sơ
hở. Lời nói của Bồ-tát đều chí thành, vì thế
mọi người không dám phỉ báng Phật, không dám phỉ
báng Kinh pháp, không dám phỉ báng Tỳ-kheo Tăng.

Thái tử lại bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì
tiếng của Bồ-tát cao thanh tốt như tiếng Phạm thiên?
Vì nhân duyên gì có tám thứ âm thanh? Vì nhân
duyên gì biết ý nghó của mọi người nên đều đáp
ứng cho họ?

Phật bảo thái tử:

–Bồ-tát đời đời
chí thành không dối trá, cho nên tiếng cao thanh tốt
như tiếng Phạm thiên. Bồ-tát đời đời không nói
lời ác nên được tám thứ âm thanh. Bồ-tát đời
đời không nói hai lưỡi, không nói dối cho nên
mọi người nhớ nghó đến đều có thể đáp ứng.

Thái tử lại bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì
mạng sống được dài lâu? Vì nhân duyên gì thân
không bị bệnh tật? Vì nhân duyên gì gia đình hòa
thuận thương mến nhau, không làm cho người khác ly
biệt?

Phật bảo thái tử:

–Người không sát
sinh, nên đời sau sinh làm người liền được mạng
sống dài lâu. Không cầm dao, đồ binh khí đánh người
nên đời sau làm người không bị bệnh tật. Gặp
người có ý gây gổ luôn đứng ra hòa giải làm
cho họ vui vẻ, vì thế đời sau làm người không hề
khiến cho người khác ly biệt.

Thái tử lại bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì
Bồ-tát có được nhiều của vật quý báu mà không
bị mất? Vì nhân duyên gì không mất của cải, không
bị người trộm cướp? Vì nhân duyên gì luôn được
tôn quý hơn hết?

Phật bảo thái tử:

–Vì không tham của
cải của người khác nên đời sau làm người được
giàu có an vui. Hoan hỷ bố thí không tham lam keo kiệt
nên không mất tài sản mà vật chất tăng thêm
nhiều, thấy người giàu có được tiền của tâm
không ganh ghét, không kiêu mạn nên đời sau được
cao sang, tôn quý.

Thái tử lại bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì
có thể được thiên nhãn thấy thấu
suốt? Vì nhân duyên gì được thiên nhó nghe thông
suốt? Vì nhân duyên gì có thể biết việc sống chết của người đời.

Phật bảo thái tử:

–Vì ưa thích đốt
đèn sáng trước Phật, cho nên đời sau làm người
được thiên nhãn xem thấu suốt. Do ưa thích đem âm
nhạc ca ngợi cúng dường nơi chùa, nên đời sau
làm người được thiên nhó nghe thông suốt. Bồ-tát
ưa định ý vào Tam-muội được thiền định nên biết
việc biến đổi sống chết của đời.

Thái tử bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì
Bồ-tát được phi hành bằng bốn thần túc? Vì nhân
duyên gì Bồ-tát nhớ biết việc vô số kiếp đời
trước đến nay? Vì nhân duyên gì Bồ-tát được
đắc chánh giác thành Phật, liền nhập Niết-bàn?

Phật bảo thái tử:

–Vì Bồ-tát ưa thích
bố thí thường đem xe, ngựa, lừa, la, voi, lạc đà,
giày dép và ghe thuyền cúng dường cho chư Phật,
Tỳ-kheo Tăng và dân chúng, do đó nên được bốn
thần túc phi hành. Bồ-tát tâm chuyên nhớ nghó chư
Phật, đem chỗ học về Tam-muội dạy cho người, do thế
nên nhớ biết việc đời trước từ vô số kiếp
đến nay. Bồ tác được đạo bất thoái chuyển vì
nhớ nghó không vướng mắc, do đó nên dứt gốc
sinh tử, được Phật đạo, nên nhập Niết-bàn.

Thái tử lại bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì
Bồ-tát dự vào việc ở nơi nước Phật? Vì nhân
duyên gì dự vào chúng Tỳ-kheo Tăng? Vì nhân duyên
gì có ánh sáng chiếu khắp mười phương?

Phật bảo thái tử:

–Bồ-tát vốn cầu
đạt nguyện lớn nên được ở nơi nước của
Phật. Bồ-tát ưa thích làm việc bố thí cho mọi người
đến xin một cách hoan hỷ, dạy cho người thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, vì thế nên đời sau được làm
Tỳ-kheo Tăng. Bồ-tát hoan hỷ đem bảy thứ báu làm
lọng hoa dâng lên Phật, vì thế nên có được ánh
sáng chiếu khắp mười phương.

Đức Phật đã vì
thái tử phân biệt nêu giảng các sự việc như
vậy. Thái tử hoan hỷ và năm trăm vị con của trưởng
giả cũng đều rất hoan hỷ.

Thái tử Loát Hộ lại bạch Phật:

–Xin cho con vào đời
sau, Phật nói ra điều gì, khiến cho con được lãnh
thọ, làm theo đều được như ý nguyện.

Phật liền cười, từ
trong miệng phóng ra ánh sáng năm sắc.

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Ông nghe Ta nói
việc này: Bồ-tát Thái tử Loát Hộ và con của các
vị trưởng giả, đời trước đã từng cúng dường
một trăm lẻ tám ức Phật, đều hành đạo Bồ-tát.
Cho đến vào đời trước thời Đức Phật
Đề-hòa-ca-la hành thế, năm trăm người này đều
là đệ tử của Phật, được Ta dạy bảo. Đời sau
đều trở lại gặp nhau nơi kiếp cuối cùng của sáu
ức Đức Phật, cùng ở trong một kiếp hội
Ma-ha-ba-la. Năm trăm người này trước sau đều thành
Phật đồng một hiệu là Nhã-na-kỹ-đầu-đà-da. Sau
khi thành Phật, đồng như Phật A-di-đà. Cõi nước
của họ cũng như của Phật A-di-đà không khác. Bồ
tát bay đi qua lại trong nước đều như cõi nước
của Đức Phật A-di-đà. Nếu có người nào nghe kinh này, tin nhận vui mừng, thì đều được sinh vào cõi
nước Phật A-di-đà.

Phật giảng nói kinh này xong, thái tử Loát Hộ cùng năm trăm người
con của các trưởng giả, các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các trời, người, quỷ, thần,
rồng đều hết sức vui mừng, ở trước Phật làm lễ rồi lui ra.


