<經 id="n344">KINH THÁI TỬ HÒA HƯU</經>



Hán dịch: Tăng Hựu sao lục ghi thất dịch, phụ vào dịch

<詞>Phẩm đời Đông Tấn.</詞>

Bấy giờ, Đức Phật ở tại núi
Kỳ-xà-quật thuộc thành La-duyệt-kỳ, cùng với một
vạn Bồ-tát, một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo
và vô số các Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các Thiên
vương, Phạm, người, quỷ, thần, rồng cùng tụ hội.

Thái tử con vua A-xà-thế tên là
Hòa Hưu và năm trăm người con của các trưởng
giả, đều cầm lọng hoa vàng từ thành La-duyệt-kỳ
đi đến chỗ Phật, dâng lọng hoa vàng lên Phật rồi,
đồng chắp tay, đầu mặt sát đất đảnh lễ xong, lui
ra đứng trước Phật.

Thái tử chắp tay bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì Bồ-tát được
thân tướng đẹp đẽ? Vì nhân duyên gì Bồ-tát
không vào thai người nữ mà từ trong hoa sen hóa
sinh? Vì nhân duyên gì biết được
nguyện đời trước? Xin Phật xót thương vì chúng con
mà phân biệt giảng nói.

Phật bảo thái tử:

–Bồ-tát nhẫn nhục không sân
giận, đời sau sinh làm người được thân tướng
đẹp đẽ. Bồ-tát không dâm dật, không cùng với
người nữ giao phối, đời sau làm người không vào
trong thai người nữ mà ở trong hoa sen hóa sinh.
Bồ-tát vui vẻ đem Kinh, Luật dạy cho người, đời
sau sinh ra liền tự biết được các sự việc của vô số đời trước.

Thái tử bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì Bồ-tát có ba mươi
hai tướng tốt? Vì nhân duyên gì có tám mươi vẻ
đẹp? Vì nhân duyên gì khi được
thấy hình tướng Phật người dân nhìn không chán?

Phật bảo thái tử:

–Khi còn là Bồ-tát, thường hay
bố thí cho người tùy theo chỗ mong cầu của họ,
người muốn được quần áo, thức ăn uống, vàng
bạc châu báu, xe, ngựa, người giúp việc, vợ con,
da, thịt, đầu, mắt đều đem thí cho người, không có
luyến tiếc, do đó nên được ba mươi hai tướng
tốt. Bồ-tát có tâm từ thương xót muôn dân, cả
đến các loài côn trùng, xem như con mình, đều muốn
độ thoát, vì thế nên được tám mươi vẻ đẹp.
Bồ-tát gặp oan gia như gặp cha mẹ, tâm đều bình
đẳng không phân biệt. Vì thế nên khi thấy thân
tướng Phật mọi người đều nhìn không chán.

Thái tử bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì Bồ-tát có trí
tuệ biết được kinh sâu xa? Vì nhân duyên
gì biết sự an ổn của Tam-muội? Vì nhân duyên
gì những lời Phật đã nói đều làm cho người
nghe sinh hoan hỷ?

Phật bảo thái tử:

–Bồ-tát thích biên chép, đọc
tụng, học tập, nói giảng kinh điển cho nên có trí
tuệ biết được kinh sâu xa. Bồ-tát tâm thường ưa
thích định ý an tâm nên được sự an ổn của
Tam-muội. Những lời Bồ-tát nói đều chí thành
không dối trá, lừa gạt, do đó lời nói ra thành
thật, người nghe đều hoan hỷ.

Thái tử bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì mà hành động của
thân, lời nói của miệng và ý nghó nơi tâm của
Bồ-tát đều trong sạch? Vì nhân duyên
gì ma không thể tìm được chỗ sơ hở của các vị?
Vì nhân duyên gì mọi người
không dám phỉ báng kinh Phật, không dám phỉ báng
Tỳ-kheo Tăng?

Phật bảo thái tử:

–Bồ-tát hầu kính Phật, ưa thích
học kinh, vui thích kính Tỳ-kheo Tăng nên được trong
sạch. Bồ-tát ngày đêm hành trì tinh tấn, nên ma
không thể tìm được chỗ sơ hở. Lời nói của
Bồ-tát luôn chí thành nên mọi người không dám
phỉ báng Phật, không dám phỉ báng kinh pháp, không
dám phỉ báng Tỳ-kheo Tăng

Thái tử bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì Bồ-tát được
mạng sống dài lâu? Vì nhân duyên gì được không
bệnh tật? Vì nhân duyên gì trong
gia đình đều hòa thuận, tôn trọng nhau, không khiến
người khác chia rẽ?

Phật bảo thái tử:

–Bồ-tát vì có tâm từ không
sát sinh, vì thế nên đời sau được mạng sống dài
lâu. Bồ-tát không cầm dao, đồ binh khí làm người
kinh sợ, cho nên đời sau sinh ra được không bệnh
tật. Bồ-tát thấy người có ý gây gổ bèn khuyên
giải làm cho hòa hợp, cho nên đời sau sinh ra không
khiến người khác bị chia rẽ.

Thái tử bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì Bồ-tát dễ được
tài sản giàu có không khó khăn? Vì nhân
duyên gì không mất của cải, không bị
người trộm cắp? Vì nhân duyên
gì được sang trọng?

Phật bảo thái tử:

–Bồ-tát luôn có trí tuệ không
ngu si, do đó nên được giàu có không khó khăn.
Bồ-tát bố thí cho người khác tâm không luyến tiếc
nên không bị mất tài sản. Thấy người giàu vui
được tiền của không sinh ganh ghét, do đó nên được
tôn trọng. Bồ-tát không giết hại, không tự cao do
đó nên được sang quý.

Thái tử bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì Bồ-tát được
thiên nhãn thấy thấu suốt? Vì nhân duyên
gì Bồ-tát được thiên nhó nghe thông suốt? Vì nhân
duyên gì biết được các nẻo sinh tử
thiện ác của thế gian?

Phật bảo thái tử:

–Bồ-tát thích đốt đèn sáng
trong chùa Phật, do đó nên được thiên nhãn thấy
thấu suốt. Bồ-tát thích tấu nhạc cúng dường trong
chùa Phật nên được thiên nhó nghe thông suốt.
Bồ-tát nhập vào thiền định được Tam-muội nên
biết được các nẻo sinh tử thiện ác của thế gian.

Thái tử bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì Bồ-tát đạt bốn
thần túc phi hành? Vì nhân duyên gì Bồ-tát nhớ
được việc của vô số kiếp trước? Vì nhân
duyên gì Bồ-tát thành Phật liền chấm
dứt sinh tử?

Phật bảo thái tử:

–Vì Bồ-tát đem bố thí cho người
những thứ như: xe, ngựa, voi, lừa, la, lạc đà,
giày dép, do đó nên được bốn thần túc phi hành.
Bồ-tát nghó nhớ về Tam-muội thần túc học được
của chư Phật đem dạy cho mọi người, do thế nên nhớ
được việc của vô số kiếp trước. Bồ-tát thành
tựu được ý không chấp trước của Phật cho nên
được vào Niết-bàn chấm dứt sinh tử.

Thái tử bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì Bồ-tát được dự
vào việc làm trang nghiêm nước Phật? Vì nhân
duyên gì Bồ-tát đoán biết được
đời sau sẽ làm Tỳ-kheo Tăng? Vì nhân duyên
gì có được ánh sáng chiếu khắp mười phương?

Phật bảo thái tử:

–Vì Bồ-tát thường có nhiều thệ
nguyện, do vậy nên được dự vào việc làm trang
nghiêm nước Phật. Bồ-tát ưa thích bố thí và dạy
bảo mọi người thực hành sáu Ba-la-mật, nên đời
sau được làm Tỳ-kheo Tăng. Bồ-tát dùng vật bảy
báu làm lọng che Phật và chùa thờ Phật, do vậy
nên có được ánh sáng chiếu khắp mười phương.

Phật phân biệt thuyết giảng các
việc này cho thái tử. Thái tử và năm trăm người
con của các trưởng giả đều vui mừng.

Thái tử bạch Phật:

–Đời sau, những điều Phật dạy
bảo, con đều vâng giữ, thực hành đầy đủ.

Phật cười lớn, từ trong miệng
phóng ra ánh sáng năm sắc chiếu khắp mười phương.
Bồ-tát Di-lặc liền bước ra trước chỗ Đức Phật,
quì gối chắp tay thưa:

–Phật không bao giờ cười mà không có nguyên do. Vì nhân
duyên gì miệng lại phóng ra ánh sáng
năm sắc chiếu khắp mười phương?

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Ông hãy nghe Ta nói! Thái tử
Hòa Hưu cùng năm trăm người con của các trưởng
giả, đời trước đã cúng dường trăm ức Phật,
đều hành trì đạo Bồ-tát. Đến đời trước thời
Đức Phật Đề-hòa-kiệt-la, năm trăm người này
đều là đệ tử được Ta dạy bảo. Đời sau đều
được chung một hội, cúng dường sáu ức Phật. Sau
đó một kiếp, kiếp tên là Ma-ha Ba-la-mật, năm trăm
người này thứ lớp đều cùng thành Phật đồng
một hiệu là Nhã-na-cảnh-đầu-đà-na. Cõi nước ấy
giống như cõi của Đức Phật A-di-đà. Bồ-tát bay đi
qua lại trong cõi nước, biến hóa đều như các
Bồ-tát trong quốc độ của Phật A-di-đà. Người nghe
kinh này, đều được sinh về cõi nước Phật
A-di-đà, làm Bồ-tát như Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
Bồ-tát Tam-ma-đề-bát, đời sau sẽ thành Phật như Phật A-di-đà.

Phật giảng nói kinh này rồi, thái
tử Hòa Hưu cùng năm trăm người con của các
trưởng giả, các Bồ-tát, Tỳ-kheo Tăng, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, chư Thiên, Phạm, người, quỷ,
thần, rồng đều rất vui mừng, làm lễ trước Phật rồi lui ra.


