<經 id="n345">KINH TUỆ THƯỢNG BỒ TÁT VẤN ĐẠI THIỆN QUYỀN</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.

Quyển thượng
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật du hóa tại khu vườn rừng Kỳ Đà - Cấp Cô
Độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng Đại
Tỳ-kheo gồm tám ngàn vị, đều là các bậc đại đệ
tử, học giới đầy đủ, chúng Đại Bồ-tát gồm
một vạn hai ngàn vị, hết thảy đều thông đạt Thánh
đạo, chứng đắc các pháp Tổng trì, biện tài vô
ngại, pháp nhẫn bất khởi (vô sinh) công đức vô
hạn, thấu rõ các căn nơi mọi chúng sinh, theo bệnh
cho thuốc, gầm lên tiếng gầm của sư tử, cứu độ
muôn loài khắp mười phương.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn ra khỏi thiền định, chỉ trong chốc lát, đã được
vô số chúng quyến thuộc vây quanh, vì họ mà thuyết
giảng kinh. Lúc này, trong chúng hội có vị Bồ-tát
tên là Tuệ Thượng, từ tòa ngồi đứng dậy, sửa
lại y phục, quỳ dài, chấp tay hướng về Phật, thưa:

–Con có điều muốn
thưa hỏi. Xin Như Lai chấp thuận thì con mới dám nêu bày.
Đức Phật bảo:

–Ông cứ việc thưa
hỏi. Như Lai sẽ vì ông mà giải thích, mở bày những
chỗ còn vướng mắc, nghi ngờ.

Bồ-tát Tuệ Thượng thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Phương tiện thiện xảo là nghóa như thế nào?

Đức Phật bảo
Bồ-tát Tuệ Thượng:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Ông vốn luôn thương xót, nhớ
nghó, tạo sự an ổn cho hàng trời, người cùng các
loài, khuyến hóa dẫn dắt họ, cả nơi đời vị lai ra
khỏi ba đường dữ, xiển dương pháp Phật đạt được
trí tuệ vi diệu nên mới thưa hỏi về phương tiện
thiện xảo của bậc Khai só (Bồ-tát). Ông hãy lắng
nghe và khéo suy nghó. Như Lai sẽ vì ông mà nêu giải
rõ về chỗ cốt yếu.

Bồ-tát Tuệ Thượng
cùng với chúng hội vâng theo lời Phật, chăm chú lắng nghe.
Phật dạy:

–Này thiện nam!
Phương tiện thiện xảo nơi Bồ-tát là dùng một ít
thức ăn, tùy theo hoàn cảnh thuận hợp mà bố thí
rộng khắp, khuyến hóa muôn loài, nhất là hạng thấp
kém, hạng bị đọa vào nẻo súc sinh, khiến cho hai
loại ấy thảy đều hướng về gốc công đức, phát
khởi các trí tuệ thông tỏ, tâm ý hiểu rõ đầy
đủ về trí tuệ Phật. Đó gọi là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện
nam! Phương tiện thiện xảo của Bồ-tát, như người
phát huy công đức, khuyến khích, tán thán, tùy hỷ,
đem chỗ gốc thiện ấy ban cho khắp chúng sinh, dùng
tâm giác ngộ của mình tùy thuận nơi tâm của hết
thảy các loài mà không bị cấu nhiễm, đọa lạc.
Giảng giải giáo pháp, thành tựu cho các người tu
theo thừa Thanh văn, Duyên giác, khiến đạt được
trí tuệ thông tỏ. Đó gọi là Bồ-tát hành trì
phương tiện thiện xảo.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát hành hóa theo phương tiện thiện xảo, như
nơi các thứ cây khắp mười phương, hoa nở rộ,
rực rỡ, hương thơm ngào ngạt, ai cũng thích, quý,
nhưng không có chủ, tên gọi. Bồ-tát cung kính, chọn
lấy các thứ hoa kia, tập hợp lại để dâng lên,
tung rải cúng dường Phật, nguyện đem gốc công đức
ấy ban cho muôn người khiến đạt được các trí
tuệ thông tỏ, gồm đủ ánh sáng của đạo pháp,
thành tựu vô lượng các loại giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến. Đó là phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát hành trì phương tiện thiện xảo là luôn
thương xót, quán xét về muôn loài, đem lại sự an
ổn, vui vẻ thọ nhận thay cho họ mọi khổ hoạn. Dùng
nhân duyên của trí tuệ thấu đạt làm phương tiện
để tạo lập gốc công đức, ban cho khắp các loài.
Vì chúng sinh nơi mười phương thế giới, nguyện mặc
áo giáp công đức, đối với các chúng sinh gặp
phải những sự não hại, liền cứu giúp, thâu giữ,
thọ nhận thay họ mọi tội lỗi. Khuyến hóa theo trí
tuệ thông tỏ, đạt được an lạc lớn. Đó là
phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát thực hành phương tiện thiện xảo, cúng
dường một Đức Như Lai, quán xét pháp thân của
chư Phật là bình đẳng, các phần giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến cũng lại như vậy.
Nên biết cúng dường một Đức Như Lai ấy tức là
cúng dường chư Phật trong mười phương. Phước đức
của sự cúng dường mà Bồ-tát có được, đều
đem ban cho, cứu giúp chúng sinh. Đó là phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện
nam! Phương tiện thiện xảo nơi Bồ-tát là dám thọ
sinh vào mọi chốn, nơi trụ xứ không chấp về ngã,
ngã sở, chưa từng tự xem thường việc giáo hóa,
như khiến người đọc tụng bốn câu kệ quán xét
về ý nghóa, tâm không sợ hãi, nêu bày, làm sáng
tỏ, không nghó tới chuyện lợi dưỡng, làm tăng
trưởng cảnh giới của chư Phật. Nếu đi vào xóm
làng, thành ấp nơi các cõi nước để giáo hóa thì
luôn hiển bày tâm đại bi, vui vẻ thuyết giảng kinh pháp, nguyện cho những người chỉ nghe và đọc tụng
bốn câu kệ do mình giảng giải, đều thành tựu biện
tài vô ngại của chư Phật. Đó là phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát hành xử phương tiện thiện xảo, giả như
sinh vào nơi nghèo khổ, thiếu thốn, phải đi hành
khất, cầu xin miếng ăn nhưng không có tâm hèn kém,
luôn kính phụng các bậc Hiền Thánh. Hoặc nếu chỉ
ban ân cho riêng một người, thì nên tư duy, xem xét:
Như Lai có dạy về việc bố thí rộng khắp. Ta nay bố
thí như vậy thì chỗ tinh tấn còn quá ít ỏi. Phải
tạo lập, phát tâm vô lượng nhằm đạt được trí
tuệ thông tỏ. Phát huy phần gốc nơi công đức ấy,
để khuyến hóa chúng sinh, dốc chứng đắc đạo quả
giác ngộ như Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác.
Đem ánh sáng của trí tuệ vi diệu đó soi sáng, cứu
giúp, khiến mọi người giữ giới, học đạo, tôn
kính công đức, để cùng thành tựu trọn vẹn. Đó
là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát hành hóa theo phương tiện thiện xảo,
luôn cùng với các hàng Thanh văn, Duyên giác du
hóa, nhưng tâm không cùng quy về. Thấy người cúng
dường hàng Nhị thừa, tâm không coi trọng, nên phát
khởi hai niệm: Một là theo tâm Bồ-tát để thành
tựu đạo quả Phật Đà. Hai là, hai thừa Thanh văn,
Duyên giác đều nhân nơi pháp Phật mà phát sinh.
Tạo được sự quán xét ấy rồi, thì đối với
các sự cúng dường kia chưa phải là vô thượng.
Chỗ tu học của Ta, nơi ba phẩm, mới là tối thắng.
Quán xét về chỗ không thích hợp thì chớ nên tham,
ưa. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát sử dụng phương tiện thiện xảo, thì
hành trì một pháp bố thí tức gồm đủ sáu pháp
độ vô cực. Những gì là sáu pháp Ba-la-mật?
Bồ-tát hành phương tiện thiện xảo, thấy kẻ hành
khất nghèo khổ thì bố thí đầy đủ, không có tâm
tham lam, tiếc lẫn. Đấy là Bố thí Ba-la-mật. Thân tự
giữ gìn giới cấm, phụng kính người trì giới. Đối
với những người phạm điều xấu ác thì khiến họ
đứng vững nơi giới pháp, tìm kiếm điều kiện để
giúp đỡ, khiến không còn hủy phạm. Đấy là Trì
giới Ba-la-mật. Nếu là những người giận dữ, thì
nên dùng tâm từ, tâm thanh tịnh, tâm sáng tỏ, tâm
thương xót v.v… để chế ngự cùng hiển bày sự
bố thí. Đấy là Nhẫn nhục Ba-la-mật. Tùy chỗ thích
hợp cúng dường đầy đủ các thức ăn uống. Các
hành nơi thân, khẩu, ý luôn bình đẳng như hư không.
Đấy là Tinh tấn Ba-la-mật. Nhất tâm cùng hiện bày
nơi các sự việc tiến, dừng, ngủ nghỉ, các hành
đều không tạp loạn. Đấy là Thiền định Ba-la-mật.
Bố thí như vậy rồi thì chuyên tâm suy niệm về các
pháp: Ai thực hiện công việc bố thí? Nơi nào nhận
được vật bố thí? Ai thọ nhận sự báo đáp? Người
tạo sự mong cầu thì không thể thủ đắc, không chấp
nơi người bố thí, người thọ nhận, cùng sự báo
ứng. Đấy là Bát nhã Ba-la-mật.

Này thiện nam! Bố thí
theo phương tiện thiện xảo như vậy, tức gồm đủ
sáu pháp Ba-la-mật.

Bồ-tát Tuệ Thượng bạch Phật:

–Thật là điều chưa
từng có, thưa Đấng Thiên Trung Thiên! Phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát, bậc trượng phu đã bố thí
đầy đủ, thâu giữ nhiều thứ pháp Phật, cứu vớt
muôn loài nơi sinh tử.
Phật bảo:

–Đúng như lời
Bồ-tát đã nói. Bố thí theo phương tiện thiện xảo,
tuy tạo nhân ít, nhưng các đức thành tựu là vô
lượng, không thể tính kể.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát hành phương tiện thiện xảo, thế nào là
thoái chuyển? Dùng phương tiện thiện xảo để thực
hiện bố thí, lại thuận theo bạn xấu ác, nên bị
trói buộc, tất phải mắc tội, nên tự xét nghó:
Các ấm, nhập có được, không gì là không bị hoại
diệt. Phải dứt trừ mọi khổ hoạn để đạt tới
giải thoát. Ta thệ nguyện mặc áo giáp đạo đức,
gắng sức phát tâm rộng khắp, tu tập nhằm đạt tới cứu cánh.

Bồ-tát Tuệ Thượng lại hỏi:

–Kính thưa Đấng
Thiên Trung Thiên! Giả sử có người phạm phải bốn
trọng tội, nhưng có sự nhớ nghó, rồi phát tâm
xuất gia hành đạo Bồ-tát, thì sau đấy như thế nào?
Đức Phật bảo:

–Giả như đã phạm
bốn giới trọng, nhưng nhờ phương tiện thiện xảo,
tiêu diệt các tội, những thứ khổ hoạn đều dứt
trừ. Này thiện nam! Vì trong đạo Bồ-tát không có gây tạo tội lỗi.

Bồ-tát Tuệ Thượng bạch Phật:

–Thế nào là Bồ-tát mà có tội lỗi, tai họa?
Phật bảo:

–Nếu có Bồ-tát tu
học, đạt được giới giải thoát, tức thọ trì hai
trăm năm mươi giới cấm, ở trong trăm ngàn kiếp
chỉ ăn rau quả, dù bị người hủy nhục cũng đều
nhẫn chịu. Nếu có Bồ-tát nhớ nghó về hành của
hàng Thanh văn, Duyên giác thì bị trói buộc nơi gốc
sinh tử. Vì sao? Này thiện nam! Vì hàng Thanh văn,
Duyên giác đã phạm vào phần gốc nơi giới cấm,
không dứt trừ các ấm, nhập, chẳng được diệt
độ. Này thiện nam! Nếu xả bỏ hành của hàng
Bồ-tát, không tự sửa đổi theo nẻo đúng đắn,
mà vẫn còn nhớ nghó, chí cầu Thanh văn, Duyên giác,
nhằm đạt đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì rốt cuộc không thể thành tựu.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
nhớ lại ngày trước, có lần vào thành Xá-vệ,
theo thứ lớp khất thực, thấy có vị Bồ-tát tên
là Trùng Thắng Vương, đang ngồi cùng giường với
người nữ nơi phòng riêng của vị ấy. Con cho rằng
như thế là phạm điều cấu uế, tâm lại suy nghó: “Vị
này không còn phạm hạnh như những người khác.
Đối với giáo pháp của Như Lai, hầu như không còn
tạo sự hiểu biết, nhớ nghó về tất cả chăng?”.
Ngay lúc ấy, con thấy Đức Thế Tôn được mọi
người chiêm ngưỡng, đang suy nghó và phát ra lời
tán thán, khiến cả tam thiên đại thiên thế giới
hiện đủ sáu cách chấn động.

Lúc này, Bồ-tát
Trùng Thắng Vương bèn tự vọt thân bay lên, trụ nơi
không trung, cách mặt đất bốn trượng chín thước,
nói với Tôn giả A-nan:

–Thưa Hiền giả! Vì
sao gọi là phạm giới cấm, lại có thể vọt thân
bay bổng lên hư không? Ở trước Đức Như Lai do đâu
không thưa hỏi: Thế nào là Bồ-tát phạm tội, đúng
như pháp?

Tôn giả A-nan, năm
vóc gieo sát đất, tự hối cải về lỗi lầm của mình, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
thật là mê lầm vì đã có thiên kiến, tìm cầu
khuyết điểm của bậc Đại só.
Đức Phật nói:

–Ông nên thận
trọng, trong việc xem xét về các phương tiện của
hạnh Bồ-tát nơi Đại thừa, cho là thiếu sót. Do như
Hiền giả chí cầu thừa Thanh văn, không nên chỉ nơi
một hoặc hai người cùng tu nhiều hạnh, xem đấy rồi
dấy khởi hồ nghi, biếng trễ, không diệt trừ hết
các lậu. Như vậy, này Hiền giả A-nan! Chớ xem các
phương tiện quyền xảo nơi bậc Đại só là có sự
thoái chuyển đối với các thứ trí tuệ thông tỏ.
Vì sao? Vì Bồ-tát, Đại só luôn yêu mến, thâu nhận
mọi tạo tác hệ thuộc, nhằm đem lại sự hưng thịnh
cho Tam bảo, không trái với pháp Phật và chúng Hiền
Thánh, khiến cầu đạt được đạo quả Bồ-đề Vô thượng.

Đức Phật lại bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu có thiện nam,
thiện nữ, tâm luôn hướng đến Đại thừa, không
lìa bỏ trí tuệ thông đạt, không rơi vào năm thứ
vui thú, chế ngự năm dục, quán xét về năm thông,
đạt được cội gốc của Như Lai, nên biết đó là
hàng Bồ-tát có thể gần gũi với người nữ để giáo hóa.

Lại nữa, này Tôn
giả A-nan! Người nữ kia, về đời quá khứ xa xưa,
hàng trăm đời đã sánh đôi với Trùng Thắng
Vương. Do tình nghóa từ kiếp trước chưa dứt hết
nên còn có ân nợ về sắc. Người nữ tham luyến
dung mạo của Trùng Thắng Vương nên miệng phát lời
nguyện: “Xin cho cùng ta chung hưởng hoan lạc”. Trùng
Thắng Vương tùy thuận nơi giáo pháp, để khuyến hóa
mọi người phát tâm Bồ-đề. Lúc ấy, tâm nhận
biết chỗ suy nghó của người nữ kia, nên từ sáng
sớm, y phục chỉnh tề, theo đúng giáo pháp, đi vào
nhà người nữ, quán xét trong ngoài, tâm bình đẳng
như đất, không chấp giữ gì cả, đồng ở một nơi
như sự mong muốn, liền nói kệ:

Ngu thay! Dục dấy
khởi

Chư Phật chẳng
ngợi khen

Kẻ trừ được
ân ái

Tu đạt quả vị Phật.

Lúc này, người nữ
nghe kệ, tâm rất hoan hỷ, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, năm vóc gieo sát đất, quy mạng, tự trách về
tội lỗi của mình, sám hối, nói kệ tán thán Trùng Thắng Vương:

Con đã lìa các
dục

Được Thế Tôn
tán thán

Người dứt bỏ
ân ái

Nguyện thành đạo
vô thượng

Mọi suy tưởng tâm
trước

Nay cúi đầu sám
hối

Thương xót đến
muôn loài

Xin phát tâm Bồ-đề.

Bấy giờ, Bồ-tát
Trùng Thắng Vương tùy thuận chỗ mong muốn để giáo
hóa người nữ kia, khiến phát tâm Bồ-đề cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, bèn từ
tòa ngồi đứng dậy, ra khỏi ngôi nhà ấy.

Đức Phật nói với Tôn giả A-nan:

–Tôn giả nên quán
xét tâm của người nữ ấy đã giữ vững sự
thanh tịnh. Nay Như Lai thọ ký cho người nữ kia được
chuyển thân nữ, sau chín mươi chín kiếp sẽ được
thành Phật, hiệu là “Ly Vô Số Bách Thiên Sở
Thọ”, gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Chí Chân,
Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Vi Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân
Sư, Phật Chúng Hựu. Do vậy, này Hiền giả! Quán xét
về hạnh của Bồ-tát phải thấy rõ nẻo hành hóa
là không thiếu sót, không rơi vào tội lỗi.

Bồ-tát Trùng Thắng
Vương từ nơi không trung đi xuống, cung kính đảnh lễ
nơi chân Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát hành trì phương tiện thiện xảo phải đứng
vững nơi tâm đại bi. Hoặc khuyến hóa, dẫn dắt dù
là một người, cũng đều dùng pháp căn bản thuận
theo chỗ thọ sinh, liền đạt được sự tin tưởng
nơi phương tiện thiện xảo. Nếu chúng sinh bị đọa nơi
đại địa ngục hàng trăm kiếp, gặp phải bao thống
khổ, tai họa, Bồ-tát phải nhẫn chịu thay cho họ, dù
chỉ hóa độ một người, cũng khiến họ đứng vào
gốc công đức, chứ không được trốn tránh việc khó khăn ấy.

Đức Thế Tôn tán thán:

–Lành thay! Lành
thay! Đích thực là bậc Đại só thông đạt. Đó là
hạnh đại bi của Bồ-tát, vượt khỏi mọi thứ thọ nhận.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
nhớ lại nơi đời quá khứ, vô số kiếp về trước,
thời ấy có một Học só tên là Diệm Quang, ở nơi
rừng núi vắng vẻ hành nguyện an lành, trải qua bốn
trăm hai mươi vạn năm tu tập phạm hạnh. Hết thời
gian ấy thì đi vào nước Sa-kiệt, đến một gia đình
làm đồ gốm. Người con gái của nhà này thấy vị
Học só kia dung mạo tuấn tú, uy nghiêm rất xuất
chúng, nên tâm dục phát khởi mạnh mẽ, liền tự
tìm gặp, bày tỏ sự mến mộ. Vị Học só hỏi:

–Cô cầu mong điều
gì?
Đáp:

–Tôi yêu mến Nhân giả.
Học só nói:

–Tôi không còn ham thích dục lạc.
Cô gái bảo:

–Nếu không được
như vậy tôi sẽ tự vẫn.

Học só Diệm Quang tự
nghó: “Ta gìn giữ giới cấm, tịnh tu phạm hạnh trong
bốn trăm hai chục vạn năm, nay nếu hủy phạm thì
không phải là điều an lành”. Suy nghó như vậy rồi,
bèn rời bỏ, lui lại bảy bước, mới phát tâm từ
bi: Nếu hủy phạm giới cấm thì bị đọa nơi địa
ngục. Còn nếu không thuận theo ý của cô gái thì
cô ấy sẽ tự vẫn. Ta nên khiến cho người nữ này
đạt được an ổn, còn mình sẽ phải thọ nhận bao
nỗi thống khổ nơi địa ngục!”. Học só Diệm Quang
liền trở lại, nắm lấy cánh tay người nữ, nói
rõ: “Xin thuận theo ý muốn của cô, có được may
mắn, chớ nên tự chuốc lấy nguy khốn!”.

Học só trở về với
sự nghiệp gia đình hơn mười hai năm, nhàm chán với
bao chướng ngại, nên biết dừng, đủ bốn pháp thanh
tịnh. Sau khi mạng chung được sinh nơi cõi Phạm thiên.
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Học
só Diệm Quang thời ấy đâu phải là người xa lạ,
mà chính là thân Ta đây. Người con gái của gia đình
thợ gốm kia tức là Cù-di. Do người nữ còn
chuộng sắc dục nên Ta đã thuận theo tâm ấy. Ta đem
tâm đại bi cứu độ chúng sinh thoát khỏi trăm ngàn
tai họa nơi sinh tử. Hiền giả lại quán xét về chỗ
hủy phạm giới cấm của những người khác nên bị
đọa nơi địa ngục. Còn Bồ-tát, với phương tiện
thiện xảo nên được sinh lên cõi trời Phạm thiên.

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Tuệ Thượng:

–Giả như các Tôn
giả Xá-lợi-phất, Đại-mục-kiền-liên hành trì
phương tiện thiện xảo thì không khiến cho Tỳ-kheo
Cù-hòa-ly bị đọa nơi địa ngục. Vì sao? Như Lai nhớ
lại về quá khứ xa xưa, thời Đức Phật
Câu-lâu-tần, có một Tỳ-kheo tên là Vô Cấu, ở
nơi hàng Gia Sơn thuộc nước Nhàn Cư. Cách hang ấy
không xa, có năm vị thần tiên. Lúc này, có một
người nữ đang đi trên đường, gặp phải cơn mưa
lớn, bèn chạy vào hang, là chỗ ở của Tỳ-kheo Vô
Cấu, để tránh mưa. Mưa tạnh thì ra đi. Khi ấy, năm
vị tiên nhân thấy người nữ từ nơi hang của
Tỳ-kheo Vô Cấu đi ra, đều cho Tỳ-kheo Vô Cấu đã
làm điều dâm uế, không còn thanh tịnh. Vị Tỳ-kheo
biết rõ ý nghó của các tiên nhân kia, bèn tự vọt
thân bay lên hư không cách mặt đất bốn trượng
chín thước. Các vị tiên thấy Tỳ-kheo Vô Cấu bay nơi
không trung, đều nói: “Đúng như kinh điển của ta
đã ghi chép, nếu người nhiễm nơi dục trần thì
không thể bay được”. Tức thì năm vóc gieo sát
đất, cúi đầu nhận tội đã suy nghó xằng bậy:

–Giả sử Tỳ-kheo
không hiện bày thần biến, thì năm vị tiên chúng
tôi sẽ bị đọa nơi địa ngục!
Đức Phật bảo:

–Tỳ-kheo Vô Cấu
thời bấy giờ tức là Bồ-tát Từ Thị. Nếu các
Tôn giả Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên có phương
tiện thiện xảo bay lên cao, thì Cù-hòa-ly không bị
rơi vào địa ngục. Nên biết, về ý nghóa ấy, chẳng
phải là năng lực của hàng Thanh văn, Duyên giác
có thể đạt tới. Chỉ riêng có Bồ-tát mới phân
biệt, hiểu rõ về phương tiện thiện xảo. Cũng như
người nữ buông lung, bốn thời trang điểm, luôn
tham muốn của cải, lợi dưỡng; hoặc kẻ vô trí
biến đổi tánh người, khiến theo ý ấy chỉ rõ việc
bố thí cả thân mạng. Kính trọng người kia vì đã
dốc bố thí hết mọi tài sản, bèn đoạn lìa các
duyên nên tạo được những việc chưa từng hối
hận. Bồ-tát hành hóa phương tiện thiện xảo cũng
như vậy. Quán xét căn tánh của người có thể
giáo hóa, dùng phương tiện gì để dẫn dắt, tạo sự
an lập, bố thí khắp chúng sinh không tiếc cả thân
mạng, gieo trồng gốc của các công đức, không hề
chứa giấu. Giả sử nhận biết về người rồi thì
gây tạo phần căn bản của đức hạnh, khiến người
ấy thọ mạng được nối tiếp, tăng trưởng các
thiện căn. Đối với hết thảy dục lạc không còn
tham đắm. Trừ bỏ mọi ân ái khiến quay về nẻo
không. Tâm được thanh tịnh không còn buộc, chấp.
Giống như loài ong chỉ hút lấy mật nơi các hoa, không
hề có tưởng chấp về thường, hoặc có ý làm
tổn hại cành, lá, hoa, trái. Bồ-tát hành trì quyền
xảo, luôn thuận theo phương tiện của thế gian, tuy vui
thích nơi các dục, nhưng không chấp nơi ái dục,
không phát khởi tưởng về thường, không tự hủy
thân, cũng không làm tổn hại người khác. Ví như
hạt giống của cây không bị mất màu sắc tươi tốt,
nhân đấy mà sinh mầm hoàn toàn tốt tươi. Như vậy,
này thiện nam! Bồ-tát dùng ba pháp môn giải thoát
là Không, Vô tướng, Vô nguyện, cùng với trí tuệ
Ba-la-mật rộng lớn, hội nhập vào thế giới phiền
não, tùy chỗ thích hợp mà hành hóa, không bỏ tập
tục, không khiến thân bị cấu uế vì dục, không trái
với sự tán thán của Phật, chưa từng thoái
chuyển. Như người đánh cá, giăng bủa lưới rộng
khắp mặt sông lớn theo ý muốn của mình, thì khi tóm
thâu lưới lại sẽ thu được nhiều cá. Bồ-tát
cũng vậy, hội nhập nơi pháp không, vô tướng, vô
nguyện, dùng tâm vi tế, ở nơi Nhất thiết trí buộc
chặt các tham dục lớn. Các tuệ thông tỏ nơi tâm,
do tâm được rộng mở nên đạt được tự tại,
sinh nơi cõi trời Phạm thiên. Ví như bậc trượng phu
khéo học các loại chú thuật, nhằm sửa trị chỗ chi
phối của năm thứ trói buộc. Người ấy tùy ý sử
dụng một loại chú thuật để đoạn trừ các thứ
buộc ràng, đạt được giải thoát. Như vậy, này
thiện nam! Bồ-tát hành trì phương tiện thiện xảo,
tự vui thích nơi năm dục, cùng với mọi người kết
hợp, thuận theo chỗ may mắn, vận dụng sức mạnh của
trí tuệ, sức mạnh của học thuật, dùng một thứ
tuệ thông tỏ, phá trừ hết thảy các dục, sau khi
qua đời được sinh vào cõi Phạm thiên. Ví như vị
sư an định, dùng tâm không chút đố kî, xấu ác,
biến hiện sự che chở, hộ tống cho người buôn bán
lớn. Hoặc có kẻ ngu chê bai, làm thương tổn, nói:
“Suy xét về vị sư ấy tự cho là quyến thuộc, đối
với của cải hãy còn không thể kết hợp để đưa
qua, sao có thể cứu giúp mọi người, khiến thoát
khỏi lũ giặc? Nên tất sẽ bị thất thoát vô số
tiền của. Khi ấy, vị sư dẫn đường càng thêm phẫn
nộ, hổ thẹn, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, giữ
tâm kiên cường, mang áo giáp, múa đao tiêu diệt
đám oán địch, đạt được an ổn, không bị mất
mát. Bồ-tát hành trì phương tiện thiện xảo, nắm
chặt ngọn đao trí tuệ, thuận theo hoàn cảnh và chỗ
mong muốn, dùng phương tiện khéo léo, để tạo sự
an trụ theo năm thứ an lạc. Tâm chí của người theo
thừa Thanh văn không thể vui thích, để phát tâm từ
bi. Như thế, nếu dấy khởi hành phóng dật ấy, thì
hãy còn không tự độ, sao có thể cứu giúp mọi
người, cùng hàng phục các thứ ma oán? Là chỗ
không thể đạt được.

Bồ-tát dùng pháp
của trí tuệ Ba-la-mật, với phương tiện thiện xảo,
đối với các trường hợp tâm ý buông thả theo
tham dục, dùng đao trí tuệ chặt đứt mọi phiền não
nhiễm ô, phá tan màng lưới nghi hoặc, tùy ý du hóa
đến khắp các cõi của chư Phật, xa lìa cảnh giới
nữ nhân, không còn tỳ vết cấu uế.

Bấy giờ, có vị
Bồ-tát tên là Ái Kính, đi vào đại thành Xá-vệ,
theo thứ lớp khất thực, lần đến một gia đình
giàu sang. Nhà này có một người nữ tên là Chấp
Tường, đang ở nơi lầu gác, nghe tiếng nói của vị
Tỳ-kheo thọ nhận thức ăn xong, vừa đi ra. Chấp
Tường trông thấy hình dáng của vị ấy, liền sinh
tâm buông lung, lửa dục phát khởi quá mạnh, không
được như ý nên hơi thở bị dứt, mạng chung, thân
thể run rẩy hồi lâu. Tỳ-kheo thấy người nữ như
vậy, bèn khởi tưởng bất tịnh, suy nghó: “Thế nào
là pháp lạc, tự đạt được hoan hỷ? Xét kỹ về
các trần là không, không thật, cũng như bọt nước,
không có gì là bền chắc, đáng tôn quý. Tai, mắt,
mũi, miệng, thân, ý như khối thịt thối rữa từng
phần bên trong, được lớp da phủ bọc bên ngoài.
Từ chân tới đỉnh đầu, có gì đáng để yêu
thích? Quán xét không tranh tụng, không tưởng, không
niệm, pháp không trong ngoài, cũng không thọ mạng,
đều không thật có. Vậy tâm sao lại chấp vướng,
thọ nhận? Vónh viễn xa lìa mọi lỗi lầm của dục,
cũng không thủ đắc”. Quán xét kỹ các pháp là
không có đối tượng được phát khởi, Bồ-tát
Ái Kính liền đạt được pháp nhẫn Vô sinh, tức
thì hoan hỷ hết mực, vọt thân bay lên không trung,
cách mặt đất bốn trượng chín thước, nhiễu quanh
đại thành Xá-vệ bảy vòng.

Lúc này, Đức Thế
Tôn thấy Bồ-tát Ái Kính đang bay nơi hư không như
nhạn chúa, thần túc vô ngại, tự tại, ung dung, nên
bảo Hiền giả A-nan:

–Hiền giả có trông
thấy Bồ-tát Ái Kính đang bay nơi hư không, tới lui
như nhạn chúa chăng?

Hiền giả A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn, con có thấy.
Đức Phật dạy:

–Bồ-tát Ái Kính
nhân nơi sắc dục để hành hóa, đạt được các
pháp Phật, hàng phục quân ma, tức chuyển pháp luân.
Người nữ Chấp Tường kia, sau khi mạng chung, được
chuyển thân nữ, sinh nơi cung điện Tử Cám thuộc
cõi trời Đao-lợi, tự nhiên hóa hiện có bốn
trăm tám mươi dặm cung điện, một vạn bốn ngàn
ngọc nữ cùng lo việc hầu cận. Duyên nơi đức ấy
mà phát tâm sáng tỏ, tự suy niệm nhờ vào hạnh
gì mà được sinh ở cõi này? Tức nhận biết mình
vốn ở thành Xá-vệ, con gái của một gia đình giàu
sang, muốn dùng sắc đẹp mê hoặc Bồ-tát Ái Kính.
Duyên nơi tham dục ấy, sau khi mạng chung, được chuyển
thành thân người nam, tự nhiên có thần túc biến
hóa vô số sự việc. Tâm chí ở nơi tham dục, mà
đạt được phước báo ấy, huống chi là với tâm
thanh tịnh, nghiêm túc, hết lòng cung kính cúng dường
Bồ-tát? Nay thường dùng các thứ kỹ nhạc, an vui
lâu dài, luôn tới trú xứ của Đức Thế Tôn,
cùng được thấy Bồ-tát Ái Kính. Khi ấy, Thiên tử
cùng với đám quyến thuộc, đều mang theo các loại
hoa trời, các thứ hương chiên-đàn, uy quang rực
rỡ, đi đến chỗ Đức Thế Tôn và Bồ-tát Ái
Kính, đảnh lễ, cúng dường, nhiễu quanh ba vòng, rồi
chấp tay dùng kệ tán thán:

Chư Phật, không
nghó bàn

An lạc không thể
lường

Như Lai lìa tâm ý

Tức đạt đạo Vô thượng.

Con ở Xá-vệ làm
người nữ

Uy danh lớn, vang,
chẳng thể tính

Tên là Chấp
Tường, con trưởng giả

Thân tướng xinh
đẹp, báu trang nghiêm.

Do được cha mẹ
luôn quý trọng

Con bậc Chánh giác
không đắm nhiễm
Hiệu là Ái Kính,
uy thần lớn

Vào thành Xá-vệ để khất thực.

Con nghe giọng nói
thật dịu dàng

Tâm hoan hỷ, chọn
lấy thức ăn

Liền tự đi tới
pháp vô tận

Con của đạo Như Lai: Ái Kính.
Con thấy vị ấy,
dấy tâm loạn
Mê lầm ái dục,
tham buông lung

Giả sử chẳng
được theo ý nguyện

Tức sẽ dứt bỏ hẳn thọ mạng.

Khi ấy, không thể
nói thành lời

Tuy cúng thức ăn,
không thể trao

Con do ái dục nên
phóng dật

Tức tại nơi mạng sống liền hết.

Tuy không ứng hợp
với đạo hạnh

Lìa bỏ thân người
nữ cấu uế

Được làm thân
nam, Phật khen ngợi

Tức thì được
sinh trời Đao-lợi.

Cung điện thật đẹp
đẽ, nguy nga

Dùng báu hợp
thành không gì sánh

Một vạn bốn ngàn
các quyến thuộc

Các thể nữ, vui thú gồm đủ.

Tâm liền tự phát khởi suy niệm:

–Do nhân duyên
nào được tới đây?

Cùng lúc nhớ
biết việc như vậy

Tâm theo ái dục được báo ứng.

Thấy nơi Ái Kính
tâm hoan hỷ

Do tâm buông lung
mà tham đắm

Duyên nơi đức
kia, được báo này

Như ánh sáng chiếu nơi cây tốt.

Thường làm đệ
tử Phật chánh giác

Nơi chốn du hóa, an
trụ tuệ

Tâm ái dục phước
báo như vậy

Huống chi là người hành cúng dường.

Thân con nay là con
Như Lai

Phát nguyện cầu
đạt trí tuệ Phật

Nên phải tu tập
hằng sa kiếp

Chưa từng lìa bỏ chí tánh lớn.

Đều do nhân thầy
lành Ái Kính

Tức nên cúng
dường phụng sự pháp
Mọi việc vì đạo,
không thân thuộc

Xin nguyện tu học nẻo giác ngộ.

Hành trì theo đạo
pháp vô thượng

Do tâm buông lung
nên tham chấp

Đồng thời được
chuyển lìa thân nữ

Thành thân nam tử tướng uy nghiêm.

Cha mẹ tại nhà
đều gào khóc

Thấy lăn ra chết
nên xót thương

Tâm tự suy nghó
đạo mê hoặc

Buông lời mắng nhiếc Sa-môn ấy.

Lúc này, Thiên tử
thừa uy Phật

Đến chỗ cha mẹ
nêu giải rõ

Không được mắng
nhiếc, giận Sa-môn

Đêm dài sinh tử khỏi khổ não.

Cha mẹ muốn được
biết con chăng

Con đã sinh nơi
trời Đao-lợi

Đúng lúc chuyển
hóa nơi thân nữ

Làm thân Thiên tử uy quang lớn.

Cha mẹ sẽ đến
chốn an trụ

Tội mắng nhiếc
lớn tự sám hối

Lại cầu cứu
giúp, chẳng thể được

Chỉ có Như Lai là đạo tuệ.

Khi cha mẹ nghe âm
vang Phật

Lúc ấy đã khuyến
hóa dũng mãnh

Tâm đều hòa nhã
cùng quyến thuộc

Cùng đi đến chỗ Phật Năng Nhân.

Tức cùng đảnh
lễ Lưỡng Túc Tôn

Liền tự sám hối
tâm sân hận

Thảy đều cung kính
nơi Như Lai

Thưa hỏi, an trụ thật chắc chắn.

Dùng vật cúng
dường nào phụng Phật

Thế nào là thuận
Phật, Pháp, Tăng?

Xin vì chúng con
phân biệt nêu

Giả sử người
nghe tâm không khác.

Tối thắng nhận
biết các tâm niệm

Bậc cứu đời
liền thuyết giảng rõ

Như muốn cúng
dường tất cả Phật

Tâm đạo kiên cố ngăn các tưởng.

Cha mẹ, quyến thuộc
cùng nam, nữ

Đầy đủ năm trăm
không giảm bớt

Lắng nghe bậc đại
nhân giảng nói

Cùng lúc đều phát tâm Bồ-đề.

Bậc tối thắng nên
nhân không khác

A-nan nghe Như Lai nêu
bày

Như hạnh Bồ-tát
không giới hạn

Phương tiện thiện xảo trụ trí tuệ.

Bồ-tát Ái Kính nguyện như vậy:

–Giả sử người
nữ ái kính ta

Tức thường khiến
chuyển thân tướng nữ

Chóng làm nam tử hơn hẳn người.

A-nan lại xét công
đức ấy

Người khác do đấy
đọa địa ngục

Do tâm buông lung
tham đắm sắc

Nhân ái dục
chuyển làm thân nam.

Tâm ấy Thiên tử
cúng dường Ta

Thường do cung kính
đạt an lạc

Chỗ cúng dường
kia, khó tính kiếp

Sẽ được thành
Phật hiệu Thiện Kiến.

Năm trăm người
này phát tâm đạo

Cũng sẽ tự đạt
“Nhân Trung Tôn”

Người nghe điều
ấy chẳng cúng Phật

Tâm vui thích kia luôn an lạc.

Xét nơi Bồ-tát
Ái Kính này

Giáo hóa người
nữ chẳng một, hai

Vô lượng trăm
ngàn ức na-thuật

Đem tâm ái dục đứng nơi đạo.

Tức là Dược
Vương danh đức lớn

Nhân đâu Bồ-tát
bị cấu uế

Phiền não nhân
duyên thí an ổn

Huống nữa cúng
dường, làm Phật sự.

Hiền giả A-nan bạch Phật:

–Cũng như có người
ở gần núi Tu-di đều tùy theo ánh sáng rực rỡ
của ngọn núi mà có màu vàng ròng. Nếu như có
tâm hoan hỷ, muốn hiểu rõ về ý nghóa, có tâm
phụng hành đạo pháp, có thể gần gũi nơi Bồ-tát
thì đều đạt được toàn bộ, hướng tới các trí
tuệ thông tỏ, tâm tánh như nhiên. Con từ nay xin bắt
đầu phụng trì Bồ-tát, như núi Tu-di. Cũng như Dược
vương tên là Kiến Dũ, người có thanh tịnh hoặc
giận dữ, trông thấy vị thuốc ấy thì các thứ bệnh
đều diệt trừ. Bồ-tát cũng như vậy. Người có
tâm thanh tịnh, bất tịnh, tâm dâm, nộ, si, được hầu
cận Bồ-tát, thì đều dứt trừ.

Đức Phật khen ngợi Hiền giả A-nan:

–Lành thay! Này Hiền
giả A-nan! Đúng như lời Hiền giả đã nói.

Hiền giả Đại
Ca-diếp bạch Phật:

–Thưa đấng Thiên
Trung Thiên! Thật khó sánh kịp. Bồ-tát Đại só là
chẳng thể nghó bàn. Ở nơi chốn hành hóa, vì các
chúng sinh hiện bày sự vô úy. Đối với các pháp
không, vô tướng, vô nguyện, hàng Thanh văn, Duyên
giác chỉ thực hành pháp ấy. Còn Bồ-tát thì cứu
giúp khắp, tạo sự chuyển biến, khiến hội nhập nơi
dấu vết của các trí tuệ thông đạt, dùng phương
tiện thiện xảo để thuận hợp nơi tâm chúng sinh,
trọn không chán bỏ chỗ uế nhiễm nơi sáu trần sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp.

Hiền giả Đại
Ca-diếp lại bạch Phật:

–Con có thể đưa ra
ví dụ để tán thán về chỗ hành hóa của Bồ-tát
chăng?
Phật bảo:

–Có thể tán thán.

Hiền giả Đại Ca-diếp nói:

–Ví như nơi đồng
hoang mênh mông vắng vẻ, hoàn toàn không có người,
tự nhiên có bức tường, trên lên tới cõi trời
Ba Mươi Ba, chỉ có một cửa. Vô số người đều đi
vào vùng đồng hoang kia. Cách đấy không xa có một
thành lớn, là vùng đất giàu có, lúa gạo dồi
dào, người hèn kém cũng được sung sướng, an
lạc, dân chúng đông đảo không thể tính kể. Ở
tại thành đó tức như thành kim cương, bên cạnh có
sông, bên sông có đường đi rộng, trong đường đi
ấy có những người thông tuệ, sáng suốt, luôn
nhận biết, suy niệm về ý nghóa, mang tâm thương xót,
muốn cứu độ những người đi vào chốn đồng hoang
vắng kia, cất tiếng gọi vang: “Cách chốn đồng hoang
vắng ấy không xa, là ngôi thành lớn, an lành, vónh
viễn không sợ chết. Ta là vị Đạo sư dẫn dắt các
người tới chốn an lạc”. Những người kia đáp:
“Chúng tôi không đi đến nơi quá vắng lặng, chỉ
muốn trông thấy hình dáng ngôi thành, thành tự
nhiên hiện ra, khi ấy mới đi tới”. Lúc này, có
người hiểu được chỗ vi diệu, nên nói: “Thường
đi đến là tùy theo chỗ nhân đức được tích tụ.
Chúng tôi như thế chỉ là những người phước
mỏng”. Số đông kia nghe âm thanh ấy rồi, chẳng tin,
chẳng vui thích, chẳng theo sự giáo hóa đó, nên
không vượt qua được vùng đồng hoang vắng. Những
người hiểu được chỗ vi diệu này thì vượt qua
được vùng đồng hoang vắng đó, xem xét đường đi
do con sông, nên nhân theo đấy mà tiến lên. Hai bên
có những khe suối lớn, sâu đến hàng trăm ngàn
trượng, giăng bày các thứ cây cỏ, bốn phía làm
cầu để cứu giúp chỗ nguy hiểm theo bốn nẻo ra
khỏi, không bị ngăn ngại. Nếu có lũ giặc đông
đảo từ phía sau đuổi theo cũng không sợ hãi. Giặc
tự nhiên thoái lui, hoàn toàn không còn quay trở
lại. Cứ dần dần đi về phía, cũng không còn lo sợ.
Không nhìn, ngó hai bên tức thấy được thành lớn.
Càng gần tới thành ấp thì tâm không còn hồ nghi.
Vào được thành rồi, vì vô lượng người, hiện
rõ về nghi thức, làm tăng trưởng phước đức.

Hiền giả Ca-diếp nêu
bày rồi tán thán. “Vùng đồng hoang vắng rộng lớn”
là dụ cho chốn khổ nạn của sinh tử. “Bức tường
cao đến cõi trời Ba Mươi Ba” là dụ cho chỗ tham
đắm nơi ái dục, không có trí tuệ. “Chỉ có một
cửa” là dụ cho Đại thừa. “Vô số người đi
vào vùng đồng hoang vắng” là dụ cho chúng phàm phu
ngu tối. “Người có trí tuệ, phát nguyện kêu gọi
những kẻ kia” là dụ cho hàng Bồ-tát, Đại só,
luôn yêu thích các pháp Ba-la-mật. “Những người
tâm chí thấp kém, không đi đến, chỉ muốn trông
thấy thành” là dụ cho hàng Thanh văn, Duyên giác.
Nên nói: “Thường đi đến là tùy theo chỗ nhân
đức tích tụ” tức là Bồ-tát. “Người nghe
tiếng gọi mà không tin” là dụ cho hàng ngoại đạo
dị học theo các nẻo tà. “Vượt qua vùng đồng hoang
vắng” là dụ cho việc phụng hành tinh tấn, đạt đến
các trí tuệ thông tỏ, tu tập các pháp Tam-muội. “Con
đường do nơi dòng sông” là dụ cho pháp môn. “Hai
bên có những khe, suối lớn sâu trăm ngàn trượng”
là dụ cho quả vị Thanh văn và thừa Duyên giác.
“Giăng bày các cây cỏ để làm cầu cho bốn bên”
là dụ cho phương tiện thiện xảo với trí tuệ
Ba-la-mật. “Bốn con đường đi ra không bị ngăn ngại”
là dụ cho Bồ-tát thực hành bốn ân (bốn nhiếp
pháp), thâu giữ vô lượng chúng sinh. “Lũ giặc
đuổi theo chẳng sợ, tự nhiên thoái lui” là dụ
cho quyến thuộc của ma, cùng những kẻ dựa nhờ.
“Trọn không quay trở lại” là dụ cho Nhẫn nhục
Ba-la-mật. “Dần dần tiến lên phía trước” là dụ
cho chỗ mở bày, giáo hóa của Bồ-tát theo Tinh tấn
Ba-la-mật. “Cũng chẳng lo sợ” là dụ cho, do tâm
thanh tịnh mà phát khởi chí bình đẳng giác ngộ cho
tất cả chúng sinh. “Không nhìn ngó hai bên” là dụ
cho tâm chí không ưa thích chỗ lợi lạc của hàng Nhị
thừa. “Tức thấy thành lớn” là dụ cho việc đạt
đến các trí tuệ thông tỏ (Nhất thiết trí). “Càng
gần tới thành” là dụ cho công đức của bậc
kiến đạo tu tập trí tuệ Phật. “Tâm không hồ nghi”
là dụ cho phương tiện thiện xảo vận dụng các pháp
Ba-la-mật để có được trí tuệ sáng tỏ, có thể
nhận thấy khắp hết thảy chúng sinh không còn sợ
hãi, ghét bỏ. “Vào thành rồi, vì vô lượng
người, hiện bày nghi thức, làm tăng trưởng phước
đức” là dụ cho Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác.
Phật, đấng Thiên Trung Thiên vừa xuất hiện ở đời,
liền vì các Bồ-tát an lập nơi danh hiệu, kiến tạo
nghóa lợi rộng lớn!

Đức Thế Tôn khen
ngợi Hiền giả Đại Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Đấy mới thật là tán thán với các dụ.

Khi nêu bày sự việc
này, có một vạn hai ngàn chư Thiên và người phát
tâm Bồ-đề cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức Phật bảo Hiền giả Ca-diếp:

–Đức hạnh của
Bồ-tát là không thể tính kể. Tu học đúng đắn,
sử dụng phương tiện thiện xảo vi diệu, nẻo hành
hóa của bậc Đại só chẳng vì đề cao mình mà không
hành thí cho người. Không nói có ta, cũng không nói có người.

Bồ-tát Tuệ Thượng bạch Phật:

–Thế nào gọi là
Nhất sinh bổ xứ, vào thời Phật Ca-diếp đã nói
lời ấy, cho là được hầu cận vị Sa-môn cạo tóc
đó, sao có thể có đạo, vì Phật đạo khó đạt
được? Thưa Thế Tôn! Bấy giờ, do duyên gì mà nói
như vậy?

Phật bảo Bồ-tát Tuệ Thượng:

–Này thiện nam! Nên
dừng lại! Không thể hạn chế khi xét về chỗ hành
hóa của Như Lai cùng các Đại só. Vì sao? Vì phương
tiện thiện xảo của hàng Bồ-tát, Đại só là không
thể nghó bàn. Như có hàng chánh só nên hành theo
pháp quán ấy, duyên vào đấy để hóa độ mọi
người. Này thiện nam! Hãy lắng nghe, khéo suy niệm.
Có pháp môn gọi là phương tiện thiện xảo. Bồ-tát,
từ thời Phật Định Quang đến nay, chỗ trí tuệ hưng
khởi là bất khả tư nghì, tùy hoàn cảnh thích hợp
mới có thể phát khởi, giảng giải pháp Bồ-tát.
Từ khi gặp Đức Thế Tôn Định Quang trở đi, Ta đã
đạt được pháp nhẫn Vô sinh, không một chút thiếu
sót, tỳ vết hay quên mất, tâm cũng không tạp loạn,
trí tuệ không tổn giảm. Đã chứng đắc pháp nhẫn
rồi, thì nẻo hành trì của Bồ-tát, bảy ngày thiền
định, chỉ trong khoảng một niệm là thành Phật. Có
Bồ-tát dốc chí phát tâm, trong thời gian phát tâm
ấy dụ cho một kiếp, vì tất cả mọi người ở nơi
đó, thị hiện để giáo hóa chúng sinh. Do diệu lực
của trí tuệ, muốn được thành Phật với sự giác
ngộ đại bình đẳng, nên trong vô lượng ức kiếp
đã có nhiều chỗ phát khởi xưng tán tà kiến. Đó
là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện
nam! Hàng Thanh văn giả sử đạt được tự tại, thì
đối với các pháp Tam-muội rõ là chưa từng có,
chẳng đạt tới pháp định nơi Tam-muội của Bồ-tát:
thân cũng chẳng động, tâm không niệm tưởng, cũng
không phải là chỗ thân tâm của chúng nhân đạt
được. Lại như Bồ-tát thực hành chánh thọ
Tam-muội, chẳng tiến chẳng thoái, thường dùng bốn
ân (bốn nhiếp pháp) để cứu giúp, thâu giữ muôn
loài, không làm mất tinh tấn, không bị rơi vào biếng
trễ, mà luôn vì mọi người nêu giảng sáu pháp
Ba-la-mật. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát trong khoảnh khắc phát tâm, ở nơi cõi
trời Đâu-suất đạt đến Chánh Đẳng Chánh Giác,
chuyển pháp luân, người nơi cõi Diêm-phù-đề
không thể tự đạt được: bay lên cõi trời
Đâu-suất để nghe, nhận kinh pháp. Bồ-tát tâm niệm:
chư Thiên nơi cõi trời có thể đi xuống tới cõi
này. Do đó, bậc Chánh só, ở nơi cõi Diêm-phù-đề
thị hiện thành Phật. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát phát tâm, có thể từ cõi trời
Đâu-suất hốt nhiên biến mất, chẳng do bào thai,
trong khoảnh khắc một thời, thành tựu bậc Tối
Chánh Giác. Người thân có hồ nghi về chỗ từ đâu
đến là cõi trời chăng, hay là từ cõi Kiền-đà-la
biến hóa tạo nên? Nếu có hồ nghi nên không nghe
nhận pháp? Do đấy Bồ-tát thị hiện việc vào nơi
bào thai. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện
nam! Không được dấy khởi niệm cho Bồ-tát ở nơi
bào thai, chớ mang ý nghó như thế. Bồ-tát, Đại só
không sinh từ tinh cha huyết mẹ. Vì sao? Có pháp
Tam-muội tên là Vô Cấu. Bồ-tát Đại só, dùng pháp
chánh thọ ấy để tự trang nghiêm. Người nơi cõi
Đâu-suất cho Bồ-tát mất đi mà không dao động,
không thấy Bồ-tát du hóa nơi bào thai, thị hiện ở
trong bụng mẹ, từ nơi hông sinh ra, bỏ ngôi vị quốc
vương và chốn hoàng gia, tìm tới ngồi ở cội
Bồ-đề, thị hiện hạnh siêng năng chịu khổ cực,
hiện bày cùng khắp, không nơi chốn nào là không
biến hóa, nhưng không mệt nhọc, bị quấy nhiễu, cũng
không bị cấu nhiễm. Vì sao? Vì điềm lành của Bồ-tát
về chỗ hóa hiện đều thanh tịnh. Đó là phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát.

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Tuệ Thượng:

–Do đâu Bồ-tát tự
hóa thân tướng với màu sắc vàng ánh, thị hiện
vào thai mẹ?

Bồ-tát Tuệ Thượng đáp:

–Đó là phẩm loại
vắng lặng, thanh tịnh, sáng rõ.
Đức Thế Tôn nói:

–Đúng vậy! Nơi sinh
của Bồ-tát, đối với chúng sinh là tôn quý bậc
nhất, tức là do hóa sinh mà đến. Chư Thiên, loài
người không thể sánh kịp. Đó là phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát.

–Thế nào là Bồ-tát ở trong thai mẹ gồm đủ mười tháng?
Đáp:

–Vì nếu không đủ
mười tháng mà sinh, thì mọi người sẽ dấy khởi
niệm cho là ở nơi thai mẹ, ngày tháng không đủ,
các căn cũng không đủ nên thị hiện đủ mười
tháng. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Do đâu Bồ-tát
sinh nơi vườn cây, không ở trong hoàng cung? Bồ-tát
ở trong cõi sinh tử, thường tu tập nơi vắng vẻ,
chí ưa thích chốn tịch tónh, hành thanh tịnh bình đẳng.
Lại nhằm khiến cho các chúng Trời, Rồng, Quỷ, Thần,
Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la,
Ma-hầu-la-già, người và phi nhân đều xả bỏ nhà
cửa, cúng dường nơi vắng lặng. Các thứ hoa hương
ấy sẽ lan tỏa khắp thiên hạ, khiến cho dân chúng
trong nước Ca-duy-la-vệ đều hoan hỷ, thích thú, không
còn phóng dật. Do đấy, Bồ-tát đã sinh ra bên dưới
tàng cây, ở nơi chốn vắng lặng, không sinh nơi
hoàng cung. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Do đâu Bồ-tát từ
nơi nách bên phải sinh ra? Nếu không như thế thì mọi
người có sự hồ nghi, tức cho là Bồ-tát do nơi
tinh cha huyết mẹ tạo thành, nên ở trong thai tạng,
chứ không phải là hóa sinh. Mọi người tất sẽ
nhân đấy mà nghi ngờ, do dự, không quyết đoán. Do
đấy mà thị hiện khiến mọi người thông tỏ.
Bồ-tát tuy từ nơi nách bên phải sinh ra nhưng người
mẹ không bị thương tật gì, ra vào an ổn. Từ xa xưa,
các bậc Tôn Thánh dựa nơi thời gian đều như thế,
nẻo hành không trái. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Do đâu mẹ của
Bồ-tát vin nơi cành cây, sau đấy Bồ-tát mới sinh
ra? Nếu không như vậy thì mọi người sẽ cho, hoàng
hậu tuy sinh Bồ-tát tất có lo buồn. Nếu như hàng
phàm phu thì không có gì đặc biệt, ở đây nhằm vì
mọi người thị hiện sự an ổn. Người mẹ vừa vin
vào cành cây, tâm tánh hòa nhã, dịu dàng, thì
Bồ-tát đản sinh. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Thế nào là Bồ-tát an nhiên, tịch tónh, hốt nhiên sinh ra thân
tướng thanh tịnh không có cấu uế. Bồ-tát là bậc
chí tôn, tối thượng trong ba cõi, tuy ở nơi thai mẹ,
nhưng như ánh sáng mặt trời tỏa chiếu nơi làn nước
trong lành, không chỗ vướng mắc, chẳng tăng chẳng
giảm. Do đấy đã thị hiện sinh từ nơi hông bên
phải, không giống với hàng phàm phu. Đó là phương
tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Vì sao Bồ-tát vừa
sinh ra, chỉ trong chốc lát, trời Đế thích liền hiện
ra trước mặt, cung kính đảnh lễ, phụng hành, mà
không sai khiến vị trời khác? Vì trời Đế thích từ
vô thỉ đã lập bản nguyện: Nếu Bồ-tát đản sinh
thì sẽ đem tâm thanh tịnh mà phụng trì, thọ nhận,
cũng là nhằm nêu rõ chỗ công đức gốc của
Bồ-tát. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.
–Do đâu Bồ-tát,
vừa nhìn thấy, cảm thọ, thì bước đi bảy bước
trên đất, không là tám bước? Đấy là chỗ ứng
hiện sự an lành của bậc Chánh só, ứng hợp với
bảy giác ý, giác ngộ cho những người chưa giác
ngộ. Từ xưa đến nay, chưa từng có ai mới sinh đã
thị hiện đi bảy bước. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Do đâu Bồ-tát đi
bảy bước, đưa tay lên, nói: “Trên trời, dưới
trời, Ta là bậc Thế Tôn, tối thượng bậc nhất,
sẽ diệt trừ hoàn toàn nguồn gốc của sinh, lão,
bệnh, tử. Các vị Đế thích, Phạm thiên, Phạm chí
cùng các Thiên tử, lúc ấy nơi chúng hội không
đâu là không vân tập, đông đủ, nếu không thị
hiện tướng ấy thì họ đều tự tôn, mang tâm kiêu
mạn, không đến đảnh lễ, hầu cận Bồ-tát. Bồ-tát
nhớ nghó, thương xót đến các chúng chư Thiên, Phạm
chí, ngoại đạo, trong đêm dài sinh tử, không được
an lạc, tất bị đọa nơi cõi ác, chịu mọi thống khổ.
Do đấy Bồ-tát cất tiếng tự tán thán: “Trên
trời dưới trời, Ta là bậc Thế Tôn, tối thượng
bậc nhất. Trí tuệ, phương tiện siêu vượt, khác
lạ, một mình bước đi, không có bè bạn. Sẽ diệt
trừ hoàn toàn cội rễ của sinh, lão, bệnh, tử!”.
Do âm thanh ấy vang khắp tam thiên đại thiên thế
giới. Các vị Thiên tử chưa có mặt thì nhờ âm
thanh này mà đi đến. Bấy giờ, các Phạm chí dị
học, cùng các Thiên tử đều đều cung kính đảnh
lễ, chấp tay hướng về chỗ Bồ-tát. Đó là phương
tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Thế nào là Bồ-tát hết sức hoan hỷ mà cười, không cười vì
đùa cợt, không cười vì dua nịnh? Bồ-tát suy niệm:
Hết thảy các loài vốn cùng với ta kết hợp, nên
đều có thể phát tâm Bồ-đề, cầu đạt đạo quả
Vô thượng Chánh giác. Do vì sợ hãi, biếng nhác,
buông lung, tùy tiện nên trở thành thấp kém, ngu
tối, cao ngạo. Nhờ nghe âm thanh ấy mà hiểu rõ về
tất cả các pháp, cho đến những trí tuệ thông tỏ,
cần tinh tấn thấu đạt, khiến quy mạng nơi Phật, đạt
được các nguyện, quả phước cũng gồm đủ khắp.
Vì thế, bậc Chánh só thị hiện sự hoan hỷ lớn và
cười. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Vì sao Bồ-tát vốn
thanh tịnh, không cấu nhiễm mà lại phải tắm rửa?
Các vị Đế thích, Phạm thiên, Tứ Thiên vương đều
nhận thấy cần cung kính, hầu cận Bồ-tát. Phàm là
người mới sinh, đều phải tắm rửa. Bồ-tát thanh
tịnh, nhưng thuận theo thế gian, giống như người đời
phải tắm rửa, vì vậy nên thị hiện ý nghóa ấy. Đó
là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Do đâu Bồ-tát
thời gian sau khi sinh, đi đến ngồi nơi cội cây, ở
chỗ vắng vẻ, sau đấy mới vào thành? Vì nhằm có
đầy đủ gốc của các căn, thị hiện nơi hoàng cung
đàn ca, kỹ nhạc, vui chơi, do đấy mà hiện rõ duyên,
khiến mọi người học hỏi giáo pháp, lìa bỏ tài
sản, vật báu, ưa thích nơi pháp giải thoát. Vào
nhà, lại ra, không dấy khởi hạnh khác. Bỏ nhà,
xuất gia học đạo tức an tọa nơi cội Bồ-đề. Đó
là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Vì sao Bồ-tát, sau
khi sinh được bảy ngày thì người mẹ qua đời? Mẫu
hậu Ma-da mạng chung, phước đủ nên sinh lên cõi
trời, chẳng phải là lỗi lầm của Bồ-tát. Ngày
trước, khi còn ở cõi trời Đâu-suất, quán xét
mẫu hậu Ma-da thọ mạng sắp hết, chỉ còn mười
tháng bảy ngày, nên từ cõi ấy, dùng thần biến,
thị hiện vào thai mẹ. Theo đấy mà xét thì chẳng
phải là lỗi của Bồ-tát. Đó là Bồ-tát hành hóa
phương tiện thiện xảo.

–Thế nào là Bồ-tát học tập các loại: Sách vở, bắn cung, cầm
cương, võ nghệ, kỹ thuật… tùy thuận tập tục nơi
thế gian mà thị hiện nhân duyên ấy. Các thứ kỹ
nhạc, kinh điển, thi tụng, thuật số, thần chú trị
bệnh, bàn luận, trào lộng, đều thị hiện học tập
đầy đủ, không loại nào là không thấu đạt rộng
khắp, nhằm khiến cho mọi người không còn tự kiêu
mạn. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

KINH TUỆ THƯỢNG BỒ TÁT VẤN ĐẠI
THIỆN QUYỀN

Quyển hạ

–Thế nào là Bồ-tát mà có kết hôn, thành gia thất? Bồ-tát dứt
bỏ mọi ái dục, không ham chuộng chuyện lứa đôi,
vì lìa dục mới là Chánh só. Sở dó phải thị hiện
có quyến thuộc, vợ con, vì e những người quen biết
sẽ hoài nghi, cho Bồ-tát chẳng phải là người nam,
là hoàng môn chăng? Nhằm dứt trừ mọi nghi ngờ
nên đã cưới người nữ thuộc họ Thích là Cù-di.
Nhân duyên ấy dẫn đến việc sinh ra con trai là
La-vân. Giả thuyết cho sinh ra từ bào thai là không
đúng. Vì sao? Vì La-vân ở nơi cõi trời, biến hóa,
mất đi rồi hóa sinh, chẳng do cha mẹ kết hợp mà
có. Lại là chỗ đạt tới theo bản nguyện của
Bồ-tát. Từ xưa, vào thời Phật Định Quang, Cù-di
có lời nguyện: Đời sau xin làm vợ của Bồ-tát.
Do gieo trồng gốc công đức, không trái với phép
tắc chính yếu có từ lâu đời, nên đã thành vợ
chồng. Tình không giống với chỗ thường có nơi thế
gian bị mê hoặc, nhiễu động nơi sắc dục, mà ân
cần gắn bó. Bồ-tát thị hiện có vợ con quyến
thuộc, rồi lại lìa bỏ ngôi vị quốc vương. Hoặc có
người nói: Vợ con của bậc Chánh só xinh đẹp, đoan
chánh là vậy, hãy còn từ bỏ, huống nữa là chúng ta.

Lại như Bồ-tát, từ
xưa, lúc bắt đầu học đạo, vợ con quyến thuộc
đông đảo, đều cùng kính trọng, phát nguyện: Đời
đời cùng gắn bó thuận hợp, tu tập, cho đến khi
thành tựu Phật đạo, nên diễn giảng rộng về pháp
thanh bạch. Thể nữ trong cung là bốn vạn hai ngàn
người, đều phát tâm Bồ-đề, cầu đạo quả Chánh
giác Vô thượng. Ngoài ra thì đều vượt qua cõi
ác. Do đấy, Bồ-tát thị hiện có quyến thuộc. Những
thể nữ kia, do theo ân ái nên tự tạo lấy phiền
não, vừa trông thấy Bồ-tát an nhiên, thanh tịnh, như
ngọc báu minh nguyệt, liền lìa bỏ sắc dục. Lúc này,
Bồ-tát đi đến chỗ bóng mát của cây Diêm-phù, an
tọa, thiền tư, có được sự hoan hỷ, an lạc.
Bồ-tát, về xa xưa, từ đời Phật Định Quang đến
nay, thảy nhận rõ về ái dục là nhân duyên tạo
nghiệp, đều là chỗ ứng hợp của nghiệp được
chiêu cảm từ vô thỉ. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Thế nào là Bồ-tát, ở nơi bóng mát của cây Diêm-phù, đã an
tọa, thiền tư? Hóa ra bảy mươi ức trụ xứ của
các Thiên tử, đều khiến phát tâm Bồ-đề. Lại
còn nhằm khiến cho công chúa Da-du được thấy. Tâm
tự suy niệm: “Biết vậy, nên xả bỏ gia đình!”. Do
đấy, Bồ-tát ngồi yên nơi bóng mát của cây
Diêm-phù nhập định tư duy. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Do đâu Bồ-tát
vào nửa đêm xuất gia, đi đến nơi sông để tự
tắm rửa, cảm thương về muôn loài, nên thị hiện
chỗ gốc của công đức? Tất nên suy nghó: Nơi chốn
tạo lập công đức là pháp thanh tịnh, như nhiên. Do
đấy, nửa đêm xuất gia không ngăn ngại, mọi thứ
vui thú đều nên từ bỏ, còn pháp thanh tịnh thì
không thể lìa. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Thế nào là Bồ-tát, nơi cõi trời Đâu-suất khuyến hóa chư
Thiên? Đến khi thị hiện sinh ra, hàng trời, người
đều chấp tay cung kính. Thời cơ đến, có thể đi
xuất gia thì các cửa tự nhiên mở ra. Bồ-tát suy
niệm: “Vua nếu còn hoài nghi, nghe tiếng động ấy,
tức không hiểu rõ nơi đêm dài sinh tử là bất
an, luôn gặp phải lo sợ bị đọa vào cõi ác”. Vì
thế, hóa ra trời, người mở cửa. Chư Thiên an tọa
ở trong đó đều cất tiếng tán dương, chẳng phải
là lỗi của Bồ-tát. Lại nhằm an ủi tâm của vua
cha. Do quán xét về nghóa ấy là có chỗ khuyến hóa.
Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Do đâu Bồ-tát từ
bỏ ngôi vị quốc vương, thị hiện sự lìa bỏ? Mọi
người sẽ hiểu biết, Bồ-tát chán sinh, lão, bệnh,
tử, do đó mà xuất gia, chẳng phải là ghét bỏ gia
thất, thân tộc, quyến thuộc. Đó là phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát.

–Thế nào là Bồ-tát tự cạo bỏ râu tóc? Các chúng trời,
rồng, quỷ thần, Càn-đạp-hòa v.v… nhân và phi nhân
đều không thể thấy được đỉnh đầu của Bồ-tát,
huống nữa là có thể vì bậc tôn quý mà cạo bỏ
râu tóc? Bấy giờ, Bồ-tát khuyến hóa, cứu độ
chúng sinh, nên tự trừ bỏ râu tóc. Nhớ nghó về
vua Bạch Tịnh sẽ dấy khởi ý giận: Ai đã cắt bỏ
tóc của con ta. Theo nơi sứ giả được nghe, Bồ-tát
tự mình cắt bỏ râu tóc, vua mới im lặng. Đó là
phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Thế nào là Bồ-tát đem các thứ báu hiện có nơi thân như mão
đội đầu, chuỗi anh lạc, khăn buộc tóc, giao cho
Xa-nặc? Bồ-tát dấy khởi suy nghó: Mình vì cầu đạo
nên không còn tham muốn ưa thích các thứ trang sức
bằng châu báu. Đối với hết thảy các vật không
còn bị lệ thuộc, nên đều xả bỏ. Đời sau, giáo
pháp truyền bá cùng khắp, sẽ theo gương của Bồ-tát:
Chúng ta xuất gia, cũng nên học hỏi, từ nơi pháp
Phật tức dựa vào hành của bốn Hiền, tất cả
không còn chấp trước. Không vì hồ nghi nơi ấm,
nhập mà xuất gia. Nếu chẳng như thế thì mọi người
sẽ nghi ngờ cho rằng, không biết tạo dựng cơ nghiệp
nên xuất gia. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Này thiện nam! Hãy
lắng nghe! Bồ-tát ấy, do đâu trong sáu năm dốc chí
tu tập khổ hạnh? Do các Bồ-tát còn có tội báo,
nên thị hiện sự khổ nhọc, vì mọi chúng sinh tạo ra
phương tiện thiện xảo, ở nơi Bồ-tát này đã được
hiện bày rõ nhất. Khi Đức Phật Ca-diếp nói ra lời
ấy: “Sa-môn cạo tóc như thế, làm thế nào để
làm Phật”, tức là nói đến phương tiện thiện
xảo của Bồ-tát, nên biết về ý nghóa đó. Do đâu
Bồ-tát lại có lời nói ấy? Ma-nạp-ưu-đa (Thượng
Chí, Diễm Hoa) có năm người bạn thân cùng năm
trăm đệ tử, là đại Phạm chí thuộc tộc họ giàu
sang, vốn theo học pháp Đại thừa, bị các tri thức
xấu ác dẫn dắt, nên có nhận thức lầm lạc, mất
tâm Bồ-đề. Năm người bạn thân kia tin nơi hàng
ngoại đạo dị học, không theo giáo pháp chân chánh,
tu học kinh sách của ngoại đạo, không học theo pháp
Phật, tự cho là hiểu đạo, là bậc sư trưởng, tự
xưng chúng ta là Phật. Năm trăm đệ tử cũng lại
như vậy. Phạm chí Diễm Hoa (Ma-nạp-ưu-đa) dùng phương
tiện thiện xảo để nhập vào nhóm Phạm chí ấy,
nhân đó buông lời chê trách, hỏi Nan-đề-hòa:
“Chỗ nào có Phật? Sa-môn cạo tóc là Phật chăng?
Phật đạo khó đạt được, sao có thể đến hầu
cận? Diễm Hoa dần dần dẫn dắt năm kẻ bạn thân kia
cùng năm trăm đệ tử theo dị học, nên phát ra câu
nói: “Chỗ nào là Phật? Sa-môn cạo tóc là Phật
chăng? Phật đạo khó đạt được”.

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Tuệ Thượng:

–Quán xét về đời
ấy, Phạm chí Diễm Hoa, lúc này ở nơi chốn riêng,
cùng với năm người bạn thân và năm trăm quyến
thuộc hội đủ. Lúc ấy, một người chuyên về đồ
gốm tên là Nan-đề-hòa (Tấn gọi là Hoan Dự) đi
tới chỗ ấy, tán thán về công đức của Phật
Ca-diếp, bảo Phạm chí Diễm Hoa cùng đi đến trụ xứ
của Như Lai Ca-diếp. Diễm Hoa tâm niệm: Các vị Phạm
chí này gốc công đức chưa đầy đủ. Nay, nếu ta
tán thán về công đức nơi đạo pháp của Như Lai
Ca-diếp, tức là chê bai các tộc tánh tử theo dị
học kia, tất họ sẽ kinh ngạc, dừng lại, không cùng
hành trì. Do đấy, Diễm Hoa giữ lấy nguyện cũ, theo
trí tuệ vô tận, nhân nơi phương tiện thiện xảo nên
nói: “Sa-môn cạo tóc chẳng phải là Phật. Phật
đạo khó đạt được, trí tuệ vô tận ở nơi chốn
nào? Người hành trí Ba-la-mật không có tưởng đây,
kia, cũng không có tưởng chấp về đạo. Diễm Hoa
thông đạt rốt ráo về “không tuệ”, hoàn toàn
không chấp trước, vận dụng phương tiện thiện xảo,
thuận theo hết thảy các pháp, nên phát ra câu nói
kia. Phạm chí Diễm Hoa cùng với năm người bạn
thân, năm trăm đệ tử, đi tới ao nước, tắm rửa
xong, dừng xe ngựa, du hành, thuyết giảng kinh. Bấy
giờ, Hoan Dự (Nan-đề-hòa) vâng theo uy thần của
Phật, nhằm hóa độ đám thầy và đồ đệ kia, nên
nghinh đón xe của Diễm Hoa, bạn cùng đệ tử, hỏi
thăm nhau về chỗ từ đâu đến. Hoan Dự thành thật
đáp: “Đi yết kiến Phật Ca-diếp về!”. Diễm Hoa bảo:

–Sa-môn cạo tóc
chẳng phải là Phật. Phật đạo khó đạt được.

Hoan Dự nghe nói thế
thì hoàn toàn không vui, dùng tay nắm tóc, nói:

–Ông không tin thì
có thể cùng đi đến để chất vấn.

Diễm Hoa suy nghó: Hoan
Dự tánh tình vốn hiền hòa, chưa từng nóng nảy
giận dữ, nay nắm vội lấy tóc ta hẳn là không sai.
Ta cùng với các bạn và đám đệ tử phải nên xem
xét về đạo kia. Nên đều nói:
–Xin vâng.
Lúc này, Hoan Dự,
Diễm Hoa, năm người bạn và năm trăm đệ tử cùng
đi đến yết kiến Phật Ca-diếp. Đức Phật liền vì
họ nêu giảng về chỗ hưng khởi gốc của đạo đức
từ đời trước. Người nghe, tâm hết mực hoan hỷ,
tán thán. Diễm Hoa thưa:

–Đạo đức, trí
tuệ phương tiện của bậc Thế Tôn mới được như
vậy. Thật tiếc là không sớm vì chúng con thuyết giảng giáo pháp.

Năm người bạn và
các đệ tử thấy Phật Ca-diếp đạo đức cao vời,
biện tài vô lượng, nên đều phát tâm Bồ-đề
cầu đạt đạo quả Chánh Đẳng Chánh Giác.

Bấy giờ, Đức Như
Lai Ca Diếp Chí Chân Đẳng Chánh Giác thuyết giảng về
giáo pháp Đại Thừa, mở bày pháp tạng, nêu pháp
luân không thoái chuyển, năm vị đại Phạm chí, năm
trăm đệ tử đều chứng đắc pháp nhẫn Vô sinh.

Đức Phật nói với
Bồ-tát Tuệ Thượng:

–Này thiện nam! Diễm
Hoa nếu chẳng dùng việc tán thán trí tuệ của Phật
Ca-diếp, chê bai các pháp dị học kia, thì năm vị đại
Phạm chí cùng năm trăm đệ tử sẽ hoàn toàn không
được hóa độ, lại cũng không do đâu để được
yết kiến Phật Ca-diếp. Nhằm để mở bày, dẫn dắt,
nên nhân đấy mà hành trì trí tuệ phương tiện, vì
vậy đã phát ra câu nói như trên. Đạt được
không thoái chuyển thì không nơi nào là không thấu
đạt, lại không còn nghi ngờ về đạo. Đó là
phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

Phật bảo Bồ-tát Tuệ Thượng:

–Bồ-tát sở dó
tùy thời giáo hóa, lại còn thị hiện vô số hạnh
khổ nhọc khác, vì nếu không như thế thì các Sa-môn,
Phạm chí giữ giới thanh tịnh sẽ không được đông
đảo người khác biết tới. Còn kẻ biếng trễ,
không tinh tấn, thì chỉ vừa gặp nhau đã có thể từ
chối không thuyết giảng, bảo tạng này là tạng của
dị học. Những trường hợp như vậy, trong đêm dài
sinh tử, từng không có nghóa lợi, chẳng được an
ổn, tất hướng về cõi ác. Do các thứ tội nên
hiềm khích Như Lai, hiện bày những tai ương khác,
không kể xiết. Bồ-tát đều không có sự lo lắng
về tội lỗi bị ngăn che. Các Sa-môn, Phạm chí giữ
giới, nếu nói lời thô ác tức sẽ tự nghi hoặc.
Không tăng thêm tinh tấn thì không đạt được giải
thoát, nên tạo ra sự do dự, không quyết đoán.
Bồ-tát dùng phương tiện để phát tâm nói lời
ấy, duyên vào đó để hóa độ, tức nên tự nêu
bày: Chúng ta không trí tuệ, tự trách mình, sám hối
lỗi lầm, chỉ học hỏi trí tuệ giác ngộ, cung kính
hành trì rộng khắp. Lại do hàng dị học ngoại đạo
cao ngạo, tùy tiện, vì thế Như Lai thị hiện khổ hạnh
qua sáu năm, chẳng phải là tai họa còn sót lại. Vì
sao? Hoặc có Sa-môn, Phạm chí chỉ ăn một hạt mè,
một hạt gạo, nhưng tu tập thanh tịnh, tự tại. Nhằm
thâu giữ, giáo hóa các trường hợp ấy để họ
có đủ hạnh nguyện kia, nên Bồ-tát một ngày cũng
chỉ ăn một hạt mè, một hạt gạo, hạn lượng như
vậy, nếu ăn không đúng thời thì không thể đến
với Thánh đạo. Bồ-tát nói ra lời này: Sa-môn
cạo tóc chẳng thể là Phật. Phật đạo khó đạt
được. Do đấy nên có tội báo sáu năm khổ hạnh.
Trong sáu năm đó, chỗ có thể mở bày, giáo hóa
thì hàng dị học không thể nhận biết, hay đạt tới.
Tức khiến cho năm trăm hai mươi vạn người an trụ
nơi trí tuệ bình đẳng, chỗ có thể thấy rõ là dẫn
dắt, hóa độ muôn người. Đó là phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát.

–Thế nào là Như
Lai nhóm hội bốn chúng đệ tử, các bộ chúng trời,
rồng, quỷ thần, nhân và phi nhân, vì họ mà thuyết
giảng kinh?
Đầu đêm vừa hết,
Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Hãy đem tấm y trung
cho Như Lai, vì hơi lạnh.

Hiền giả A-nan vâng
lời dạy, đem y dâng lên.

Giữa đêm, lại bảo
Hiền giả A-nan đem tấm y thượng đến, vì Như Lai bị
lạnh, cần phải mặc y. Hiền giả A-nan liền dâng y.
Giữa đêm hết, chuyển qua cuối đêm, Đức Thế Tôn
lại bảo Hiền giả A-nan đem “chúng tập y” đến, Như
Lai muốn mặc. Đức Phật mặc y xong, bảo các Tỳ-kheo:

–Ta cho phép người
xuất gia học đạo, một lúc được mặc ba pháp y.
Giả như gặp lạnh thì cũng có thể mặc gấp lên. Vì
sao? Vì ở đời sau, nơi những thành ấp vùng biên
địa của đất nước, khí hậu lạnh lẽo nên không
thể mặc y đơn, mỏng, tùy theo vùng đất mà nên mặc
y kép. Phật thì không lạnh, không nóng, không đói,
không khát. Vì sao? Vì ở nơi vùng đất lạnh, không
mặc y kép, hoặc khi bị bệnh tật thì có thể dứt
trừ, nếu không thì chẳng thể dốc tâm cầu đạo
một cách trọn vẹn. Đó là phương tiện thiện xảo của Như Lai.

–Thế nào là Như
Lai an tọa nơi nệm cỏ? Vì người nơi đời vị lai
xuất gia học đạo, hoặc tham các thứ giường, ghế
đẹp đẽ, tâm ý chỉ để ở nơi an ổn, mềm dịu chứ
không tăng thêm tinh tấn. Hoặc có người tu hành ít
phước, không có được tọa cụ, giường, nệm tốt
đẹp, dày chắc, có thể oán trách, thoái chuyển,
nhưng tâm có thể suy niệm: Đức Như Lai, Thế Tôn
thân sắp thành Phật, đã ngồi nơi nệm cỏ, không
tham vướng nơi chỗ ngồi tốt đẹp mới thành tựu
Phật đạo, huống hồ là chúng ta lại ham chuộng tòa
ngồi đẹp đẽ. Phật dạy: Sự giáo hóa luôn tùy
thuận tập tục, nhưng đệm chiếu, nệm cỏ không làm
trở ngại việc tu đạo. Đối với chỗ ngồi mềm mại
không vui, chỗ ngồi thô cứng không buồn. Tâm của
mọi người khó như nhau, chí cần hành như vậy nên
phải dùng phương tiện biến hiện cũng như vậy để
giáo hóa. Đó là phương tiện thiện xảo của Như Lai.

–Thế nào là Bồ-tát lại dấy khởi việc ăn uống? Chỗ dựa nơi
người không đức là tự nhịn đói để cầu đạo.
Phàm bị đói khát thì không thể phát triển trí tuệ,
nên ăn uống an ổn, nhân đấy mà thành tựu đạo
đức, thuyết giảng pháp Bồ-tát để mở bày, giáo
hóa muôn loài đạt được nhiều an lạc, không bị
khổ nhọc. Bồ-tát thọ thực là dùng để thành
Phật, do vậy cần thực hành một pháp Tam-muội. Do
một pháp Tam-muội mà an trụ nơi trăm ngàn kiếp. Đó
là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Thế nào là Bồ-tát ở nơi vắng lặng cầu đạo? Trải nệm cỏ
nơi cội cây, do chư Phật thời quá khứ không tham
đắm tòa ngồi. Trải cỏ cát tường, an tọa trên ấy
để thuyết giảng về chân lý đầy đủ ý nghóa,
phép tắc. Nếu khiến Bồ-tát thuyết giảng pháp sơ
lược tức rơi vào nghóa lợi, như có người dâng
cúng cỏ cho Bồ-tát, nhân đấy mà phát tâm Bồ-đề.
Khi Phật thọ ký cho Cát Tường: Ông ở nơi cõi ấy,
vào đời vị lai sẽ được thành Phật, hiệu là Ly
Cấu Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác. Đó là phương
tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Do đâu Bồ-tát an
tọa nơi cội cây Bồ-đề, khiến các ma tụ tập đến
đông đảo? Giả như không mau chóng hướng tới đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì Ma Ba-tuần
không dám đến chỗ Bồ-tát. Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát mới ngồi nơi cội Bồ-đề, tâm tự suy
niệm: Ai ở nơi bốn cõi dục giới là bậc tối tôn?
Người theo đúng giáo pháp thì nên khiến đi đến
chỗ của Ta để cùng tranh điều hơn kém. Bấy giờ,
Bồ-tát đã hội nhập đầy đủ vào các ttrí tuệ
thông tỏ, nên khiến ma dò thử sức. Quân binh của
ma có tám vạn bốn ngàn ức, các chúng trời, rồng,
quỷ thần, Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lâu-la,
Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc đều phát tâm Bồ-đề cầu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó
là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Thế nào là Như
Lai đã thành tựu Phật đạo, chính thức an tọa trong
bảy ngày, không đi đâu cả, chỉ xem xét cây Bồ-đề
không chán? Các vị Thiên tử ấy thấy rõ sự biến
hóa của đức hạnh, nên cảm động, vô cùng hoan
hỷ, đều tâm niệm: Chúng ta nên cầu như Đức Như
Lai này, tâm không chỗ dựa chăng? Suốt bảy ngày
đêm, nhất tâm chuyên tinh cầu đạo, nhưng không
được. Duyên vào đó nên mới quán xét ba mươi
hai tướng của Đức Thế Tôn, tâm càng hết sức
hoan hỷ, liền phát tâm Bồ-đề cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vào đời vị lai
cũng sẽ được an tọa nơi cội cây Bồ-đề. Do đấy
mà Như Lai ngồi yên nơi cội cây trong bảy ngày. Đó
là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Do đâu Bồ-tát đã
được thành Phật rồi, khuyến hóa vô số chúng
trời, người, Phạm thiên không thưa thỉnh thì cũng
không thuyết pháp? Lúc ấy Như Lai tự suy nghó: “Nơi
cõi dục số lượng chư Thiên không thể tính kể đã
tụ hội đông đảo. Các quyến thuộc của ma, quỷ
thần, La-sát nếu thấy Bồ-tát gầm lên tiếng gầm
của sư tử, bước đi một mình thì liền phát tâm
Bồ-đề. Người trông thấy đều hoan hỷ, duyên vào
đấy để đạt đến vô vi”. Lại nữa, này thiện
nam! Đi đến nơi cội cây Bồ-đề, Bồ-tát tức thì
phóng ra hào quang từ tướng đỉnh đầu, tỏa chiếu
khắp các cung điện của ma và cả tam thiên đại
thiên thế giới, từ nơi ánh hào quang đó phát ra
một loại âm thanh: “Nay, người con của giòng họ
Thích là Năng Nhân tôn quý, bỏ nước xa nhà tu tập
đạo pháp, hiện đã thành tựu đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, đã vượt qua cõi ma, hóa
độ muôn người không thể lường tính nên cảnh
giới của ma sẽ trống không, nên tìm tới đây để
cùng chiến đấu”. Ma nghe lời này thì hết sức sầu
khổ, bèn dẫn bốn thứ binh quân, gồm đủ ba mươi
ức, cùng kéo tới nơi cội cây Bồ-đề. Khi đó,
Bồ-tát vận dụng trí tuệ báu, tạo lập tâm đại
từ. Ánh sáng của trí tuệ thù thắng soi rõ nơi
cánh tay màu vàng óng. Các chúng trời, rồng, Đế
thích, Phạm vương đều tôn kính. Phạm chí suy nghó:
“Phạm thiên hóa ra ta. Ta từ Phạm thiên sinh ra.
Không ai có thể hơn được. Đời không có bậc tôn
sư, Phạm thiên là trên hết”. Như Lai suy niệm: “Ta
đã vượt hơn Phạm thiên, phải khiến cho mọi người
cùng thấy!”. Chư Thiên, rồng, quỷ thần đều dựa
vào Phạm thiên, nhưng Phạm thiên hãy còn cúi đầu
đảnh lễ Phật! Phạm thiên cho rằng phải nên khuyến
trợ Như Lai, hợp thời thuyết pháp. Nếu không
khuyến thỉnh thì Như Lai không nêu giảng! Vâng theo uy
thần của Phật khiến Phạm thiên đi đến đạo tràng
để khuyến trợ chánh pháp. Giả sử mọi người
đều kính niệm Phạm thiên, tất sẽ thấy Phạm thiên
khuyến thỉnh Như Lai. Bấy giờ, Phạm thiên tự rời
khỏi cung điện, đi tới chỗ Đức Thế Tôn, khuyến
thỉnh Phật chuyển pháp luân, có sáu trăm tám mươi
vạn Phạm thiên đều phát tâm Bồ-đề, cầu đạt
đạo quả Chánh Đẳng Chánh Giác Vô Thượng, cùng nói kệ:

Phật, Thế Tôn vô
lượng

Tối thắng, không
gì hơn

Hành phương tiện
thiện xảo

Đó cũng là Như Lai.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Tuệ Thượng:

–Chỗ thị hiện của
Như Lai về những tai ương còn sót lại có mười.
Đó cũng là phương tiện thiện xảo của Thế Tôn.
Phải nên chí thành hiểu rõ như vậy. Muốn khiến Như
Lai có một mảy may tỳ vết, tức chẳng đủ để gieo
trồng gốc công đức chăng? Muốn khiến Như Lai có
khuyết điểm, tức nẻo hành hóa không đầy đủ
chăng? Điều ấy không thể có. Bồ-tát đã đạt
đến quả vị Chánh giác, an tọa nơi cội cây Bồ-đề.
Vì sao? Vì thông đạt pháp thanh tịnh nên không có
các thứ tỳ vết. Này thiện nam! Nên biết Như Lai
đều đã diệt trừ hết các pháp bất thiện. Thế
Tôn là bậc vô ngại, huống hồ lại bị cấu nhiễm
để có các tai ương tàn dư. Phật là vị Y vương,
diệt trừ hết thảy bệnh tật, không còn bị ngăn
che. Vì cứu độ chúng sinh nên thị hiện các thứ
tội còn sót lại, nhằm khiến cho muôn người luôn
giữ gìn thân, khẩu, ý, tu tập thanh tịnh. Cũng như
hàng tộc tánh tôn quý có con, đều nuôi lớn theo
cách vương giả, dùng toàn sữa, lạc, nhưng nơi thân
tướng mọc nhiều mụt nhọt, trên đến phần cổ,
trước sau, nội tạng cũng vậy, cần phải chữa trị
đúng cách thì mới khỏi bệnh. Cha mẹ vui mừng vì
con đã mạnh khỏe. Lại nữa, này thiện nam! Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác là bậc từ phụ của
khắp thế gian, diệt trừ mọi phiền não cho chúng sinh
khiến đạt được an lạc, do đấy mà thị hiện bệnh
tật, người nghe như thế thì không dám gây tạo tội
lỗi. Đó là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

Đức Phật lại bảo
Bồ-tát Tuệ Thượng:

–Về thời quá khứ
lâu xa, thời đó không nhận biết tội phước, nên
Bồ-tát vì chúng sinh mà thị hiện các lỗi lầm. Do
đấy, Như Lai nói Ta là vị Pháp vương không lìa bỏ
tội từ trước. Các vị thì sao có thể lìa bỏ tai
ương. Vì vậy, có chỗ nói Như Lai vónh viễn không
còn tai ương tàn dư. Ví như có người khéo học hỏi
về các môn chú giải kinh sách, đối chiếu khảo
đính, rồi đem giảng dạy cho các đồng tử khiến họ
thành tựu, không điều gì là không nhận biết, cũng
không bị trở ngại. Trẻ nhỏ thấy, nghe, tức thọ
học, dần dần hiểu biết, thấu đạt phần căn bản.
Như Lai cũng như vậy, đều học hỏi về các pháp,
không gì là không lãnh hội rộng khắp, thị hiện các
tai ương là nhằm khiến cho chúng sinh có đủ pháp
thanh tịnh. Ví như có vị thầy thuốc, bắt đầu học về
cách trị bệnh, cần hiểu rõ về phương pháp cùng
các loại thuốc men, hợp bệnh mới chữa trị, đã
tự chữa trị, lại có thể chữa trị lành cho mọi
kẻ bệnh nên được đông đảo người tán dương.
Ở thời Phật Định Quang, bấy giờ có năm trăm kẻ
buôn bán, đi vào biển cả để tìm của báu. Có kẻ
“dị tâm” cho rằng tâm phạm tội quá nặng, cần
phải mở bày cửa tội. Kẻ ấy học theo tà thuật,
mưu hại như giặc dữ. Quan sát tướng mạo của thương
chủ biết ông này có vị thầy dẫn đường tên là
Cát Tài, đã giúp đỡ đám thương nhân thuận theo
thời tiết và cung cấp tin tức. Kẻ xấu ác kia suy
nghó: “Ta nay nên hại vị thương chủ kia để một mình
đoạt lấy số châu báu ấy!”. Ở cõi Diêm-phù-đề
có vị thầy dẫn đường nổi tiếng tên là Đại Ai,
lúc này đang ngủ, mộng thấy thần biển đến nói
với mình: “Trong số các thương nhân đang đi vào
biển cả, có một kẻ giặc, dấy tâm hết sức ác
độc, muốn hãm hại cả đoàn người ấy, để riêng
một mình hắn tóm thâu hết châu báu”. Vị Đạo sư
này cho rằng: Giả sử khiến sự việc đó thực
hiện được thì tội ác gây tạo là chẳng thể
lường tính. Vì sao? Vì năm trăm thương nhân này đều
phát tâm Bồ-đề, cầu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, đứng vững nơi quả vị không
thoái chuyển, cho dù bị hại, tâm cũng không thay đổi.
Do tội lỗi ấy, nên mỗi mỗi hạnh của Bồ-tát đều
thành tựu được đạo quả giác ngộ. Kẻ ác bị
đọa vào địa ngục, chịu bao nhiêu là thống khổ, tội
kia mới hết. Nay do vị thầy dẫn đường nhân từ,
hành hóa quyền biến, nên người ấy không bị đọa
nơi cõi ác lần nữa, lại khiến cho số thương nhân
kia không bị nguy hại. Bảy ngày tư duy kỹ, không còn
phương tiện nào khác, mới suy nghó: Chỉ nên chọn
lấy sự nguy hại cho thân mạng mình, nếu nói cho đám
thương nhân kia biết, tức đều giận dữ, sẽ giết
kẻ kia, tất bị đọa vào cõi ác”. Lại suy xét lần
nữa: Ví như ta riêng sát hại kẻ ác kia thì cũng sẽ
thọ nhận tội. Ta thà nhẫn chịu, hoặc nơi trăm ngàn
kiếp thọ nhận khổ não nơi địa ngục, chứ không
khiến cho các thương nhân thấy rõ sự nguy hại, lại
khiến cho một kẻ giặc kia bị rơi vào đường dữ.
Bấy giờ, vị thầy dẫn đường Đại Ai, liền vị họ
mà thuyết pháp, khiến tâm mọi người vô cùng vui
mừng, thích thú, sau đấy thì đều ngủ ngon giấc.
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Vị
thầy dẫn đường nổi tiếng kia, đã vì đám thương
nhân đó mà dấy khởi tâm đại bi, dùng phương
tiện thiện xảo, hại mạng một kẻ giặc kia. Sau khi
mạng chung, được sinh lên cõi trời thứ mười hai
là Quang Âm. Vị Đạo sư tên Đại Ai thời ấy chính
là thân Ta. Dùng phương tiện đó nên vượt qua ngàn
kiếp sinh tử, mất rồi thì sinh lên cõi trời. Năm
trăm thương nhân đồng thuyền thời ấy, nay tức là
năm trăm vị Phật trong Hiền kiếp đã xuất hiện.
Bồ-tát lẽ nào có tội, họa, trước sau đều vượt
quá mọi sự diệt trừ, trải qua trăm ngàn kiếp
chẳng nên quán xét chư Phật, cho là có tội lỗi.
Mọi sự thị hiện của Như Lai là vì chúng sinh. Khi
đó, do thiếu sót về phương tiện quyền xảo, nên đã
thị hiện việc Như Lai giẫm qua cọc sắt, do nơi uy thần
nên mọi sự đều thông hợp. Vì sao? Vì thân của
Như Lai là thân kim cương.

Lại nữa, này thiện
nam! Trong thành Xá-vệ có hai mươi người, lại cùng
với hai mươi người khác xem nhau là oán địch. Bấy
giờ, cả hai bên đều muốn dùng oán thù để tạo
nguy hại cho nhau, vì là đời sau cùng, nên cả hai đều
tìm kiếm phương tiện. Hai mươi người kia muốn hại
hai mươi người gọi là oán thù này, vâng theo uy
thần của Phật, đã đi tới chỗ của Như Lai. Khi ấy,
Đức Thế Tôn đã giáo hóa cả bốn mươi người.
Cũng nhằm khuyến hóa, dẫn dắt hết thảy đại chúng,
nên Phật bảo Hiền giả Đại Mục-kiền-liên:

–Nay ở nơi chỗ đất
này sẽ có cọc sắt tự nhiên xuất hiện, ra vào nơi
ngón chân cái, thuộc chân bên phải của Đức Phật.
Nói vừa dứt lời thì vật kia đã ở ngay trước
Phật. Hiền giả Đại Mục-kiền-liên bạch Phật:

–Nay nên nhổ vật
ấy, cắm vào thế giới khác chăng?
Phật bảo:
–Không nên.
Lúc này, Hiền giả
Đại Mục-kiền-liên dùng sức mạnh của sự tinh tấn
nhằm nhổ bật vật lạ kia, khiến cả tam thiên đại
thiên thế giới bị chấn động lớn, nhưng không thể
làm lay động vật kia, dù chỉ như sợi tóc. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn đi tới cõi Phạm thiên, vật lạ kia
liền đi theo. Đức Như Lai trở lại an tọa, vật ấy
cũng có mặt ở trước Phật. Đức Như Lai bèn dùng
tay phải nắm lấy cọc sắt kia, rồi dùng chân giẫm
lên trên. Hiền giả Đại Mục-kiền-liên bạch Phật:

–Như Lai vốn có tội
hay sao mà bị nạn vì cọc sắt bé tí này?
Đức Phật bảo:

–Từ xa xưa cùng
với năm trăm thương nhân đi vào biển cả, khi ấy
có một người mang tâm ý độc ác muốn giết hại
cả đoàn để đoạt lấy của báu, ta bèn hại kẻ đó
nên phải chịu tai ương tàn dư này.

Bấy giờ, bốn mươi
người kia nghe Đức Phật giảng nêu như vậy thì đều
chuyển hướng, cùng thưa:

–Như Lai là vị Pháp
vương đã được tự tại, hãy còn có tai ương tàn
dư, không thể diệt trừ, huống chi là chúng ta sao
chẳng thọ tội? Liền đến trước Phật sám hối tự
thú những lỗi lầm của mình. Đức Như Lai bèn vì
họ mà thuyết giảng kinh pháp, phân biệt tội phước
khiến bốn mươi người đều nhập vào trí tuệ bình
đẳng. Ba vạn hai ngàn hàng trời, người xa lìa phiền
não cầu uế, đạt được pháp nhãn thanh tịnh. Nhân
chỗ thị hiện của Như Lai về cọc sắt kia cũng là
phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Do đâu Thế Tôn
đã lìa các thứ bệnh tật mà thị hiện có tật
bệnh, khiến cho y vương Kỳ-vực phải kết hợp thuốc
thang? Khi Phật lập giới, gồm hai trăm năm mươi giới,
chưa bao lâu, có năm trăm Tỳ-kheo, hành đạo nơi
vùng rừng cây khác vừa muốn kết thúc, nhưng tâm
còn hồ nghi. Như Lai có chỉ dạy: “Chỉ dùng một thứ
thuốc để trị các bệnh nơi thân, không được dùng
nhiều thứ khác”. Phật phát khởi suy niệm: “Nên
dùng phương tiện nào để khiến cho các Tỳ-kheo được
dùng nhiều thứ thuốc khác? Vì sao? Giả sử Như Lai
tùy ý chấp nhận, thì người đời sau sẽ chê bai
về giới pháp của bốn bậc Hiền. Do vậy, Như Lai đã
hành trì phương tiện thiện xảo hợp nhiều thứ
thuốc giao cho Kỳ-vực. Bấy giờ, chư Thiên cõi trời
Tịnh Cư nói với các Tỳ-kheo: “Phải nên tìm thuốc,
không được để nguy đến tánh mạng”. Các Tỳ-kheo
cùng nói với nhau: “Thà tự nghiền nát thân chớ
không hủy phạm giới cấm của Phật”. Chư Thiên
nói: “Này các Hiền giả! Hiện nay Như Lai tức là
bậc Pháp vương, khiến đạt được tiện lợi nên
tìm các thứ thuốc khác, có thể cải đổi chỗ dùng
quen, ham chuộng việc uống thuốc”. Ngay khi ấy, các
Tỳ-kheo lìa bỏ chỗ nghi ngờ, do dự, bèn tìm thuốc
khác, bệnh liền dứt khỏi, bảy ngày đêm, chứng
đắc đạo quả Vô trước (A-la-hán). Giả sử Như Lai
không cho dùng thuốc thang thì các Tỳ-kheo này không
thể giải thoát. Về đời vị lai cũng nên như thế,
thân tâm được an ổn, sau đấy mới đắc đạo. Đó
cũng là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Do đâu Như Lai, các
đức trọn đủ, lại phải đi vào làng xóm hành
khất thực, có khi đi ra với bình bát rỗng? Như Lai
không còn tai ương, do quán xét về đời sau, chúng
sinh nơi các vùng biên địa thuộc các cõi nước,
dấy khởi tâm từ bi. Như có Tỳ-kheo đi vào các
xóm làng, ấp huyện, quận để khất thực, nhưng do
phước đức còn ít, nên khất thực không đạt,
tâm sẽ suy nghó: Như Lai công đức đầy đủ, trọn
vẹn, vô lượng phước tụ hội, lúc hành khất thực
hãy còn ra về với bình bát trống không, huống chi
là chúng ta, chỗ gieo trồng gốc thiện chẳng rộng
khắp, đâu có thể oán trách, lìa bỏ, không hành
khất thực? Nên phải khất thực, dù là nhiều lần
phải ra về với bình bát không có gì. Lại nói: Ma
xấu ác, hóa ra các gia đình Phạm chí, Trưởng giả,
khiến không cúng dường Phật, chẳng bố thí cho chúng
Tăng. Thật sự chưa từng có điều ấy. Ma Ba-tuần
kia, chưa dám tạo ra uy thế để nhiễu hại Như Lai, gây
trở ngại tâm tạo phước. Là do Thánh chỉ của Phật
tạo ra sự biến hiện đó. Phạm chí, Trưởng giả,
có “dị tâm” ấy, nhưng chẳng phải là bản ý,
cũng chẳng phải do Phật ít phước đức. Thời đó
mọi người không biết bố thí, lại thấy Như Lai ra
về với bình bát rỗng không. Cõi ma, chư Thiên,
người thấy Phật không có được bữa ăn, nhưng
Đức Thế Tôn không có tâm buồn chán. Tất cả đều
ngày đêm nhất tâm nhớ nghó đến Như Lai cùng chúng
đệ tử cho là tất sẽ có lo buồn, nhưng thấy đệ
tử và Phật tâm không tăng giảm, trước sau đều
thích hợp. Bảy vạn Thiên tử cung kính quỳ ở trước
Phật. Như Lai ứng hợp với căn cơ, vì họ thuyết
giảng kinh pháp, khiến đều đạt được pháp nhãn
thanh tịnh. Đó cũng là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Thế nào là trường
hợp Chiên-già-ma-ni dùng khúc gỗ độn nơi bụng để
hủy báng Như Lai, cũng chẳng phải là tai ương còn
sót lại nơi gốc của Thế Tôn? Oai thần của Phật có
thể giữ lấy kẻ bạo ác đem đặt bên ngoài hằng
hà sa cõi, nhưng Như Lai với phương tiện quyền xảo
đã thị hiện sự việc ấy. Tỳ-kheo, nơi đời vị lai,
hoặc có người xuất gia làm Sa-môn, bị người hủy
báng tâm có hồ nghi, quán xét về Phật Thế Tôn,
tuy thấy có sự chê trách, nhưng tâm không dao động,
chẳng cho là tội từ đời trước. Lại nhớ nghó
về Phật Như Lai, công đức hơn hết, hãy còn như
vậy, huống chi là chúng ta, lại không bị chê trách
sao? Suy nghó như vậy thì càng thêm tinh tấn, giữ giới
thanh tịnh, tâm không chuyển đổi. Giả sử kẻ bạo
ác trong mộng có hủy báng, thì sau khi mạng chung không
lìa khỏi địa ngục. Như Lai tất nhận biết sẽ khiến
họ giữ gìn giới cấm. Vì sao? Vì đức của Như Lai
không hề bỏ chúng sinh. Đó là phương tiện thiện xảo của Như Lai.

–Thế nào là trường
hợp kẻ dị đạo giết hại Tu-đa-lợi, chôn vùi nơi
vườn cây của Thái tử Kỳ-đà? Phật với các trí
tuệ thông tỏ, nên quán xét khắp, không bị ngăn
ngại. Mọi người nhận biết nên dấy khởi giận dữ,
vì đã thấy rõ đầu đuôi sự kiện như vậy. Về
sự việc giết hại Tu-đa-lợi thì hoặc nàng ấy gắn
liền với tai họa còn sót lại. Phật hiểu rõ người
nữ ấy thọ mạng sắp hết, do đấy, đám dị đạo kia
đã bàn cách để giết hại. Duyên nơi tà đạo, dị
học, nên sự việc bị giết hại ấy tất dẫn tới
tội lỗi. Phật dùng trí tuệ bình đẳng để hóa độ,
an lập. Do đấy, sẽ gây tạo làm tăng trưởng gốc
công đức nơi chúng sinh. Vì vụ việc ấy nên Như Lai
bảy ngày không vào thành, hóa độ sáu mươi ức
chư Thiên đến với chánh đạo. Sau bảy ngày, bốn
bộ chúng đều đến chỗ Phật để nghe thuyết pháp,
có tám vạn bốn ngàn người đạt được trí tuệ
bình đẳng, ba ức người chứng đắc các quả Đạo
tích (Tu-đà-hoàn) Vãng lai (Tư-đà-hàm) Bất hoàn
(A-na-hàm). Đó cũng là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát.

–Thế nào là trường
hợp Như Lai phải ăn gạo của lúa mạch trong ba tháng?
Như Lai vốn luôn thông đạt, tuy vị Phạm chí có thỉnh
Phật nhưng không thể lầm lạc, quên hết chỗ Phật
đã nêu bày, giáo hóa. Vì sao? Vì năm trăm con ngựa
hiện tại, xưa kia là đệ tử của Phật, nên theo đấy
cùng ăn loại lúa gạo kia. Đời trước đều là
những người tu học theo Bồ-tát Đại thừa, đời
quá khứ từng cúng dường chư Phật Thế Tôn. Do
theo bạn xấu ác dẫn dắt, phạm nhiều tội lỗi, nên
bị đọa làm súc sinh. Lúc ấy lại có năm trăm
người huấn luyện ngựa, có Bồ-tát tên Nhật Tạng,
vốn lập nguyện sinh trong số đó để hóa độ họ
khiến phát tâm Bồ-đề. Nhằm hoằng dương giáo pháp
Đại thừa, dẫn dắt những người huấn luyện ngựa,
chứ gốc không phải làm nghề ấy. Đức Như Lai hộ
trì họ, khiến các người nuôi ngựa đều được
thọ ký. Vì duyên nơi tất cả nên Như Lai không ăn,
cũng không phải là chí nguyện, do uy đức của Phật
có thể biến hóa các thứ ngói, đá, đao, gậy
thành các thức ăn uống ngon bổ, hết thảy các vật
hiện có nơi tam thiên đại thiên thế giới đều
thành các thức ăn thượng vị, đặc biệt. Vì sao? Vì
Thế Tôn tự nhiên có tướng của bậc đại nhân,
mọi thức ăn vào miệng đều thành thường vị. Do
vậy, nên biết Như Lai với sự biến hóa khiến các
thức ăn uống đều là mỹ vị. Trưởng lão A-nan chưa
đạt được tâm đại bi, tự suy nghó: Vì sao Thế Tôn
đã từng xả bỏ thức ăn của bậc Chuyển luân
vương, nay lại dùng gạo lúa mạch xấu?”. Phật nhận
biết ý nghó ấy nên nói về công đức của năm
trăm người huấn luyện ngựa. Khi đó, năm trăm
ngựa đều biết về thân mạng đời trước của mình
nên được gần với tâm đạo. Năm trăm Bồ-tát
đều phát tâm đại từ bi, đi đến yết kiến Phật.
Năm trăm vị huấn luyện ngựa tự giảm một nửa số
lương thực nơi kho lẫm, dùng để cúng dường Phật,
giảm bớt lúa ăn của năm trăm ngựa để cúng
dường cho năm trăm Tỳ-kheo. Người huấn luyện ngựa
cùng ngựa đều tự sám hối. Thấy Phật và chúng
Tăng đã qua được ba tháng khó khăn. Năm trăm
ngựa mạng chung, được sinh lên cõi trời Đâu-suất,
được chư Thiên tôn kính, như chỗ ứng hợp mà
thuyết pháp, được đứng vững nơi quả vị Bất
thoái chuyển, sẽ thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Hiền giả A-nan nên biết về
chỗ bố thí, cúng dường ấy. Bấy giờ, người trong
cung đều đạt được điều chưa từng có, cùng đến
bạch Phật: Chúng con sinh trưởng nơi thâm cung. Bạch
Thế Tôn! Hiền giả A-nan chưa từng tạo được sự
hoan hỷ, an ổn ấy, bảy ngày chẳng ăn. Này thiện
nam! Nên biết thân của Như Lai không có tội báo.
Đời sau, hoặc có người trì giới, cung thỉnh các
Sa-môn mà không bày biện cúng dường, nên vì đấy
mà thị hiện. Đó là Như Lai vì những người cung
thỉnh, tuy không thực hiện đủ sự cúng dường,
nhưng không khiến họ rơi vào chốn tội lỗi.

Lại nữa, năm trăm
Tỳ-kheo cùng với Như Lai, trong ba tháng một hạ, bốn
trăm Tỳ-kheo có những biểu hiện không tốt, không
có tưởng thanh tịnh. Ví như có được thức ăn ngon
thì tâm ý ham muốn thể hiện rất mạnh. Còn khi dùng
thức ăn dở thì tâm ý có vẻ lơ là. Còn các vị
khác thì trong ba tháng kiết hạ có thể chứng đắc
A-la-hán. Như Lai dẫn dắt các vị Tỳ-kheo ấy cùng
giáo hóa các Bồ-tát, tùy thời thị hiện, chẳng
phải là tội báo. Đó cũng là phương tiện thiện xảo của Như Lai.

–Do đâu Như Lai nói
với Hiền giả Đại Ca-diếp: Hiền giả nên thuyết
giảng kinh, Ta bị đau lưng? Lúc đó, tám ngàn vị Thiên
tử, vốn là đệ tử được Hiền giả Ca-diếp hóa
độ, đã vân tập tới pháp hội, quy kính Tam bảo,
ân cần hành trì, nghe giảng nói về các pháp giác
ý. Cho dù trăm ức Phật, vì họ nêu giảng về kinh pháp thì cũng không thể lãnh hội một cách trọn
vẹn. Chỉ Tỳ-kheo Ca-diếp là có thể hóa độ họ, vì
thế Phật mới bảo Hiền giả giảng nói, phân biệt
về giác ý. Tám ngàn vị Thiên tử lãnh hội ý
nghóa, có được trí tuệ. Các Tỳ-kheo bị bệnh cũng
đến pháp hội để nghe kinh. Đều tâm niệm: Như Lai
là bậc Pháp vương, nhân nêu giảng về giác ý mà
bệnh được dứt khỏi. Chúng ta vì sao lại chẳng nghe
kinh? Này thiện nam! Nhằm hóa độ chư Thiên và các
Tỳ-kheo bị bệnh khiến tôn kính kinh đạo, nên Phật
đã thị hiện đau lưng. Như Lai bảo “Hiền giả Ca-diếp
thuyết giảng kinh, khiến Ta dứt trừ được bệnh”.
Đó cũng là phương tiện thiện xảo của Như Lai.

–Thế nào là trường
hợp nước Xá-di bại trận mà Phật bị đau đầu?
Mọi người tất sẽ nghó rằng: “Hàng thân thuộc
của Như Lai thọ mạng đã hết”. Ý nhằm cứu giúp
muôn dân nên Như Lai ngồi bên cội cây khô héo,
nói với thị giả: “Đầu Ta bị đau nhiều!”. Bấy
giờ, chư Thiên chấp có thường, gồm ba ngàn người
tụ hội, còn chúng Sát-đế-lợi thì số lượng
không thể tính kể, nghe Phật bảo Hiền giả A-nan là
mình bị đau đầu, thì suy nghó: “Như Lai hãy còn có
tai ương còn sót lại”, nhân đó đã nêu giảng
kinh cùng hóa độ hàng trời, người bảy ngàn vị.
Đó cũng là phương tiện thiện xảo của Như Lai.

–Thế nào là trường
hợp Phạm chí Phi-la-đà dùng năm trăm sự việc để
mạ lî Thế Tôn? Lúc ấy, Phật lặng thinh. Sau, Phạm
chí lại tán dương, Phật cũng im lặng. Phạm chí kia
ứng hợp, tự quy kính, hết lòng sám hối lỗi lầm,
không còn tái phạm. Phật đã có thể biết đủ về
sự khước từ khiến không hề nói ra, dù có thể
ném hay đặt để kẻ đối diện tới một nơi chốn
khác lạ. Bấy giờ, trong pháp hội, vô số chúng chư
Thiên, người thế gian, đều thấy rõ sự nhẫn nhục
của Phật, với diệu lực của trí tuệ bình đẳng,
tâm hòa nhã, nên bốn ngàn người đã phát tâm
Bồ-đề cầu đạt đạo quả Chánh Đẳng Chánh Giác
Vô Thượng. Như Lai thấy thấu suốt về sự hóa độ
ở đời vị lai, nên thị hiện sự im lặng, chẳng
phải là tai ương tàn dư của Phật. Đó cũng là
phương tiện thiện xảo của Như Lai.

Này thiện nam! Hãy
xem Điều-đạt, cả đời luôn tạo sự nhiễu loạn
cho Bồ-tát, luôn mang tâm oán ghét, nhằm hãm hại
Bồ-tát. Đó cũng là phương tiện thiện xảo của Như Lai.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Tuệ Thượng:

–Chư Thiên tới lui,
có chỗ thưa hỏi, tìm hiểu, nên vì họ mà nêu giảng
rộng đủ về pháp Bố thí Ba-la-mật. Vì sao? Vì tạo
được nhiều lợi ích, che chở, làm viên mãn các
nguyện, phát khởi được hết thảy. Do nhân duyên gì
để hưng khởi sự hành hóa ấy? Giả sử chúng sinh
chỉ an ổn nơi tự lợi, tức không hiểu về bố thí,
không biết về sự thọ nhận. Vì thế chư Thiên hóa
hiện từ hư không đến trụ xứ của Bồ-tát, thử
cầu xin đầu mắt tay chân của Bồ-tát, cả đến vợ
con, thành ấp, đất nước. Khi đó, Bồ-tát đã bố
thí đầy đủ khắp theo ý muốn của người cầu xin,
với sự dũng mãnh sáng suốt, không khó khăn. Mọi
người thấy vậy tức hiểu rõ về sự bố thí nên
Bồ-tát tuân phụng, thực hành, không chút luyến
tiếc. Vậy chúng ta cũng nên phát nguyện cầu Phật,
tu tập giới cấm, chẳng dám hủy phạm, thuận theo
pháp Bồ-tát chưa từng trái bỏ. Bị mắng nhiếc,
đánh đập, không sân, bị khinh khi không hận, tức
là phát huy rộng khắp pháp Nhẫn nhục Ba-la-mật, do
đấy mà giáo hóa vô số chúng sinh. Chư Thiên, người
thấy những kẻ oán, thân, đến chỗ Như Lai, tức là
làm tăng trưởng giới cấm. Đó cũng là phương
tiện thiện xảo của Như Lai, chẳng phải là tội báo
còn sót lại. Vì sao? Vì người dám đến để thử
cầu xin, tức đều là phương tiện, lại đều nhằm
dẫn dắt tạo lợi ích cho vô số người. Nói tóm
lại, chỗ thị hiện của Như Lai về những tai ương tàn
dư có mười thứ, nên biết đều là do Phật hành
hóa theo phương tiện quyền xảo, thuận theo hoàn cảnh.
Những kẻ mang tâm xấu ác, đa phần chuộng điều phi
pháp, nên vì đó mà thị hiện ứng hợp, chẳng phải
là có tội báo khiến nhận biết rõ chỗ trừ bỏ
nhằm đạt tới trí tuệ vô thượng. Như Lai tán thán
chỗ hơn hẳn của phương tiện thiện xảo, đều chẳng
phải là tội báo, chỉ là thị hiện. Tạo nhân gì đạt
quả nấy, người nghe sẽ sợ hãi không dám làm điều sai trái.

Lại nữa, này thiện
nam! Nêu giảng rộng về phương tiện quyền xảo, mọi
thời đều nên giảng, chẳng phải chỉ cho hạng ngu
tối, thấp kém, phước đức ít, mỏng. Cũng không
phải chỉ hàng Thanh văn, Duyên giác cần nhận biết.
Vì sao? Vì các hàng ấy chưa từng học hỏi phương
tiện thiện xảo. Chỉ có hàng Bồ-tát, Đại só là
thông tỏ chỗ quy về sâu xa. Dụ như đêm tối, trong
nhà có đốt lửa, tất soi chiếu sáng khắp nhà, vợ
con, quyến thuộc. Bồ-tát cũng lại như vậy. Như có
người được nghe về phương tiện Ba-la-mật, tức
hiểu thấu về tất cả nẻo hành hóa của Bồ-tát,
nên siêng năng tu học thuận hợp các pháp căn bản
Như Lai đã nêu dẫn.

Như Lai phó chúc cho
các vị, những thiện nam, thiện nữ, muốn cầu đạt
Phật đạo, nếu có nơi chốn nào giảng nói về phương
tiện thiện xảo, dù cách xa trăm ngàn dặm, cũng nên
tìm đến thọ học, tức nhận được ánh sáng của
đạo pháp. Vì sao? Vì nếu có thể nghe, nhận giáo
pháp ấy, tức là đã hiển bày, phát huy tất cả
kinh điển, dứt trừ mọi lưới nghi, diệt hết mọi kết hận.

Bấy giờ, chư Thiên,
người thế gian, bốn bộ chúng đều cùng tán thán:

–Nếu có người
được nghe kinh nói về phương tiện quyền xảo này,
nếu tin tưởng, vui thích thì chính là pháp khí của đạo.

Phật thuyết giảng
kinh này xong, có bảy vạn hai ngàn người đều phát
tâm Bồ-đề, cầu đạt đạo quả Chánh giác Vô
thượng. Hiền giả A-nan bạch Phật:

–Kinh này nên gọi
là gì, làm thế nào để phụng hành?

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Kinh này tên là
“Phẩm Tùy Thời Khéo Dùng Phương Tiện Độ Vô
Cực” nên theo đấy mà phụng hành.

Phật giảng nói như
vậy, Bồ-tát Tuệ Thượng cùng chúng Tỳ-kheo, Bồ-tát
Đại só, tám bộ chúng hộ pháp, thảy đều hoan hỷ.


