<經 id="n346">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THIỆN XẢO PHƯƠNG TIỆN</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.

Quyển I

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Phật ở tại khu
vườn rừng Kỳ Đà – Cấp Cô Độc thuộc nước
Xá-vệ, cùng với chúng Đại Bí-sô tám ngàn người
và một vạn sáu ngàn Bồ-tát. Các vị Bồ-tát này
đều có đủ phương tiện trí tuệ thần thông, chứng
đắc đại Tổng trì, biện tài vô ngại.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn ở nơi
pháp tòa lớn có trăm ngàn đại chúng cung kính vây
quanh nghe Phật thuyết pháp. Khi ấy, trong pháp hội có
một Đại Bồ-tát tên là Trí Thượng, từ chỗ ngồi
đứng dậy, bày vai áo bên phải, gối phải quỳ sát
đất, làm lễ nơi chân Phật, rồi chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Con có đôi điều muốn thưa hỏi, xin Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Giác thương xót cho con được hỏi.

Phật bảo Bồ-tát Trí Thượng:

–Này thiện nam!
Cho phép ông hỏi, nay đã đúng lúc. Chư Phật, Như
Lai luôn tùy theo điều người thưa hỏi mà giảng nói
thích ứng khiến người nghe luôn hoan hỷ.

Đại Bồ-tát Trí Thượng liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Đại Bồ-tát
dùng phương tiện thiện xảo? Xin Thế Tôn phân biệt giảng nói.

Phật bảo Đại Bồ-tát Trí Thượng:

–Này thiện nam! Ông nên biết Đại
Bồ-tát có đủ phương tiện thiện xảo, dùng một
phương tiện làm cho khắp tất cả chúng sinh đều tu
hành đúng như lý. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát luôn có
đủ phương tiện thiện xảo, cho đến ở trong cõi ác
nơi các loài bàng sinh khác, Đại Bồ-tát cũng đem
tâm Nhất thiết trí bình đẳng tạo các phương tiện,
rồi liền đem căn lành này hồi hướng về khắp tất
cả chúng sinh, khiến họ tu hành theo hai pháp. Những
gì là hai? Đó là tâm nhất thiết trí và tâm hồi hướng.

Thiện nam! Như thế gọi là phương
tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện nam! Đại
Bồ-tát có đầy đủ phương tiện thiện xảo, đối
với các chúng sinh đã có căn lành, không nghó đến
việc hủy hoại, thường đối với điều họ ưa thích
sinh tâm tùy hỷ, rồi liền đem căn lành tùy hỷ ấy
hồi hướng cho tất cả chúng sinh, lại đem tâm Nhất
thiết trí thí khắp cho hết thảy các loài. Tuy có tâm
bố thí nhưng tất cả đều không chấp giữ, cũng
không có chỗ thủ đắc.

Thiện nam! Như vậy gọi là phương
tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Này thiện nam! Đại Bồ-tát có đầy
đủ phương tiện thiện xảo. Hoặc khi đi qua mười
phương thế giới, cho đến tất cả các nơi chốn,
thấy tất cả những cây hoa, cây hương nhiệm mầu
đẹp đẽ, Bồ-tát thấy rồi không khởi một niệm
muốn lấy, lại nghó: “Cây hương, cây hoa này không
phải là vật để ta chiếm dụng, mà phải dâng cúng
lên tất cả chư Phật nơi mười phương”, liền đem
căn lành như vậy hồi hướng về Nhất thiết trí.

Thiện nam! Như vậy gọi là phương
tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Này thiện nam!
Đại Bồ-tát có đầy đủ phương tiện thiện xảo,
theo chỗ hướng đến, thấy tất cả chúng sinh hưởng
các sự an vui, khi đó Bồ-tát sinh tâm tùy hỷ, liền
đem căn lành tùy hỷ này hồi hướng về Nhất thiết trí.

Lại
nữa, nếu Bồ-tát đi đến đâu, hoặc thấy tất cả
chúng sinh chịu các khổ não, lúc đó Bồ-tát sinh
tâm thương xót, liền mặc áo giáp tinh tấn phát
nguyện: “Tôi xin chịu thế tất cả các khổ não cho
hết thảy chúng sinh, nguyện cho khắp chúng sinh đều
được an vui”, liền đem căn lành này hồi hướng
về Bồ-đề vô thượng.

Thiện nam! Như vậy gọi là phương
tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Này thiện nam! Đại Bồ-tát có đầy
đủ phương tiện thiện xảo, tùy theo nơi chốn, nếu
lễ một Phật Như Lai, tức là đồng thời lễ các
chư Phật Như Lai. Vì sao? Vì chư Phật Như Lai cùng một
pháp tánh, cùng một phẩm Giới, cùng một phẩm Định,
Phẩm Tuệ, phẩm Giải thoát, phẩm Giải thoát tri kiến.
Cũng lại đồng một tâm ý cao tột. Bồ-tát hiểu rõ
như vậy rồi, cho đến cung kính cúng dường một Phật
Như Lai cũng đồng như cung kính cúng dường hết thảy
chư Phật Như Lai. Bồ-tát đem tâm rộng lớn gồm thâu tất cả.

Thiện nam! Như vậy gọi là phương
tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Này thiện nam!
Đại Bồ-tát có đầy đủ phương tiện thiện xảo,
hoặc thấy người tu tập Đại thừa nhưng đối với
pháp ấy sinh tâm thoái chuyển, khi đó Bồ-tát liền
nghó: “Ta nên vì người ấy xưng tán một bài kệ
bốn câu, làm cho người ấy theo đúng như lý mà tu
học, khiến tâm không thoái chuyển”. Nghó rồi liền
nói: “Này các người tu tập Đại thừa, nếu đối
với bài kệ bốn câu ấy, hiểu rõ được ý nghóa,
tức có thể đối với tất cả ngôn ngữ thông
suốt hết các nghóa lý, tức không sinh tâm thoái
lui. Ta đã nói bài kệ bốn câu, nếu người nào có
thể nghe nhận, tức liền được biện tài của chư
Phật. Ta sẽ đem căn lành này bố thí khắp tất cả
chúng sinh, đều nguyện cho họ đạt được đa văn
đầy đủ, bao gồm các biện tài vô ngại của chư Phật”.

Thiện nam! Như vậy gọi là phương
tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát đạt đầy đủ phương tiện
thiện xảo, hoặc lúc đến chỗ những người nghèo
cùng hành khất, Bồ-tát sinh tâm thương xót liền
nghó: “Nghiệp của họ đã tạo, nhất định phải chịu
quả báo, ta nên đối với họ hòa hợp vui vẻ, tùy
theo ý muốn của họ mà bố thí”. Như Phật đã nói
trong việc bố thí có bốn hành tướng. Đó là: Bố
thí với tâm lớn, bình đẳng. Việc ta bố thí này
tuy ít nhưng với tâm Nhất thiết trí thì lại vô
lượng. Nếu ta bố thí cho người nghèo khổ hành
khất bằng tâm Nhất thiết trí, thì nhờ diệu lực
của thiện căn này sẽ được tay báu thường phát
ra các thứ châu báu, thí khắp
tất cả chúng sinh. Bố thí cho người nghèo khổ như
vậy tức có thể ngang bằng với việc tu phước hạnh
như bố thí, trì giới, thiền định của Phật-Thế Tôn
hiện tại không khác.

Thiện nam! Như vậy gọi là phương
tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Này thiện nam! Đại Bồ-tát đạt
đầy đủ phương tiện thiện xảo, có lúc cùng ở
với hàng Thanh văn, Duyên giác, khi ấy, Bồ-tát đối
với hai thừa chỉ sinh tâm cung kính. Nếu chúng Thanh
văn, Duyên giác ấy hoặc do hai việc mà sinh khởi
tướng ngã. Những gì là hai? Một là Bồ-tát sinh ra
chư Phật, Thế Tôn. Hai là chư Phật, Thế Tôn sinh ra
hàng Thanh văn, Duyên giác.

Hàng Nhị thừa do sự việc ấy mà
nghó: “Ở đây ta là cao tột, làm sao có thể sinh
tâm cung kính đối với kẻ kia được”. Bồ-tát tuy
nghe nói như vậy nhưng vì dùng phương tiện nên tâm không nghó khác.

Thiện nam! Như vậy gọi là phương
tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Này thiện nam! Đại Bồ-tát đạt
đầy đủ phương tiện thiện xảo, có thể ở trong
một hạnh bố thí thành tựu được sáu pháp Ba-la-mật.

Hành tướng ấy như thế nào? Nghóa
là bất kỳ ở đâu, Bồ-tát thấy người đến xin,
khi ấy Bồ-tát thâu phục tâm tham lam keo kiệt, tùy
theo ý họ muốn mà thí cho. Đây gọi là Bồ-tát
thành tựu bố thí Ba-la-mật.

Khi bố thí như vậy, Bồ-tát tự
giữ gìn giới hạnh, lại có thể giáo hóa người
phá giới, rộng độ làm cho họ được an trụ nơi
giới thanh tịnh. Đây gọi là Bồ-tát thành tựu giữ giới Ba-la-mật.

Khi bố thí như vậy, Bồ-tát lấy
tâm từ làm đầu, lại không sinh tâm hủy hoại mà
trụ vào tâm cứu hộ, tâm bình đẳng. Lúc sinh khởi
tâm như thế gọi là Bồ-tát thành tựu nhẫn nhục Ba-la-mật.

Khi bố thí như vậy, hoặc thức ăn
nước uống và các nhu cầu khác, tùy theo đó mà
bố thí, Bồ-tát tới lui dừng nghỉ, đối với thân,
miệng, ý không sinh mệt mỏi. Đây gọi là Bồ-tát
thành tựu tinh tấn Ba-la-mật.

Khi bố thí như vậy, tùy chỗ bố
thí, tâm Bồ-tát luôn trụ ở một cảnh không sinh
tán loạn. Đây gọi là Bồ-tát thành tựu thiền định Ba-la-mật.

Khi bố thí như vậy, Bồ-tát đều
nhận biết người thí như vậy, người nhận như vậy,
đều được quả báo gì, nên mọi nêu bày so sánh
thảy đều bình đẳng, trong đó không một chút pháp
nào có thể thủ đắc. Đây gọi là Bồ-tát thành
tựu trí tuệ Ba-la-mật.

Thiện nam! Như vậy gọi là Đại
Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo ở trong một
hành bố thí thành tựu được sáu pháp Ba-la-mật.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát Trí Thượng lại bạch Phật:

–Hy hữu thay Thế Tôn! Trong hạnh
bố thí của Đại Bồ-tát mới có các phương tiện
thiện xảo như vậy. Dùng phương tiện ấy nên có thể
giải thoát mọi khổ não nơi luân hồi cho tất cả
chúng sinh, bao gồm tất cả pháp tạng của chư Phật.

Phật bảo Bồ-tát Trí Thượng:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như
ông đã nói. Các Đại Bồ-tát đạt đủ phương
tiện thiện xảo, nên có thể ở trong một hạnh bố
thí mà thành tựu lợi ích của vô lượng thắng hạnh.

Đức Thế Tôn lại bảo Đại
Bồ-tát Trí Thượng:

–Thiện nam! Ông nên biết! Đại
Bồ-tát đạt đủ phương tiện thiện xảo, giả như
lúc nào đó bị tội rất nặng, nhưng Bồ-tát ấy
cũng không làm hư hoại thiện căn. Vì sao không làm
hư hoại? Vì Bồ-tát hoặc có lúc gặp tri thức xấu
ác khuyên làm thoái lui đạo ý vô thượng, bị tội
rất nặng. Khi ấy, Bồ-tát tự suy nghó: “Nếu ngay
bây giờ, đối với thân này ta chứng lấy
Niết-bàn, chấm dứt đời sau, không còn phải mặc
áo giáp tinh tấn, thì làm sao có thể độ thoát mọi
khổ não nơi luân hồi cho chúng sinh? Ta không nên vì
sự việc này mà tự hủy hoại tâm kia. Vì sao? Vì ta
nguyện ở trong luân hồi độ thoát tất cả chúng
sinh, dù có tội rất nặng cũng không làm dứt mất thiện căn”.

Thiện nam! Như vậy gọi là phương
tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Này thiện nam! Nếu Bồ-tát xuất gia
có tâm phân biệt, ý nghó riêng khác thì đã mắc
bốn tội căn bản. Bồ-tát ấy nếu có đủ phương
tiện thiện xảo thì tùy lúc phát sinh mà liền sám hối.

Thiện nam! Ta nói Bồ-tát ấy là
người không có tội.

Đại Bồ-tát Trí Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát
cũng có tội?

Phật bảo Đại Bồ-tát Trí Thượng:

–Nếu nói Bồ-tát không có tội,
thì sao Bồ-tát ở trong trăm ngàn kiếp, học giới
Ba-la-đề-mộc-xoa, có người phạm tội căn bản?

Thiện nam! Ông nên biết, đối với
những lời thiện, lời ác của tất cả chúng sinh,
các vị Bồ-tát ấy đều có thể nhẫn. Nhưng do tác
ý tương ưng với pháp Thanh văn, Duyên giác nên nói
Bồ-tát ấy đã mắc bốn tội căn bản. Như hàng
Thanh văn đã phạm tội căn bản rồi thì không thể
chứng đắc Niết-bàn. Bồ-tát xuất gia cũng như vậy,
bị tội này mà không kịp thời sám hối ngay, cùng
tác ý với Thanh văn, Duyên giác thì không thể tiến
tới chứng đắc cảnh giới Niết-bàn.

Khi đó, Tôn giả A-nan bèn đi tới
trước chỗ Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Trong thành Xá-vệ
có một Bồ-tát tên Quang Tụ Vương, một hôm con vào
thành khất thực, không thấy Bồ-tát ấy, lúc đó
Bồ-tát Quang Tụ Vương đang ở nơi một thôn xóm,
cùng với một người nữ đồng ngồi một chỗ, nói
những lời phi pháp. Con đến thấy như vậy nhưng họ
không lẫn tránh, lại còn nói pháp phạm hạnh.

Bạch Thế Tôn! Phật, Như Lai của con
là Đạo sư của tất cả chúng sinh, việc gì cũng
biết, việc gì cũng thấy, việc gì cũng hiểu rõ, con
trông thấy hành tướng như thế, vậy sự việc ấy
là thế nào? Xin Phật chỉ dạy.

Lúc Tôn giả A-nan nói lời này
xong thì nơi pháp hội của Phật mặt đất rung động.

Khi ấy, Bồ-tát Quang Tụ Vương hiện
thân trên không, cao một cây Đa-la, hỏi Tôn giả A-nan:

–Thưa Tôn giả A-nan! Theo ý của
Tôn giả thì thế nào? Người phạm phi pháp sao có
thể trụ ở hư không như vậy?

Bấy giờ, Tôn giả A-nan ở trước
Đức Như Lai, hướng lên hư không hỏi:

–Bồ-tát Quang Tụ Vương! Như vừa
rồi tôi đã nêu bày sự tướng, vì sao Bồ-tát
tạo sự phi pháp ấy?

Tôn giả A-nan nói lời này vừa
dứt, Đức Thế Tôn bèn dùng chân ấn xuống đất,
tức thì các thế giới nơi phương khác đều có chư
Phật Thế Tôn hiện ra trong hư không, nói rõ: “Bồ-tát
ấy đã lìa phi pháp, Ta chứng biết việc này”. Chư
Phật Thế Tôn ấy nói xong liền ẩn vào hư không.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Ông không nên đối với bậc
Bồ-tát trụ nơi Đại thừa mà tưởng có lỗi lầm.

Này Tôn giả A-nan! Ví như quả thứ
nhất và thứ hai trong thừa Thanh văn, người cầu
đạo vô lậu không lấy làm khó, Đại Bồ-tát đạt
đủ phương tiện thiện xảo cũng như vậy, cầu Nhất
thiết trí không lấy làm khó. Vì sao? Vì Bồ-tát đã
lìa các sự trói buộc của quyến thuộc, đã có thể
an trụ nơi Phật, Pháp, Tăng bảo, không hủy hoại tâm
thanh tịnh, không còn thoái lui nơi quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Tôn giả A-nan nên biết! Nếu
có người trụ nơi thừa Bồ-tát, không lìa tâm
Nhất thiết trí thì dù đối với pháp của năm dục
mà vui hưởng cũng không có lỗi lầm. Do đó, chư
Phật Như Lai chứng đắc đầy đủ năm căn là nghóa như vậy.

Tôn
giả A-nan, như ông đã thấy, nhân duyên
việc ấy của Bồ-tát Quang Tụ Vương, Ta sẽ vì ông
giảng nói sự thật.

Này Tôn giả A-nan! Ông nên biết,
Bồ-tát Quang Tụ Vương đi vào thôn xóm cùng ngồi
một chỗ với người nữ, tức người nữ ấy nơi
hai trăm đời quá khứ đã cùng làm vợ chồng với
Bồ-tát. Vì thế nên đời này, người nữ kia khi
thấy Bồ-tát Quang Tụ Vương đầy đủ giới lực, oai
quang an lành rồi, do nghiệp của đời trước nên sinh
ý nghó sai lầm, nhưng nhờ năng lực của thiện căn
nên nghó: Nếu ta được Bồ-tát Quang Tụ Vương này
đến nhà của ta, cùng ngồi một chỗ, cũng có thể
giúp ta phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Tôn giả A-nan! Khi ấy, Bồ-tát
Quang Tụ Vương biết ý nghó của người nữ ấy, nên
liền trong đêm đến nhà người nữ đó, cùng ngồi
một chỗ, giảng nói vô số pháp môn cho người ấy.
Bấy giờ, nhà của người nữ trong ngoài đều bằng
phẳng rộng rãi sạch đẹp.

Bồ-tát Quang Tụ Vương cùng ngồi
một chỗ rồi nắm tay phải của người nữ kia, nói kệ:

Phật không khen
ngợi pháp dục nhiễm

Ngu si mê chấp nên
đeo đuổi

Có thể dứt trừ tâm ái dục

Phật nói người ấy là tối thượng.

Này Tôn giả A-nan! Người nữ kia
nghe kệ rồi tâm rất vui mừng, liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, chắp tay cung kính đảnh lễ nơi chân
Bồ-tát Quang Tụ Vương rồi nói kệ:

Tâm con vốn không thật cầu dục

Con biết Phật không khen pháp dục

Có thể dứt trừ tâm ái dục

Phật gọi người ấy là tối thượng..

Nói kệ này xong, lại tiếp:

Nên biết tâm con đã suy nghó

Lời
nói chân thật không sai khác

Nếu người thích cầu Bồ-đề
Phật

Tất cả chúng sinh được lợi lạc.

Này Tôn giả A-nan! Người nữ ấy
được Bồ-tát Quang Tụ Vương dùng phương tiện thiện
xảo mở bày, hướng dẫn, liền phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Bấy giờ, Bồ-tát liền từ
chỗ ngồi đứng dậy đi ra khỏi nhà ấy.

A-nan, ông nên biết! Ta xem thấy
người nữ kia tâm sâu xa đã được thanh tịnh, dũng
mãnh, cao tột, nên Ta thọ ký cho người ấy được đạo quả Bồ-đề.

A-nan! Người này sau khi qua đời,
sẽ chuyển được thân nữ thành thân nam, từ nay
về sau trải qua chín mươi chín trăm ngàn vô số kiếp,
sẽ được thành Phật hiệu là Cận Sự Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, xuất hiện ở đời.

Này Tôn giả A-nan! Do duyên cớ ấy
nên biết, Đại Bồ-tát đã xa lìa sự trói buộc
của ân ái, quyến thuộc, tất cả những phi pháp
hoàn toàn không sinh hại.

Khi ấy, Đại Bồ-tát Quang Tụ Vương
nghe Đức Phật Thế Tôn nói như vậy, liền từ trên
hư không hạ xuống, đầu mặt đảnh lễ nơi chân
Phật, rồi chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát đạt
đủ phương tiện thiện xảo, trụ nơi hạnh đại bi
luôn tạo được lợi ích.

Bạch Thế Tôn! Con cũng được hạnh này.

Bạch Thế Tôn! Nếu Bồ-tát có thể
làm cho một chúng sinh phát khởi một căn lành, thì
đối với các thứ sắc ái không phát sinh tâm tạo
tội. Nếu như đã sinh khởi tội lỗi cấu uế tức
phải ở trong trăm ngàn kiếp chịu khổ nơi địa ngục.

Bạch Thế Tôn! Nếu Bồ-tát ấy sinh
tâm tạo tội chịu khổ nơi địa ngục, nên biết
Bồ-tát này liền lìa bỏ chúng sinh đã phát khởi
thiện căn, làm cho thiện căn không thể thành tựu.

Lúc đó, Đức Thế Tôn khen ngợi
Bồ-tát Quang Tụ Vương:

–Lành thay! Lành thay! Đúng vậy!
Này Bồ-tát! Đúng như lời ông nói. Nếu người
trụ ở tâm đại bi thì có thể làm cho tất cả
chúng sinh dứt trừ tất cả tội cấu uế.

Này thiện nam! Ta nhớ vô số kiếp
về thời quá khứ, có một Ma-noa-phược-ca (Nho đồng)
tên là Quang Minh, ở trong bốn vạn hai ngàn năm, tu
giữ phạm hạnh, lìa các lỗi lầm. Quá bốn vạn hai
ngàn năm rồi, vào một lúc nọ có việc cần nên đi
vào một thành của vua, tên là Thần Thông, gặp một
người nữ tên là Già-thác, người nữ ấy thấy
Ma-noa-phược-ca đẹp đẽ nên sinh tâm yêu thích, liền
đến trước làm lễ.

Này Bồ-tát Quang Tụ Vương! Lúc
ấy, đồng tử liền hỏi người nữ kia: “Cô có
điều gì mong cầu?”. Người nữ đáp: “Tôi muốn
cùng làm vợ chồng với Ma-noa-phược-ca”.
Ma-noa-phược-ca đáp: “Ta không sinh tưởng dục đối
với người nữ”. Người nữ lại nói: “Hôm nay,
nếu tôi không được cùng với ông làm vợ chồng
thì không lâu nữa tôi sẽ chết”. Khi ấy,
Ma-noa-phược-ca liền suy nghó: “Ta ở trong bốn vạn
hai ngàn năm, tu giữ phạm hạnh, không phạm giới
cấm. Bây giờ, ta không nên làm việc ái nhiễm phi
pháp. Vậy đối với người nữ này, ta nên xa lìa”.
Nghó rồi, liền đi cách xa người nữ bảy bước.
Quá bảy bước thì dừng lại một chút, phát sinh
tâm đại bi với người nữ kia, nghó: “Lúc này, ta
nên phát tâm dũng mãnh. Nếu phạm giới cấm thì
thà chịu khổ báo nơi địa ngục chứ không nên tránh
xa, khiến cho cô ta bị chết”.

Này Bồ-tát Quang Tụ Vương! Lúc đó
Ma-noa-phược-ca Quang Minh liền nắm tay người nữ
Già-thác nói: “Ta sẽ tùy theo ý muốn của cô”.

Khi nghe nói xong, người nữ rất vui
mừng, thỏa mãn sự mong cầu nên không chết.

Ma-noa-phược-ca Quang Minh cùng với
Già-thác làm vợ chồng trong mười hai năm. Quá
mười hai năm, Ma-noa-phược-ca lại tinh tấn tu hành
phạm hạnh. Sau khi chết sinh lên cõi trời Phạm thiên.

Này Bồ-tát Quang Tụ Vương!
Ma-noa-phược-ca Quang Minh thời ấy, chính là thân Ta
ngày nay. Người nữ Già-thác nay là Da-thâu-đà-la.

Vì sao? Vì lúc ấy, Ta chỉ vì một
niệm sinh tâm khởi đại bi rồi trở lại tu phạm
hạnh, được sinh lên cõi trời Phạm thiên, do vậy
trong mười ngàn kiếp Ta phải thọ thân luân hồi,
nhưng ta vẫn không sinh mệt mỏi, nhàm chán.

Này Bồ-tát Quang Tụ Vương! Có các
chúng sinh không đủ phương tiện thiện xảo ở trong
luân hồi chịu khổ nơi địa ngục. Bồ-tát nhờ đủ
phương tiện thiện xảo, nên được sinh ở cõi trời Phạm thiên.

Này Bồ-tát Quang Tụ Vương! Ví như
các Tôn giả Xá-lợi-tử, Mục-kiền-liên là Đại
A-la-hán, dù là trí tuệ thần thông bậc nhất trong
các Thanh văn, cũng chưa thể có đủ phương tiện thiện xảo.

Này Bồ-tát Quang Tụ Vương! Trong
pháp của Ta có một Bí-sô tên là Câu-ca-lê-câu,
bị đọa nơi địa ngục, việc ấy là thế nào?

Này
Bồ-tát Quang Tụ Vương! Ta nhớ về đời quá khứ,
trong pháp của Phật Câu-lưu-tôn có một Bí-sô tên
là Vô Cấu. Khi ấy, Bí-sô này trụ nơi A-lan-nhã tu
một mình tại hang núi. Cách chỗ đó không xa có một
vị tiên nhân đạt ngũ thông, tu
tập ở riêng một chỗ. Hôm ấy, bỗng có nhiều mây
đen ùn ùn kéo đến, rồi mưa to trút xuống, lúc này
người cận trụ nữ của vị tiên nhân
ngũ thông kia đi đến chỗ ở của Bí-sô Vô Cấu
muốn não hại để phá phạm hạnh của Bí-sô này.
Khi vị tiên nhân bước vào,
Bí-sô vừa mới đi ra, vị tiên nhân
thấy thế bèn sinh tâm tội lỗi, khinh chê hủy báng,
liền suy nghó: “Bí-sô Vô Cấu này đã thoái thất
phạm hạnh, muốn làm việc phi pháp”. Bí-sô Vô Cấu
biết ý nghó của vị tiên nhân,
liền bay lên hư không cao bảy cây Đa-la. Vị tiên thấy
Bí-sô này ở trong hư không, nên nói: “Tôi mang dao
bén đến nơi hang này để phá phạm hạnh của ông.
Sao ông nay vẫn ở nơi hư không?”. Tiên nhân
nói xong, Bí-sô liền từ hư không hạ xuống làm lễ
tiên nhân, không bay lên nữa.

Trong
khoảnh khắc, tiên nhân kia liền
bị đọa vào địa ngục lớn.

Này
Bồ-tát Quang Tụ Vương! Ý ông thế nào? Bí-sô Vô
Cấu thời ấy nay chính là Bồ-tát Từ Thị, còn Tiên
nhân ngũ thông nay chính là Bí-sô Câu-ca-lê-câu.

Này Bồ-tát Quang Tụ Vương! Do nhân
duyên ấy, nên biết điều đó chẳng phải là cảnh
giới của hàng Nhị thừa, mà đều là nẻo hành theo
phương tiện quyền xảo của Đại Bồ-tát có đủ trí tuệ.

Này Bồ-tát Quang Tụ Vương! Lại như
ở đời có người Nga-ni-ca, biết đầy đủ sáu mươi
bốn loại nghề. Người này ưa thích của báu, đến
nơi nào cũng thi thố tài nghệ của mình nên tất cả
vật dụng đều đạt được. Lấy được vật báu
của mọi người rồi, sau lại quên đi, nên đều muốn
từ bỏ. Đại Bồ-tát đạt đủ phương tiện thiện
xảo cũng như vậy. Đối với tất cả nơi chốn đều
hiện bày phương tiện cứu độ chúng sinh, nơi mỗi
mỗi chỗ hướng tới đối với các chúng sinh đều
không có sự mong muốn giữ lấy. Thấy các chúng
sinh đã có căn lành thì khuyên làm cho tăng thêm.
Do sức của căn lành đã tạo, khiến cho chúng sinh
phát sinh được thắng hạnh. Bồ-tát cũng không có
tham đắm, chấp trước, cho đến các việc đùa vui,
dù là thuận làm nhưng rồi lìa bỏ, trong tâm không có sự trói buộc.

Này Bồ-tát Quang Tụ Vương! Lại như
loại bàng sinh khác ở thế gian, thấy các thứ hoa
đẹp đầy đủ sắc hương, đều không thể phát sinh
ý nghó vui thích. Bồ-tát đạt đủ phương tiện thiện
xảo cũng lại như vậy. Tuy thọ nhận tất cả các
việc vui đùa nhưng chưa từng sinh một ý niệm ưa
thích, không tự mình làm, không bảo người khác
làm, không chấp trước gì cả.

Lại như gieo các hạt giống nơi
ruộng đất phì nhiêu, chắc chắn là sinh được mầm
cây, hoa quả. Đại Bồ-tát có đủ phương tiện thiện
xảo cũng như vậy. Tu tập pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện, chắc chắn là lìa bỏ các
pháp nhiễm. Dù thọ nhận tất cả việc vui thích nhưng
cũng không hủy hoại việc tu hành, được Phật khen
ngợi, tán thán về chỗ thành tựu công đức.

Này Bồ-tát Quang Tụ Vương! Lại như
người đánh cá ở đời, dùng lưới lớn giăng
trong ao to, tùy theo ý muốn mà bắt được hết thảy
cá, không để rớt xuống nước. Đại Bồ-tát có
đủ phương tiện thiện xảo cũng lại như vậy. Tu pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, đã
được sự hộ trì của tâm Nhất thiết trí vững
chắc, nên rốt ráo không còn rơi vào chốn bùn lầy
sinh tử, ở bất cứ chỗ nào, thân này diệt rồi,
đều sinh vào cõi trời Phạm thiên.

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THIỆN XẢO PHƯƠNG TIỆN

Quyển II

Lại
nữa, này Bồ-tát Quang Tụ Vương! Lại như người trì
minh chú, tu pháp môn Du-già-tất-địa, chịu buộc mình
vào trong năm pháp trói buộc bí mật, theo chỗ tác
pháp mà không vượt khỏi Tam-muội. Người này dùng
năng lực của một câu đại minh chú, có thể dứt
trừ được tất cả trói buộc, được an trụ trong
hành môn bí mật, tuy ở trong trói buộc mà thường
không lìa Tam-muội. Đại Bồ-tát có đủ phương tiện
thiện xảo cũng như vậy, ở trong cảnh của năm dục,
vui vẻ thuận hành, tùy theo việc làm, không hủy hoại
hạnh chân chánh. Bồ-tát này
dùng năng lực sáng suốt của trí tuệ làm cho tất
cả pháp nhiễm đều được thanh tịnh. Dù thọ cái
vui năm dục nhưng thường an trụ nơi tâm Nhất thiết
trí, thường sinh vào cõi trời Phạm Thiên.

Này Bồ-tát Quang Tụ Vương! Lại như
người giỏi sử dụng kiếm ở thế gian, đối với
kiếm pháp đã thuần thục, tinh vi, người ấy một
lúc nọ giấu kiếm bén, một mình đi qua vùng đồng
trống vắng hiểm nạn. Trên đường bỗng gặp một
người chỉ có một mình, không bè bạn, lại không
có khí giới. Người luyện kiếm thấy người ấy
rồi nên thương xót, liền đến gần nói: “Ông chỉ
đi một mình, không bè bạn, lại không có khí giới
thì sao có thể hộ vệ thân? Ông hãy luôn đi với
tôi cùng đến chỗ kia, tôi sẽ giúp đỡ hoàn toàn
cho ông”. Nói rồi cùng nhau đi tiếp, bỗng gặp bọn
cướp. Khi đó, người cùng đi không biết người
luyện kiếm trước đã giấu kiếm bén, thấy bọn
cướp liền sinh sợ hãi. Lúc ấy, người luyện kiếm
rất dũng mãnh, không chút sợ sệt, liền rút kiếm
ra đánh đuổi bọn cướp, đã tự giữ được
thân, lại cứu giúp người đồng hành đều được
an ổn qua nơi hiểm nạn. Đại Bồ-tát đạt đủ phương
tiện thiện xảo cũng như vậy, đã có thể tạo đầy
đủ các thứ phương tiện, cầm gươm trí tuệ, tuy
thuận hành vui chơi trong năm dục nhưng thân hoàn toàn
không sinh các việc buông lung, có thể phòng giữ
thân căn. Giả như ở lúc khác, gặp ma phiền não,
Bồ-tát cũng không bị loạn động, luôn mặc áo giáp
tinh tấn, không sinh sợ hãi, dùng kiếm trí tuệ, chặt
đứt lưới phiền não khiến được thanh tịnh.
Bồ-tát thường sinh vào cõi Phật thanh tịnh.

Lúc đó, trong chúng hội có một
Bồ-tát tên là Tác Ái, vào sáng sớm, vị ấy đi
vào thành Xá-vệ khất thực, lần lượt đến nhà
của một trưởng giả, đứng bên cửa nói lời xin.
Trưởng giả có người con gái tên là Thượng Tài,
dung mạo đoan trang, được mọi người yêu mến. Người
con gái ấy nghe tiếng của Bồ-tát, liền mang thức ăn
ra cúng dường. Trao thức ăn rồi, lại sinh tâm yêu
mến Bồ-tát, đối với hình dáng và âm thanh của
Bồ-tát, cô ta sinh tâm tham đắm, do nhân duyên này
mà sinh tâm cấu nhiễm. Bồ-tát Tác Ái biết được
ý nghó của cô gái, bấy giờ không tác ý đối
với pháp tham nhiễm, trong khoảnh khắc liền suy nghó:
“Nếu người sinh một tâm ý tham nhiễm là tội lỗi
lớn. Vì sao? Ví đối với cô gái này ta yêu mến
về điểm nào? Nếu mắt của cô ta là đáng yêu thì
mắt chỉ là cục thịt tròn, không sạch, vô thường,
tan hoại, tự tánh là không thì yêu thích điều gì?
Nếu tai mũi lưỡi thân ý là đáng yêu thì các
căn kia cũng như vậy, tự tánh đều là không, không
có pháp thật, thì yêu thích ở điểm nào? Từ đầu
xuống chân, cho đến trong ngoài, ở giữa, mỗi mỗi
đều quan sát hết thảy đúng như thật, trong đó
không có chút pháp nào có thể thủ đắc. Ta nay xem
thấy đúng như thật như thế rồi, đối với tất cả
pháp thảy đều không sở hữu. Vì pháp không có
nên pháp không sinh”. Lúc Bồ-tát suy nghó như vậy
liền chứng được pháp nhẫn Vô sinh.

Bồ-tát được được lợi ích,
tâm rất vui mừng, liền ở chỗ ấy vọt bay lên hư
không cao một cây Đa-la, đi quanh bên phải thành
Xá-vệ bảy vòng rồi ra khỏi thành ấy, nương hư
không đến chỗ Đức Thế Tôn.

Bấy giờ, thấy Bồ-tát Tác Ái
với oai đức hiển bày như ngỗng chúa, theo hư không
thong thả tự tại mà đến, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Này Tôn giả A-nan! Ông thấy
Bồ-tát Tác Ái từ hư không đến chăng?

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông nên biết! Bồ-tát này đối
với các pháp đã lìa tâm tham ái, chứng pháp vô
sinh, hoàn toàn không chỗ thủ đắc nên có thể hàng
phục tất cả quân ma, rộng vì chúng sinh chuyển bánh xe pháp.

Khi Phật nói xong, Bồ-tát đó liền
trụ trên hư không, nghe Phật giảng nói pháp. Lúc
này, Thượng Tài, con gái của trưởng giả đang ở
trong nhà bỗng nhiên mạng chung được sinh vào cõi
trời Ba Mươi Ba, chuyển tướng người nữ thành
thân Thiên tử. Lúc Thiên tử sinh, có cung điện
trang nghiêm đẹp đẽ bằng bảy báu đồng thời hiện
ra, rộng dài đến mười hai do-tuần. Lại có một vạn
bốn ngàn thiên nữ quyến thuộc cùng sinh đồng thời.
Trong khoảnh khắc, các thiên nữ này suy nghó: “Chúng
ta có căn lành gì mà được sinh đến nơi này?”.
Họ liền biết đời trước ở nơi thành Xá-vệ có
con gái của trưởng giả sinh tâm ái nhiễm với một
vị Bồ-tát, do nhân duyên này, khi người ấy qua đời
sinh vào cõi trời, chuyển tướng người nữ thành
thân Thiên tử, được vô lượng thần thông quả
báo tốt đẹp. Chúng ta, do nhân duyên thù thắng của
Thiên tử ấy, nên cũng được sinh vào cõi này.
Nghó vậy rồi nên hoan hỷ ở đấy.

Bấy giờ, vị Thiên tử mới sinh
ấy suy nghó: “Xưa ta ở đời sinh tâm nhiễm ái, sao
nay lại được quả báo tốt đẹp như thế? Nguyên
nhân này chính là nhờ vào diệu lực của Bồ-tát
Tác Ái hướng dẫn. Ta nên đến chỗ Đức Thế Tôn
cung kính cúng dường Đức Thế Tôn và chiêm ngưỡng
đảnh lễ Bồ-tát Tác Ái”.

Suy nghó như vậy xong, liền cùng các
thiên nữ quyến thuộc, mang các loại hương hoa tốt
đẹp, từ cõi trời đến chỗ Phật, đảnh lễ nơi
chân Đức Thế Tôn, rồi ở trước Phật chắp tay
hướng lên hư không, cung kính đảnh lễ Bồ-tát Tác
Ái. Sau đó, đem các loại hương hoa, tôn trọng cung
kính cúng dường Đức Thế Tôn. Cúng dường xong, đi
quanh theo phía bên phải ba vòng, chắp tay hướng về Phật, nói kệ:

Nhân Trung Tôn chẳng thể nghó bàn

Đại Bồ-đề chẳng thể nghó bàn

Hạnh chư Phật chẳng thể nghó bàn

Pháp chư Phật chẳng thể nghó bàn.

Con là cô gái thành Xá-vệ

Cha con đặt tên là Thượng Tài

Hình tướng xinh đẹp người mến
phục

Cha mẹ thân tộc cũng thương yêu.

Bấy giờ có một đệ tử Phật

Đầy đủ oai đức tên Tác Ái

Đi khất thực trong thành Xá-vệ

Lần lượt đến nơi nhà của con.

Khi nghe tiếng hay của vị ấy

Vui mừng liền tự bưng thức ăn

Đem đến trước Bồ-tát Tác Ái

Hết lòng tôn kính dâng cúng dường.

Khi thấy tướng đẹp của vị ấy

Tâm sinh ái nhiễm muốn hòa hợp

Do ý muốn kia không toại nguyện

Trong khoảnh khắc con liền qua đời.

Nay con không thể nói ra hết

Nhân duyên của Bồ-tát Tác Ái

Không tương ứng với pháp ái
nhiễm

Khiến mạng con hết, sinh cõi tốt.

Thế Tôn! Con tuy bỏ thân trước

Vui thay! Con dứt tướng người
nữ

Thành thân nam tử oai quang lớn

Lại được sinh lên nơi cõi trời.

Cùng các Thiên nữ sinh với con

Một vạn bốn ngàn làm quyến
thuộc

Lại có bảy báu trang nghiêm đẹp

Cung điện nguy nga cùng lúc hiện.

Khi ấy con phát sinh tâm này

Đây là việc chẳng thể nghó bàn

Con
do tâm ái nhiễm làm nhân

Sao được quả báo thanh tịnh ấy.

Bồ-tát Tác Ái rất hiếm có

Cũng gọi là Tác quang minh, Tác
hỷ

Thân hiện oai quang lớn rực rỡ

Do nhân như thế được tốt đẹp.

Nhân nhiễm
mà thành quả thế này

Thanh văn, Duyên giác không thể
biết

Pháp ấy không có trong thừa kia

Chỉ trí Thiện Thệ mới khiến chuyển.

Ví như hằng hà sa số kiếp

Không thể tu học các trí Phật

Tâm con không còn vui nào khác

Chỉ cầu quả Bồ-đề Vô thượng.

Bồ-tát Tác Ái oai đức lớn

Là thiện tri thức lớn của con

Con do vị ấy được gặp Phật

An trụ Bồ-đề không thoái chuyển.

Con biết người tu hạnh Bồ-đề.

Đối tâm ái nhiễm, không đắm
vướng

Như
con đã chuyển tướng nữ nhân

Xin nguyện tất cả là nam tử.

Khi con qua đời trong kiếp trước

Mẹ cha thân tộc buồn thương nhớ

Ân ái rất khổ, tâm trói buộc

Trở lại giận dữ với Sa-môn.

Con nay do sức oai thần Phật

Trong khoảng sát-na đến chỗ cha

Ẩn thân trong không mà nói rõ:

–Chớ sinh giận dữ với Sa-môn.

Người sinh giận dữ tội lỗi
lớn

Mãi mãi lãnh chịu các khổ não

Người nữ Thượng Tài nay là
con

Đã sinh nơi cõi trời Đao-lợi.

Chuyển tướng người nữ của
đời trước

Thành thân Thiên tử sáng rực
rỡ

Cha mẹ nay hãy đến nơi Phật

Nên xin sám hối tâm giận dữ.

Phật là cha lành của chúng sinh

Là chỗ hướng về của muôn
loài

Cha mẹ nghe được tiếng Phật rồi

Liền sinh tâm rộng lớn hơn lên.

Cha mẹ nương vào uy lực Phật

Nghe lời liền đến gặp Đức
Phật

Đến rồi đầu mặt lễ dưới
chân

Sám hối tâm giận dữ trước đây.

Thưa rằng con nay quy y Phật

Lại chắp tay thưa hỏi thế này:

–Phật Pháp Tăng bảo rất tôn
thắng

Việc cúng dường nên phải thế
nào?

Chỉ Phật biết được tâm ý con

Theo lời con hỏi xin Phật dạy

Thưa như vậy rồi đứng chí thành

Nhất tâm mong đợi mà lắng nghe.

Phật bảo cha mẹ của Thượng Tài:

–Các ngươi lắng nghe lời Ta nói

Nếu người muốn cúng dường chư
Phật

Phải nên phát khởi tâm Bồ-đề.

Nên biết Thượng Tài con gái
ông

Đã trồng căn lành năm trăm
đời

Nay chuyển thân nữ làm Thiên tử

Lại vì cha mẹ khéo dẫn đường.

Cha mẹ nghe Phật nói như vậy

Liền phát tâm Bồ-đề Vô thượng

Hoan hỷ xưng tán nói thế này:

–Đại tiên trong đời nói như thật.

Phật liền bảo Tôn giả A-nan:

–Nay ông chứng biết việc như
vậy

Phương tiện Bồ-tát chẳng nghó
bàn

Với tâm nhiễm được quả báo tịnh.

Như sự chuyển tướng của Thượng
Tài

Tất cả chúng sinh cũng như vậy

A-nan! Công đức thù thắng ấy

Đều khiến chúng sinh lìa các khổ.

Nay Thiên tử này phước báo
tốt

Nơi tâm nhiễm ái thường thanh
tịnh

Có thể cung kính Phật Thế Tôn

Tôn trọng đạo Bồ-đề vô thượng.

Nhiều kiếp đã từng cúng dường
Phật

Đã trồng căn lành nơi chư Phật

An trụ vững chắc tâm Bồ-đề

Chắc chắn sẽ được quả giác ngộ.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Theo ý con thì ví
như núi Tu-di được tạo thành do các thứ báu, tuy
các thứ báu có nhiều màu sắc mà màu hoàng kim
là rực rỡ nhất. Đại Bồ-tát cũng như vậy, dù
tâm thanh tịnh hay tâm cấu nhiễm hoặc tâm trụ pháp
hay tâm ẩn pháp thì tuy có nhiều loại tâm khác biệt
như thế nhưng tâm Nhất thiết trí là cao tột.

Bạch Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát
ban đầu trụ nơi tâm Nhất thiết trí, đối với các
pháp nhiễm đều có thể làm thanh tịnh. Lại có thuốc
tên là Thiện Hiện, có thể trị được tất cả bệnh
khổ của đời. Đại Bồ-tát cũng như vậy, đã trụ
ở tâm Nhất thiết trí rồi, nên có thể dứt trừ
các bệnh phiền não tham, sân, si.

Khi ấy, Thế Tôn khen ngợi Tôn giả A-nan:

–Lành thay, A-nan! Đúng vậy! Đúng
vậy! Đúng như ông đã nói.

Lúc đó, Tôn giả Đại Ca-diếp
tiến tới trước Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Rất hiếm có! Đại
Bồ-tát có thể hành hạnh thanh tịnh cao tột, có thể
đối với tất cả chúng sinh phát khởi tâm từ bi,
thường tạo mọi lợi ích. Lại có thể tu pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, không thích
pháp của hàng Thanh văn, Duyên giác, ở tất cả nơi
chốn không hề lìa tâm Nhất thiết trí, luôn đầy đủ
phương tiện thiện xảo chẳng thể nghó bàn.

Bạch Thế Tôn! Tất cả chốn hành
hóa của Đại Bồ-tát là không chấp trước, không
ngăn ngại. Ở trong cảnh của sắc thanh, hương, vị,
xúc, hành hóa mà không chấp giữ cũng không tạo nghiệp.

Bạch Thế Tôn! Con muốn nói thí dụ
làm sáng tỏ hạnh của Bồ-tát, xin Thế Tôn cho phép.

Phật bảo Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Tôn giả vui thích nói thì hãy
nêu bày, nay đã đúng lúc!

Tôn giả Đại Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ví như có vô số
trăm ngàn người trong thế gian, ở nơi chốn đồng
rộng trống vắng hiểm nạn thấy phía trước có một
cái cửa và các người ấy đều phải đi vào cửa
kia để đi tiếp. Nhưng con đường ấy dài rộng lại
có nhiều nạn hiểm ác, nên mọi người tuy thấy
đường này rồi nhưng đều sinh sợ hãi.

Bấy giờ, có một người trí tuệ
gồm đủ phương tiện thiện xảo muốn đem lại lợi
ích an vui cho nhiều người, liền bảo: “Các người
nên biết! Cách đây không xa có một thành lớn,
rộng rãi, đẹp đẽ, dân chúng đông đúc sống yên
ổn, giàu có, ai vào thành ấy đều được vui sướng.
Vào được thành ấy tức có thể lìa các hiểm
nạn, sợ hãi”. Lúc này, trong chúng có một số
người, nghe như vậy rồi liền nói: “Chúng tôi thích
vào thành ấy”. Vào thành rồi, thấy sự giàu có,
an vui cho là hy hữu nên tham đắm không từ bỏ, nên
đã ở lại không chịu ra. Lại có những người nghe
như vậy bèn nói: “Chúng tôi cũng đi theo vào
thành”. Những người này tuy theo vào nhưng không
thích ở đó, sau lại trở ra. Lại có những người
dù nghe nói nhưng không vào thành.

Bạch Thế Tôn! Người có trí kia
đã qua khỏi thành, lại đi tiếp trên vùng đồng
trống vắng hiểm nạn, ra khỏi quãng đường ấy thì
thấy một con đường nhỏ, hẹp chỉ khoảng một thước,
bên trái đường có một hầm lớn sâu tới trăm
ngàn khuỷu tay, phía bên phải đường cũng có một
hầm lớn, sâu như hầm kia, nếu như có người rơi
vào các hầm này thì không thể ra khỏi. Bốn hướng
của đường nhỏ ấy, một số người nói: “Ở đây
chúng tôi rất sợ hãi”. Lại cách đường nhỏ
này không xa là ngả tư đường, có nhiều người
qua lại trên ấy. Theo hướng họ đi, người nào cũng
đều thấy được thành lớn. Đúng như chỗ cùng
trông thấy, mỗi người tùy theo sự ứng hợp mà
sinh vui thích. Khi đó, người trí kia thấy rõ con đường
nhỏ rồi, liền đi theo đường ấy đến nơi an ổn.

Bạch Thế Tôn! Vô số trăm ngàn
người nơi thế gian là hàng phàm phu ngu si. Một cửa
là chấp lấy duy nhất có thân. Nơi chốn đồng trống
vắng hiểm nạn kia thấy con đường lớn đó là
đường sinh tử hiểm nạn. Con đường lớn ấy nên
biết đó là vô minh, hữu, ái làm nhân nên phải
thọ lấy quả rất xa rộng. Người trí có thể làm
người hướng dẫn, nên biết đó là Đại Bồ-tát
có đủ phương tiện thiện xảo. Thành lớn tức là
Niết-bàn mà hàng nhị thừa đã chứng. Có những
người vào thành lớn ấy, vui thích an trụ không cầu
ra khỏi, nên biết đó là hàng Thanh văn, Duyên giác
tin hiểu còn thấp, sinh tưởng dừng nghỉ. Những
người cũng theo vào thành ấy nhưng không muốn ở
lại, sau lại trở ra, nên biết đó là các Bồ-tát
khác thành tựu tâm tin hiểu vượt bậc. Một số
người, tuy nghe nói nhưng không vào thành, nên biết
đó là các ngoại đạo không có trí, ít phước.
Người có trí đã vào thành này, lại ra khỏi con
đường rộng nơi chốn đồng hoang trống vắng, nên
biết đó là Đại Bồ-tát gồm đủ phương tiện
thiện xảo, hành tinh tấn Ba-la-mật. Con đường nhỏ
chỉ rộng một thước nên biết đó là pháp giới
cao tột. Hầm bên trái ấy nên biết là bậc Thanh
văn. Hầm bên phải tức là bậc Duyên giác. Bốn
hướng nơi đường nhỏ có một số người nói lời
sợ hãi, ấy là các Thiên ma và quyến thuộc của
ma. Đường ngả tư tức là pháp môn bốn nhiếp. Theo
hướng đi, mọi người đều thấy được thành lớn,
nên biết là hàng Nhị thừa, tùy theo chỗ thích ứng,
thấy rõ công đức Phật, thấy nẻo hành hóa của
Phật và sinh tâm ưa thích trí tuệ Phật. Khi đó,
người trí đi tới nơi an ổn nên biết là đạt đến
bậc Nhất thiết trí.

Bạch Thế Tôn! Con đã nêu các ví
dụ như vậy, nên biết đều là phương tiện thiện
xảo của Đại Bồ-tát, dẫn dắt chúng sinh, là thắng
hạnh tối thượng của Bồ-tát. Do nghóa này, nên con
đối với Đại Bồ-tát luôn cung kính đảnh lễ.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi
Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Lành thay! Lành thay! Đại Ca-diếp!
Ông đã nói thí dụ rất hợp lý.

Khi Đức Phật khen ngợi Tôn giả
Đại Ca-diếp như thế, trong chúng hội có một vạn hai
ngàn chúng sinh, được thân trời, người, đều
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật bảo Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Ông nên biết! Đại Bồ-tát đạt
đủ phương tiện thiện xảo, đã có thể thành tựu
vô lượng công đức. Ở bất cứ lúc nào, tuy có
hành hóa nhưng không gây tạo các nghiệp bất thiện,
với mình với người luôn xa lìa lỗi lầm.

Bấy giờ, Đại Bồ-tát Trí Thượng
ở trong pháp hội thấy việc như vậy, nghe pháp như
vậy, nên cung kính bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu thuở xưa,
khi con là Bồ-tát nhất sinh bổ xứ, ở trong pháp
của Như Lai Ca-diếp từng nói: Vì sao cạo bỏ râu
tóc, vì sao cầu đạo Bồ-đề mà Bồ-đề này là cao
tột khó được. Xưa đã nói như vậy là có nghóa
gì? Xin Phật vì con mà giảng giải.

Phật bảo Đại Bồ-tát Trí Thượng:

–Này Bồ-tát Trí Thượng! Chớ
nói như thế! Nên biết hành hóa gì, lời nói gì
của Đại Bồ-tát cũng đều có lợi ích.

Vì sao! Vì Đại Bồ-tát luôn có
đầy đủ phương tiện chẳng thể nghó bàn. Thấy các
Bồ-tát tùy chỗ nên ở, đối với các chúng sinh
tùy theo căn cơ thích hợp mà điều phục giáo hóa.
Tất cả chỗ hành hóa đều không xa lìa phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát.

Này Bồ-tát Trí Thượng! Ta nay vì
ông giảng nói rộng về chánh pháp thâm diệu nơi
phương tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát. Ông hãy
lắng nghe, suy nghó cho kỹ. Này thiện nam! Như khi xưa Ta
làm Bồ-tát, vào thời Phật Nhiên Đăng, đã thành
tựu phương tiện chẳng thể nghó bàn, ở trong pháp
Phật ấy đã chứng được pháp nhẫn Vô sinh, từ
đó về sau Ta hành trì Bồ-tát nhẫn nhục, vì cầu
Bồ-đề nên lại càng tinh tấn. Trong một kiếp hoặc
trăm kiếp, chưa từng biếng trễ, chưa từng chán bỏ,
chưa từng quên mất, luôn luôn ở trong cõi luân
hồi, dùng phương tiện thiện xảo để cứu độ chúng
sinh, dùng năng lực từ trí tuệ của mình làm gì
cũng đều được thành tựu, không còn tưởng an
trụ vào đời sau, vì nhằm tạo lợi ích cho chúng
sinh nên không hề ngưng nghỉ, phải biết đấy đều là
phương tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện nam! Khi Ta làm
Bồ-tát, vì cầu đạo quả Bồ-đề nên tuy nhập vào
định tịch tónh của Thanh văn, cho đến nhập vào định
của Bồ-tát, thì hoặc thân hoặc tâm không tưởng
đến nhập và xuất. Tuy có được cái vui tịch tónh
nhưng không chấp trước. Tuy ở nơi định nhưng luôn
tinh tấn không lười trễ, luôn đem sáu Ba-la-mật đa,
bốn nhiếp pháp giáo hóa chúng sinh, mọi hành hóa
chưa từng ngưng nghỉ. Nên biết, đây là phương tiện
thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Này
thiện nam! Khi Ta làm Bồ-tát, đã được bậc Nhất
sinh bổ xứ, bèn muốn thành đạo, chuyển bánh xe
pháp, nên ở cùng trời Đâu-suất quan sát như
thật: Ta nay ở trong cõi trời này thành Đẳng chánh
giác vì mọi người chuyển bánh xe pháp, hay là vào
trong cõi người thành Đẳng chánh giác? Quan sát vậy
rồi lại nghó: Nếu Ta ở nơi cõi trời làm việc lợi
ích, thì người nơi cõi Diêm-phù-đề không được
nghe pháp. Nếu ở cõi Diêm-phù-đề tạo việc lợi
ích thì chư Thiên sẽ không được nghe pháp. Ta nên
tùy theo căn cơ, nên hạ sinh xuống cõi Diêm-phù-đề
thành tựu đạo quả Đẳng chánh giác thì chư Thiên
cũng đạt được lợi ích. Bồ-tát lại suy nghó quán
sát: Nếu ta biến mất ở cung trời Đâu-suất này,
sinh xuống nhân gian không vào thai
tạng, hiện tướng thọ sinh, chỉ trong khoảnh khắc liền
thành bậc Chánh giác thì sẽ có chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề sinh ý nghó: Bồ-tát Thích-ca này từ
chỗ nào đến? Từ nơi cõi trời hay trong chúng
Càn-thát-bà, hoặc từ sự biến hóa mà đến? Do
sự việc ấy, nên ta biến mất ở cung trời
Đâu-suất, hạ sinh xuống cõi Diêm-phù-đề, tùy
thuận theo thế gian, nhập vào thai mẹ. Nên biết đây
là phương tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Này thiện nam! Bồ-tát tuy ở trong
thai mẹ, nhưng chúng sinh nơi thế gian không nên đối
với với việc này nghó là thật. Vì sao? Vì Bồ-tát
vốn từ Tam-muội Vô cấu tịch tónh an nhiên mà ra,
biến mất khỏi cõi trời, sinh xuống nhân gian, thọ
sinh nơi thai mẹ, xuất gia tu khổ hạnh, cho đến ngồi
nơi đạo tràng Bồ-đề, thành bậc Đẳng chánh giác,
chiến thắng chúng ma, chuyển bánh xe pháp lớn, tất
cả việc đã làm như vậy, Bồ-tát ở đấy đều
thanh tịnh, không nhiễm, không động, không chuyển,
không hiện, không mất. Do nghóa ấy, phải rõ là theo
hành thanh tịnh thì Bồ-tát không ở trong thai mẹ. Nên
biết đây là phương tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Lại vì duyên gì, Bồ-tát chỉ hiện
sinh nơi bào thai mà không hiện sinh bằng cách khác?
Vì Bồ-tát đối với tất cả chúng sinh là tối
thượng, tối thắng, là phần thanh khiết thuần nhất
không chút tạp nhiễm. Do tướng hiện sinh nơi bào
thai như vậy, nên phải biết đây là phương tiện
thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Lại khi Bồ-tát bắt đầu vào thai
mẹ, tướng ấy như thế nào? Lúc Bồ-tát vào thai
mẹ, sạch sẽ cả trong lẫn ngoài, an ổn, không khó
khăn, không khổ sở, không bực bội, như sự thọ
hưởng an lạc nơi ngày trước trong cõi trời.

Khi Bồ-tát vào thai mẹ cũng lại
tương ưng với lạc thọ như vậy, không như dòng yết
la lam của cha mẹ nơi thế gian, cấu uế không sạch làm tướng nhập thai.

Lại vì duyên gì, Bồ-tát ở trong
thai mẹ, đủ mười tháng không thêm bớt? Vì Bồ-tát
không giống với người thế gian trụ nơi thai mẹ, số
lượng ngày tháng có tăng có giảm. Do tăng giảm
nên thai tạng không trọn, các căn thiếu, giảm.

Vậy nên Bồ-tát ở trong thai tạng
tròn đủ mười tháng, các căn đầy đủ không có
thêm bớt. Phải biết đây là phương tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Lại vì duyên gì, Bồ-tát không
thích nơi cung điện mà lại sinh trong vườn cây? Vì
Bồ-tát trong thời gian dài, xa lìa chốn ồn ào, thích
nơi vắng lặng, tu hạnh tịch tónh, có các chúng Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà v.v… thường hộ vệ.
Bồ-tát muốn cho tất cả mọi người trong thành Ca-tỳ
la đem các hoa hương tùy hỷ cúng dường và ai cũng
được chiêm ngưỡng. Vì nhân duyên này nên Bồ-tát
sinh nơi vườn cây.

Lại vì duyên gì, mẹ của Bồ-tát
vịn nơi nhánh cây sinh ra Bồ-tát? Vì mẹ của Bồ-tát
không như mẹ của người đời, khi sinh sản thường
tương ưng với khổ thọ nên bị khổ não lớn. Còn
Phu nhân Ma-da khi sinh Bồ-tát thì tương ưng với lạc
thọ nên được sự an vui lớn. Do duyên này nên mẹ
của Bồ-tát vịn nơi nhánh cây sinh ra Bồ-tát.

Lại vì duyên gì, Bồ-tát ở trong
thai mẹ có thể nhớ biết được việc nơi ba đời,
cho đến các việc vào thai, ở trong thai, Bồ-tát đều
biết? Vì Bồ-tát hành thanh tịnh là tối thượng, tối
thắng trong ba cõi. Đối với tất cả các pháp luôn
chánh niệm hiện tiền không chỗ nào quên mất. Do
đó, tuy Bồ-tát ở trong thai, nhưng cũng đều nhớ
biết tất cả các việc.

Lại vì duyên gì, khi Bồ-tát sinh,
được Thiên chủ Đế thích đến hộ vệ? Lúc Bồ-tát
vừa sinh ra Đế thích liền lại đỡ Bồ-tát mà
không phải là các người, trời khác? Vì Thiên chủ
Đế thích trước đã phát nguyện lớn: Khi Bồ-tát
đản sinh sẽ giữ gìn, hộ vệ. Do sức của căn lành
xưa, nên khi Bồ-tát đản sinh liền được vua trời
Đế thích đến hộ vệ.

Lại vì duyên gì, khi Bồ-tát sinh
rồi đối với bốn phương, mỗi phương liền đi bảy
bước, không bớt xuống sáu, cũng không thêm lên
tám bước? Vì Bồ-tát theo phương tiện thích ứng
với thần thông biến hóa, nên hiện tướng như vậy.
Do duyên này nên chỉ đi bảy bước, không có thêm bớt.

Lại vì duyên gì, đã đi bảy bước
liền nói: Ở thế gian này, Ta là tối thượng tối
thắng, vì đã có thể thoát khỏi sinh già bệnh chết?
Vì các Thiên tử nơi cõi Phạm thiên, nghe Bồ-tát
sinh đều đến chiêm ngưỡng, đảnh lễ, tùy theo căn
cơ của mỗi người mà được lợi ích.

Khi ấy, Bồ-tát liền nghó: “Chỉ có
Thiên tử nơi các cõi Phạm biết được việc này.
Ta nay muốn khiến cho tất cả đều được nghe biết”.
Nghó vậy rồi mới nói rõ: “Trong thế gian này Ta là
bậc tối tôn, tối thắng, đã có thể thoát khỏi
sinh già bệnh chết”.

Khi nói rõ lời ấy, các chúng
Thiên tử và chúng Phạm trong ba ngàn đại thiên thế
giới, nghe tiếng như vậy, nên trong khoảnh khắc, hết
thảy đều đến chỗ Bồ-tát, chắp tay cung kính, tùy
hỷ khen ngợi tán thán.

Do duyên ấy nên mới nói rõ: “Ở
thế gian này Ta là tối tôn, tối thắng”.

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THIỆN XẢO
PHƯƠNG TIỆN

Quyển III

Này
Bồ-tát Trí Thượng! Vì nhân duyên gì, khi
Bồ-tát sinh hiện ra tướng cười? Không lẽ do
Bồ-tát trạo cử mà hiện tướng ấy? Bồ-tát vừa
sinh ra suy nghó thế này: “Ta muốn khiến cho tất cả
chúng sinh đều có thể cùng ta phát tâm Bồ-đề, ta
đạt được Bồ đề rồi, sẽ cứu độ hết thảy
chúng sinh ra khỏi khổ não nơi luân hồi. Đối với
việc cứu độ này, ta không hề có ý nghó biếng
trễ. Ta xem thấy hết thảy chúng sinh đều dấy khởi
tâm thấp kém, tác ý mê loạn, đối với đạo giải
thoát không thể phát sinh sự tinh tấn rộng lớn”.
Đây là nghóa thế nào? Đó là do có đầy đủ tâm
đại bi nên có thể phát khởi tinh tấn. Các chúng
sinh kia không thể làm được như vậy, nên ta muốn
khiến họ thành tựu được sự tinh tấn rộng lớn,
đạt được đạo giải thoát cao tột, vì thế nên ta
chọn lấy quả Nhất thiết trí. Do nhân duyên này mà
tâm sinh hoan hỷ, vì hoan hỷ nên biểu hiện thành
tướng cười, không phải là tướng trạo cử của Bồ-tát.
Lại vì duyên vì,
thân của Bồ-tát vốn không dơ mà phải tắm gội? Do
từ vô lượng kiếp đến nay, tuy Bồ-tát lìa mọi sự
cấu nhiễm, nhưng nay hiện sinh, thuận theo thế gian nên
có sự gội tắm thân thể.

Lại vì nhân duyên
gì, sau khi Bồ-tát sinh rồi không từ nơi vườn cây
đến thẳng Bồ-đề đạo tràng, thành tựu bậc Đẳng
chánh giác, mà lại vào trong cung vua, sự việc ấy
như thế nào? Do Bồ-tát có oai đức đầy đủ, thân
tướng viên mãn, những người đã chiêm ngưỡng
đều được lợi ích, nên Bồ-tát vào cung vua, làm
cho tất cả quyến thuộc, cung tần được nhìn thấy.
Lại muốn ở trong cung vua làm những việc vui thú,
thuận theo thế gian thọ hưởng diệu lực. Tuy là có
hành động mà không có sự thật, cho đến tất cả
tài sản, ngôi vị vua Chuyển luân Bồ-tát đều từ
bỏ hết để xuất gia tu hành, do nhân duyên này nên
Bồ-tát vào trong cung vua.

Lại vì nhân duyên
gì, khi Bồ-tát sinh được bảy ngày thì phu nhân Ma-da
qua đời, có phải là lỗi của Bồ-tát không? Nghóa
là Bồ-tát khi ở cõi trời Đâu-suất sắp đản
sinh vào thai mẹ, trước hết dùng thiên nhãn xem xét
tận tường, thấy tuổi thọ của phu nhân Ma-da còn đủ
mười tháng, bảy ngày sau đó sẽ qua đời. Thấy
thế rồi Bồ-tát bèn nhập vào thai, trải qua mười
tháng thì đản sinh. Vì nhân duyên ấy nên khi Bồ-tát
đản sinh, bảy ngày sau thì phu nhân Ma-da qua đời,
tuổi thọ đã hết, không phải là lỗi của Bồ-tát.

Lại khi Bồ-tát chưa
xuất gia đã học hết các thứ học thuật trong thế
gian, đó là văn chương, toán học, chú thuật, công
nghệ, cho đến các việc cung, tên, vũ khí v.v… những
sự học như vậy, ý nghóa thế nào? Tức là Bồ-tát
vì muốn điều phục thế gian để hiển thị sự tối
thắng. Vì sao? Vì trong thế giới Tam thiên đại thiên
này không một người nào có tài năng học hơn
Bồ-tát. Do nhân duyên ấy nên khi Bồ-tát chưa xuất
gia cũng đã học đủ như vậy.

Lại vì duyên gì, khi
chưa xuất gia Bồ-tát đã cưới vợ có con, và có
rất nhiều cung tần thể nữ, các quyến thuộc, có
phải là Bồ-tát có tâm tham ái không? Bồ-tát tuy
hiện thân tướng đồng như thế gian nhưng không phải
là Bồ-tát có tâm tham ái. Vì sao? Vì Bồ-tát là
người đã dứt bỏ tham ái, ở trong tham ái, hành
động theo nhưng không cho đó là sở hữu của mình.
Bồ-tát cưới công chúa Da-du-đà-la làm vợ, vì
muốn cho Da-du-đà-la mãn thệ nguyện từ đời trước.
Vào kiếp trước, ở thời Phật Nhiên Đăng,
Da-du-đà-la đã phát nguyện: “Con nguyện được ở
trong pháp của Phật Thích Ca Mâu Ni, làm con gái của
dòng họ Thích, trồng các căn lành”. Vì lời nguyện
từ đời trước của Da-du không hư dối nên nay
Bồ-tát cưới Da-du làm vợ, khiến cho Da-du mau chóng
thành tựu được căn lành. Tùy thuận theo tướng
của thế gian làm như vậy, nhưng tâm của Bồ-tát
không gây ra lỗi, sau đó đều từ bỏ để xuất gia
tu hành. Có sinh người con là La-hầu-la vì người
đời sẽ chê trách: Nếu không có con để nuôi
dưỡng kế thừa thì không phải là trượng phu.
Bồ-tát muốn tránh sự chê trách này nên cùng với
Da-du-đà-la sinh con là La-hầu-la, nhưng La-hầu-la không
phải sinh từ yết-la-lam cấu uế của cha mẹ mà nên
biết, vị ấy đã bỏ thân từ nơi cõi trời, liền
hóa sinh vào cõi này. Có sự tập hợp các cung tần
thể nữ, quyến thuộc rất nhiều là vì Bồ-tát muốn
tùy theo căn cơ của mọi người để hướng dẫn chỉ
dạy, làm cho họ đạt được lợi ích trọn vẹn, sau
đó từ bỏ để xuất gia tu hành.

Bồ-tát ở trong cung
đem pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chỉ dạy
hướng dẫn cho bốn vạn hai ngàn cung tần thể nữ,
khiến đều vun trồng được thiện căn Bồ-đề, còn
các cung nữ khác thì chỉ có lòng tin thanh tịnh an trụ
nơi chánh kiến. Vì thế nên biết, các Đại Bồ-tát
tu hạnh Bồ-tát, thuận theo tướng thế gian, ở trong
cung cưới vợ có con, tập hợp quyến thuộc, cung tần
thể nữ rất đông, cho đến vui theo năm dục, các
việc làm ấy đều là không thật, luôn trong sạch,
tinh khiết, lìa các việc cấu nhiễm, không luyến ái,
không tham đắm, không động, không chuyển. Bồ-tát
chỉ vì giáo hóa tất cả chúng sinh, làm viên mãn
nguyện đời trước và khiến cho thiện căn được
thuần thục nên dùng vô số nguyện lực thần thông,
phương tiện thiện xảo, biến hóa sinh ra, biến hóa
hoạt động. Ở trong pháp thần thông tự tại đạt
được định an vui vắng lặng, tùy theo việc làm đều được lợi ích.

Khi Bồ-tát ở trong
cung, tuy thọ nhận tất cả voi, ngựa, nô tỳ nhưng hết
thảy đều do nguyện lực thù thắng vốn có từ đời
trước, nên được thọ hưởng, Bồ-tát vì sự
thành tựu đó nên tiếp nhận. Do nhân duyên này
nên biết Bồ-tát hiện tướng cưới vợ, có con
chẳng phải do tâm tham ái.

Lại vì duyên gì, vào
một lúc nọ, Bồ-tát đi đến bên gốc cây Diêm-phù
ngồi kiết già, khi ấy tuy ánh nắng mặt trời di
chuyển, nhưng bóng cây vẫn không di chuyển. Tướng
ấy là thế nào? Vì Bồ-tát muốn cho bảy ức hàng
trời, người được lợi ích nên hiện tướng như vậy.
Lại vì duyên gì,
Bồ-tát ra khỏi thành dạo chơi nơi các khu viên lâm
thấy sự sinh già bệnh chết, sinh sợ hãi? Do Bồ-tát
đã lìa mọi sự sợ hãi của sinh già bệnh chết,
nên khi thấy tướng này bèn hiện sự kinh sợ là
muốn làm cho chúng sinh khởi tâm lo sợ nhàm chán.

Lại vì sao, Bồ-tát
vượt thành xuất gia vào lúc nửa đêm mà không
phải là ban ngày? Bồ-tát chọn lúc nửa đêm là
muốn làm cho tất cả mọi người trong thành
Ca-tỳ-la-vệ đều không nhìn thấy. Lại nữa, Bồ-tát
muốn làm cho thiện căn của mình được tăng trưởng,
pháp thiện đầy đủ, thanh tịnh viên mãn, xả bỏ tất
cả việc vui, do đó Bồ-tát nửa đêm vượt thành xuất gia.

Lại khi Bồ-tát ra
khỏi cung vua rồi, đi đến rừng khổ hạnh tự tay cắt
tóc. Vua cha là Tịnh Phạn nghe được việc này trong
tâm không tin: “Con ta sao lại cắt tóc?”. Sau biết
được sự thật, vua rất buồn khổ. Vậy tướng này
là thế nào? Bồ-tát sở dó cắt tóc vì muốn cho
các chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, người
không phải người nơi thế gian trong tam thiên đại
thiên thế giới nhìn thấy nhục kế an lành, oai quang
cao tột của Phật mà chiêm ngưỡng cung kính đảnh
lễ, được lợi ích lớn. Do duyên này nên Bồ-tát tự cắt tóc.

Bồ-tát lại có ngựa
chúa Ca-sa-ca là giống đẹp thuần, người cầm cương
có thể điều khiển tốt. Khi Bồ-tát cưỡi ngựa ra
khỏi cung vua, ngựa vui mừng đưa Bồ-tát đi, sau đó
mới từ giã. Vậy tướng ấy là thế nào? Nghóa là
Bồ-tát hoan hỷ từ bỏ không luyến tiếc tất cả
những gì mình yêu mến, muốn cho tất cả chúng sinh
đời sau tu học trong pháp của mình, lìa các tham ái,
chấp trước, như Bồ-tát bây giờ. Lại muốn cho các
hàng xuất gia trong đời mạt pháp vì chánh mạng mà
xuất gia học đạo. Do duyên này nên từ bỏ ngựa chúa.
Lại vì duyên gì,
Bồ-tát ở nơi vắng lặng, trải qua các việc khó
khăn trong sáu năm tu khổ hạnh, có phải là Bồ-tát
do nghiệp chướng khác mà chiêu cảm quả báo ấy?
Đó là Bồ-tát đã dứt hết các chướng ngại,
không có khổ báo, các việc đã làm chỉ là phương
tiện thiện xảo của Bồ-tát.

Này thiện nam! Trước
ông đã hỏi Ta là khi làm Bồ-tát nhất sinh bổ xứ
đã từng nói: Vì sao Bồ-tát lại cạo bỏ râu tóc?
Làm sao cầu đạo Bồ-đề? Mà Bồ-đề này rất khó
đạt, nhân duyên ấy không phải là không tạo được
lợi ích. Ta sẽ vì ông giảng nói rõ về sự thật.
Ta nhớ vào đời quá khứ, ở trong pháp của Đức
Như Lai Ca-diếp, Ta làm Bồ-tát tên là Hộ Minh, khi ấy
Ta dùng phương tiện thiện xảo, đối với các chúng
sinh tùy theo căn cơ, luôn khiến cho họ được lợi
ích. Lúc đó, có năm người Bà-la-môn là con của
các dòng họ lớn, trước ở trong pháp của thừa
Bồ-tát tu các phạm hạnh, sau vì gặp phải bạn ác
làm cho quên mất tâm đại Bồ-đề. Năm ngừoi
Bà-la-môn ấy cùng nghó: “Chúng ta đã gặp được
pháp Bồ-đề, mà nay khởi tâm này là tương ưng
với dị kiến”. Bấy giờ, Ta biết được ý ấy
liền dùng phương tiện để dẫn dắt, ở trước họ
nói: “Vì sao cạo bỏ râu tóc? Làm sao cầu Bồ-đề,
mà Bồ-đề này rất khó đạt được?”. Năm người
Bà-la-môn khi nghe lời này, đều nghó: “Vì sao
Bồ-tát Hộ Minh nói lời như vậy? Bồ-tát biết ý
nghó ấy, lại bảo: Vì sao cạo bỏ râu tóc? Làm sao
cầu Bồ-đề, mà Bồ-đề này rất khó đạt được?
Lúc ta nói như vậy rồi, liền an trụ trong pháp môn
chân thật bình đẳng và cùng năm người Bà-la-môn đồng ở một nơi.

Bấy giờ, có hai
người, người thứ nhất tên Kiệt-trí-ca-la, người
thứ hai tên Cống-bà-ca-la đi đến chỗ Ta và năm
người Bà-la-môn. Trước tiên xưng tụng tán thán
công đức cao tột của Như Lai Ca-diếp, sau nói với
Ta và năm người Bà-la-môn: “Chúng ta có thể đến
chỗ của Đức Ca-diếp Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác”. Lúc ấy, Ta nghó: “Thiện căn của năm người
Bà-la-môn này chưa thuần thục, nếu cùng đến chỗ
Đức Phật Ca-diếp mà Ta xưng tụng công đức cao tột
của Như Lai Ca-diếp thì năm người Bà-la-môn ấy
không thể tán thán được”. Suy nghó rồi, Ta bảo
hai người kia: “Ta tự biết lúc nào nên đi”. Nói
thế rồi, ngay nơi pháp Bát nhã Ba-la-mật-đa, Ta trụ
vào không chỗ trụ. Nhờ sự hộ trì của Bát nhã
Ba-la-mật đa, từ đó sinh ra phương tiện thiện xảo.
Ta liền nói với năm người Bà-la-môn: “Ta vừa
nói với các ông: Vì sao cạo bỏ râu tóc? Làm sao
cầu Bồ-đề, mà Bồ-đề này rất khó đạt được?”.
Đối với nghóa như vậy các ông chưa hiểu, Ta sẽ
giải thích cho các ông. Vì nghóa gì mà Bồ-đề khó
được? Vì Bồ-tát đối với Bát nhã Ba-la-mật-đa,
không có tưởng hành, không có tưởng trụ. Tức
là đối với Bồ-đề không trí, không đắc, quán
xét như thật đều không có chỗ thủ đắc. Bồ-đề
ấy là không ở bên trong, không ở bên ngoài,
không ở giữa, không thể dùng thân mà được,
không thể dùng tâm mà được, tận cùng trong không,
tất cả đều không thủ đắc. Do vậy, lúc nãy Ta nói
với các ông: “Vì sao cạo bỏ râu tóc? Làm sao cầu
Bồ-đề? Mà Bồ-đề này rất khó đạt được. Phải
biết, đây là lời nói chân thật”.

Khi năm người
Bà-la-môn nghe pháp này rồi, tâm liền được khai
ngộ, an trụ nơi pháp Đại thừa như cũ. Ta nói như
thế rồi, trụ vào tất cả pháp với tâm không thủ
đắc, liền rời khỏi nơi ấy và đi một mình đến ở một chỗ khác.

Lúc đó, năm người
Bà-la-môn kia cũng vẫn ở chỗ cũ. Khi ấy,
Kiệt-trí-ca-la và Cống-bà-ca-la, hai người nương nơi
sức oai thần của Phật, lại đến chỗ đó khuyên
bảo dẫn dắt, làm cho năm người Bà-la-môn đồng
đến chỗ của Phật Ca-diếp. Ta xem thấy căn duyên của
năm người Bà-la-môn đã thuần thục rồi, liền
cùng với hai vị ấy và năm người Bà-la-môn đi
đến chỗ Đức Ca-diếp Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác. Đến nơi Phật rồi, đều đảnh lễ nơi
chân Phật. Hai vị kia do năng lực của thiện căn từ
đời trước nên thấy được tướng hảo của Phật,
tâm mỗi người đều được thanh tịnh. Năm người
Bà-la-môn thấy Như Lai sắc tướng quang minh, oai đức
an nhiên, tâm sinh vui mừng, đều nhờ vào năng lực
của thiện căn từ đời trước, nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác trở lại. Khi đó, Ta
bạch Phật: “Thiện căn của năm người Bà-la-môn
này đã thuần thục, xin Phật hóa độ”.

Bấy giờ, Đức
Ca-diếp Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác vì
họ mà giảng nói tạng pháp của Bồ-tát, tùy theo
căn cơ mà họ có thể hiểu rõ, tức thời đều
đạt được pháp nhẫn Vô sinh. Đức Như Lai Ca-diếp
thọ ký cho Ta được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Ta được thọ ký rồi, bạch Phật Ca-diếp: “Năm
người Bà-la-môn này do Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác tiếp nhận, làm cho họ thấy được Như Lai, lại
vì họ giảng nói pháp tạng của Bồ-tát, giáo hóa
hướng dẫn cho họ đều được pháp nhẫn. Bồ-tát
cầu đạo Bồ-đề của Phật, không còn thoái lui”.

–Này Bồ-tát Trí
Thượng! Xưa, Ta ở trong pháp của Như Lai Ca-diếp, khi
còn làm Bồ-tát nhất sinh bổ xứ, đã nói: “Vì
sao cạo bỏ râu tóc? Làm sao cầu Bồ-đề? Mà Bồ-đề
rất khó đạt được”. Nói lời đó rồi, ta đều
vì họ mà mở bày dẫn dắt, do nhân duyên ấy nên
họ được lợi ích. Vì vậy nên biết, những lời
ta nói đều lợi ích, đều là phương tiện thiện xảo
của Đại Bồ-tát, không phải lỗi lầm, không phải
pháp bất thiện. Nếu có chúng sinh nào ít biết ít
thấy, hoặc đối với Sa-môn, Bà-la-môn nào giữ
giới thanh tịnh, mà nói lời không có nghóa, tức
cho trí là phi trí thì người nói lời này không thể
tạo được lợi ích an vui lâu dài, chỉ cùng tương
ưng với khổ thọ, khiến các chúng sinh này gây tạo
nghiệp bất thiện thì đó là người lỗi lầm. Đại
Bồ-tát thì không như vậy, tất cả nghiệp chướng
đều đã dứt sạch, lại không còn bị một chút
nghiệp chướng nào. Bồ-tát chỉ vì chúng sinh diệt
trừ các pháp ác làm cho họ có thể chứng được đạo giải thoát.

Này
Bồ-tát Trí Thượng! Vì nhân duyên xưa nên biết là như thế.

Ta có trải qua sáu
năm khổ hạnh làm việc khó làm, chỉ vì nhằm điều
phục các ngoại đạo, lại muốn cho các chúng sinh
phát khởi tinh tấn, nên một ngày chỉ ăn một hạt
mè, một hạt gạo, là muốn cho thân thể được thanh
tịnh. Do nhân duyên này nên tu khổ hạnh trong sáu
năm, chẳng phải là do nghiệp tàn dư mà chiêu cảm quả báo.

Khi xưa, trong thời
gian ta tu khổ hạnh sáu năm, có năm trăm vạn Thiên
chúng và tiên chúng đều được Tam-muội trí thông.
Thế nên biết ta tu hạnh này là dùng phương tiện
thiện xảo để tạo lợi ích.

Lại nữa, sau khi
Bồ-tát nhận bát cháo sữa xong, sức lực hồi
phục, mới đi đến Bồ-đề đạo tràng, thành bậc
chánh giác. Sao Bồ-tát không để cho thân ấy gầy
ốm tiều tụy rồi đến Bồ-đề đạo tràng thành bậc
Chánh giác? Vì Bồ-tát thương xót tất cả chúng sinh
nơi đời sau, nên nhận bát cháo sữa, thọ thực
xong mới thành Chánh giác. Vì sao? Vì chúng sinh nơi
đời sau đều nhờ sự ăn uống giúp thêm sức
khỏe. Có các chúng sinh cầu đạo quả, nếu không
nhờ sự ăn uống để nuôi thân họ thì không thể
tăng tiến, hoặc sẽ sinh tâm thoái chuyển. Nếu người
nhờ sự ăn uống trợ giúp thân thể sẽ được an
ổn, nhờ được an ổn nên nhớ được các pháp
thiện, mới có thể tăng tiến, hướng cầu đạt đạo
quả. Ta muốn cho chúng sinh nơi đời sau làm theo như
vậy, nên ban đầu nhận sự ăn uống, sau mới tiến
tu đạo. Lại vì muốn cho người mục nữ dâng cúng
cháo sữa kia được đầy đủ nhân bố thí, thành
tựu pháp Bồ-đề phần, nên khi ta nhận thức ăn
xong, ngồi nơi đạo tràng chứng đắc quả Bồ-đề.
Có thể trải qua ngàn kiếp ở trong một tam-ma-địa,
đều nhờ sự ăn uống trợ lực, vì nhân duyên
này nên nhận bát cháo sữa kia.

Lại nữa, Bồ-tát
đã ngồi trên tòa Kim cang bên cội Bồ-đề, vì sao
không mau chứng quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, mà trước đó còn hàng phục các quân ma?
Bởi vì, không nơi nào có thể dung chứa các chúng
ma ác. Nếu Bồ-tát không dùng phương tiện thiện xảo
để dung nạp, các ma ác kia sẽ gây rối loạn cho tất
cả chúng sinh. Vì thế, Bồ-tát ngồi nơi tòa suy nghó:
“Nay ta đã thành Đẳng Chánh Giác, nhưng các chúng
sinh trong thế giới Tam thiên đại thiên này, có
chúng sinh nào tâm không vui mừng?” Nghó rồi, xem
xét biết tâm của các ma ác không vui mừng mà muốn
nhiễu hại Bồ-tát.

Lúc ấy, Bồ-tát lại
suy nghó: “Ta không nên cùng ma chiến đấu, chỉ dùng
thần thông biến hóa để hàng phục đám ma kia, và
làm cho tất cả chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, người
không phải người, thấy được tướng sư tử diệu
dụng nơi thần thông tự tại của Bồ-tát, phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do nhân này nên
khiến đều sẽ chứng đắc Niết-bàn tối thượng”.
Bồ-tát nghó thế rồi, liền từ giữa chặng mày
phóng ra ánh sáng lớn, soi khắp thế giới Tam thiên
đại thiên, làm cho tất cả ánh sáng nơi cung điện
của các ma đều bị mờ tối. Trong ánh sánh ấy phát
ra lời nói: “Nơi đây có con của vua Tịnh Phạn,
thuộc chủng tộc Thích-ca, từ bỏ ngôi vị Chuyển luân
vương, xuất gia tu đạo, đến Bồ-đề đạo tràng
chứng đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”.

Khi lời ấy phát ra,
lại có vô số bốn chúng trời, người, đến chỗ
của Bồ-tát cung kính chiêm ngưỡng, đảnh lễ. Lúc
đó, tất cả Ma vương và quyến thuộc của ma, thấy
việc này rồi thì hết sức kinh sợ, bỏ chạy tứ
tán, bị mũi tên ưu buồn cắm vào tim rất đau khổ.
Các chúng ma ác càng tăng thêm tức giận, trong
khoảnh khắc hóa làm bốn loại binh, vây kín xung quanh
Bồ-đề đạo tràng hàng trăm do-tuần, biến hiện đủ
loại để quấy rối. Bấy giờ Bồ-tát trụ nơi tâm
đại bi, tuy thấy các tướng ấy nhưng không lay động,
Bồ-tát liền dùng bàn tay có màn lưới báu biểu
hiện tướng hàng ma, khiến các ma ác đều bị hàng
phục. Lúc đó có tám mươi bốn ức chúng Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, người, không phải người
v.v… đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Do nhân duyên này, nên trước tiên Bồ-tát
hiện tướng hàng ma, phải biết đều là phương tiện
thiện xảo của Đại Bồ-tát.

Lại vì duyên gì, Như
Lai chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
ngồi kiết già trong bảy ngày đêm, nhìn chăm chú
vào cây Bồ-đề, lặng yên bất động? Bởi vì, cõi
Sắc có các Thiên tử tu hạnh tịch tónh, thấy Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác ngồi kiết già,
tâm rất vui mừng, suy nghó thế này: “Trong bảy ngày
đêm, Như Lai chỉ trụ tâm vào một chỗ vắng lặng, vì
tâm này không thể thủ đắc”. Khi nghó như thế, có
ba vạn hai ngàn Thiên tử nơi cõi Sắc phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì ta muốn làm cho
người tu hành trong đời sau đều có thể tu được
hạnh vắng lặng như vậy. Do nhân duyên ấy, Như Lai đã
được đạo Bồ-đề, trong bảy ngày đêm nhìn chăm
chú vào cây Bồ-đề, lặng yên bất động.

Lại, khi Như Lai đã
được đạo Bồ-đề, vì sao lúc ban đầu Phạm vương
thỉnh Thế Tôn chuyển bánh xe pháp? Nhân duyên này
là vì có các Phạm chúng cầu xin Phạm vương tùy
nghi thuyết pháp. Vì sao? Vì các Phạm chúng kia cho, có
thể nương tựa theo Phạm vương, lại cho là Phạm vương
có thể sinh ra Phạm chúng ở thế gian này, lại không
ai sinh trước Phạm vương. Khi ấy, Phạm vương suy nghó:
“Đức Như Lai Đại sư là bậc tôn kính của thế
gian, tùy nghi thích ứng đều biết hết căn cơ của
chúng sinh, vậy ta nên cầu thỉnh Ngài nói pháp”.

Nghó vậy rồi, liền
đến Bồ-đề đạo tràng, thỉnh cầu Thế Tôn chuyển
bánh xe pháp. Khi Phạm vương thỉnh cầu, có sáu trăm
tám mươi vạn Phạm chúng phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Do duyên ấy, nên Phạm vương là vị
thỉnh Phật chuyển bánh xe pháp đầu tiên.

–Này Bồ-tát Trí
Thượng! Đại viên cảnh trí của Như Lai có thể soi
rõ tất cả tâm hành, lời nói của chúng sinh. Tất
cả việc làm không chỗ nào là không dung nạp, thấy
rõ biên vực ban đầu của chúng sinh. Người có đủ
thiện căn, người không đủ thiện căn, đủ các
loại chúng sinh, đủ các loại nghiệp báo, thảy đều
hiện rõ trong Đại viên cảnh trí. Cho đến việc làm,
sự báo ứng của Phật, Như Lai cũng hiện trong đó.

Bồ-tát đến Bồ-đề
đạo tràng thành Đẳng chánh giác, đầy đủ tất cả
pháp thiện, công đức cao tột. Như Lai đã dứt trừ
tất cả pháp bất thiện, đã có thể làm thanh tịnh
tất cả chướng ngại buộc ràng, đã có thể xa lìa
tất cả tội lỗi. Công đức như vậy, đại viên
cảnh trí đều có thể soi rõ.

Lại nữa, này
Bồ-tát Trí Thượng! Do tâm đại bi của Như Lai phát
sinh phương tiện thiện xảo, rộng vì tất cả chúng
sinh mà cứu độ. Giống như vị thầy thuốc giỏi hiểu
rõ mọi thứ thuốc men, tùy theo từng căn bệnh mà
cho thuốc, hòa hợp các vị thuốc ngọt, cay, đắng,
tùy bệnh để cho uống, đều trừ được bệnh. Đại
sư Như Lai cũng vậy, có đầy đủ các thứ phương
tiện thiện xảo, làm bậc đại y vương, khéo trị bệnh
cho chúng sinh, tùy theo mỗi chúng sinh có bệnh gì, theo
đúng bệnh của họ, dùng phương tiện thiện xảo để
chữa trị, làm cho họ đều được giải thoát.

Lại như ở thế gian,
đứa con mới sinh ra, mẹ hiền cho bú mớm, nuôi
dưỡng, thương yêu, giữ gìn khiến không chút bệnh
khổ xâm nhập. Nếu sau đó có bệnh, người mẹ liền
tìm thuốc hay cho uống để được bình phục. Con đã
bình phục rồi, mới được yên vui, Như Lai đại sư
cũng như vậy, làm cha của tất cả thế gian, thấy các
chúng sinh tưởng như con của mình, không để chúng
sinh có sự buồn khổ. Nếu thấy chúng sinh tạo nghiệp
như thế, bị quả báo như thế thì Như Lai tùy theo chỗ
thích hợp, dùng phương tiện thiện xảo để cứu độ đạt giải thoát.

Này Bồ-tát Trí
Thượng! Ta đã nói như vậy nên biết đó là phương tiện thiện xảo.

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THIỆN XẢO
PHƯƠNG TIỆN

Quyển IV

Lại nữa, này
Bồ-tát Trí Thượng! Ta nhớ về đời quá khứ, lúc
đó có năm trăm người khách buôn vào biển tìm
vật báu. Lại có một nguời khách buôn tánh tình
lanh lợi, cứng rắn, mạnh mẽ nhưng xấu ác, trên
đường đi biển bỗng gặp đoàn người kia, người
này liền sinh ý ác mưu tính muốn được châu báu,
liền tự suy nghó: Ta nên bày cách giết chết các
người buôn kia, đoạt lấy châu báu trở về châu
Diêm-phù-đề, hưởng sự vui sướng.

Trong số năm trăm
người kia có một chủ buôn tên là Thiện Ngự,
tánh tình hiền hòa, thường thương yêu tất cả mọi
người. Khi vị này nằm nghỉ, trong mộng chợt thấy
tướng của vị thần biển cả hiện ra nói với chủ
buôn: “Ông nên biết, ngoài các bạn buôn của ông,
còn có một người khác tánh tình hung ác, tên gọi
như thế, hình dáng như thế, người ấy sinh tâm mưu
hại muốn cướp đoạt châu báu, suy nghó phải mau
giết hết các ông để đoạt lấy vật báu trở về
châu Diêm-phù-đề hưởng sự vui sướng. Vì vậy ta
nói cho ông biết trước để ông có thể tìm phương
cách, làm cho người ác này không gây nghiệp giết
hại, tránh được quả báo địa ngục, mà đoàn
người buôn lại được toàn mạng. Vì sao? Vì năm
trăm người này đối với đạo Bồ-đề vô thượng
đã đạt quả vị Bất thoái chuyển, còn người ác
kia đối với những người trụ nơi pháp Bồ-tát như
vậy, nếu gây nghiệp giết hại thì vónh viễn bị đọa
nơi địa ngục, không có thời hạn ra khỏi, vậy ông
nên khéo bày phương tiện cứu độ người ấy.

Thương chủ Thiện Ngự
thức dậy liền suy nghó: “Ta phải có cách gì làm
cho người ác này không tạo nghiệp giết hại, tránh
được quả báo địa ngục, còn các người buôn đều
được toàn mạng”. Trong một ngày suy nghó như vậy,
tìm phương tiện nhưng chưa có được. Miệt mài suy
nghó cho đến bảy ngày cũng không thể tìm ra. Quá
bảy ngày rồi mới nghó: “Ta không thể tìm được
cách gì, chỉ đối với người có tâm ác kia, giết
chết hắn trước, người ấy chết rồi sẽ không gây
nghiệp giết hại, tránh được quả báo địa ngục,
làm cho các người khác được toàn mạng”. Nghó
thế rồi lại so sánh: “Nếu ta cùng với năm trăm
người này giết người kia thì đều bị đọa vào địa
ngục. Ta nên vì tâm đại bi mà cứu giúp họ, phải
tự tay giết. Do nhân giết hại này, nếu ở trong
ngàn kiếp bị quả báo địa ngục ta cũng nhẫn chịu.
Chỉ có thể dùng phương tiện đại bi như vậy, mới
làm cho người ác này không tạo nghiệp giết hại
tránh khỏi khổ nơi địa ngục, trong vô lượng kiếp,
lại làm cho các thương buôn trụ nơi pháp Bồ-tát
ấy được an ổn, không gặp nạn”. Người thương
chủ nghó rồi, dùng phương tiện giết người ác kia,
người ác ấy sau khi chết được sinh lên cõi trời.

–Này Bồ-tát Trí Thượng! Nên biết năm trăm người
thương buôn thời ấy là năm trăm Đức Như Lai trong
Hiền kiếp này. Người thương chủ tức là thân Ta.
Ta luân hồi trong trăm ngàn kiếp, dùng tâm đại bi,
bày ra đủ các thứ phương tiện thiện xảo như thế
để cứu độ chúng sinh. Ý ông thế nào? Đại
Bồ-tát dù trải qua trăm ngàn kiếp trong luân hồi
đều là dùng trí phương tiện để cứu độ chúng
sinh, chớ cho là Đại Bồ-tát có nghiệp chướng!
Nên phải biết hành tạo gây nghiệp của chư Phật,
Bồ-tát thảy đều thanh tịnh, lại không có chút phần
nhỏ chướng ngại nào.

Này
Bồ-tát Trí Thượng! Nên biết Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác là thân kim cang không hoại,
cho đến bước chân đi cũng đều dùng phương tiện
thần thông tạo lợi ích lớn.

Bấy giờ, trong thành
Xá-vệ có hai mươi người cùng gặp hai mươi người
bạn cực ác, các người ấy đồng sinh tâm ác muốn
mưu giết hại những người kia, mỗi người đều tìm
một cách. Khi ấy, bốn mươi người nhờ sức oai
thần của Phật, đều đi đến chỗ Phật, đứng sang
một bên. Lúc này, Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác vì muốn hóa độ bốn mươi người
kia, nên trong khoảng sát-na hóa làm một người cao
lớn ở trong chúng hội của Phật, bạch cùng Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên: “Tôn giả nên biết, trong
đại địa này không lâu sẽ xuất hiện các loại cỏ
cây”. Người to lớn kia nói xong, Đức Thế Tôn
liền đưa bàn chân phải xuống đất, chỉ trong chốc
lát, khắp trên mặt đất đều sinh cỏ cây, cao khoảng một thước.

Tôn giả
Mục-kiền-liên bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Bây giờ
đã xuất hiện tướng cỏ cây, ở các phương khác
con có thể thấy hay không?”.

Phật đáp: “Không thể thấy”.

Tôn giả
Mục-kiền-liên liền giữ lại một ít cỏ cây. Lúc
đó, ba ngàn đại thiên thế giới thảy đều chấn
động. Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác, dùng sức thần thông tự hiện thân tướng
vượt qua cõi Phạm, các cỏ cây này cũng theo vượt qua cõi Phạm.

Như Lai lại dùng sức
thần thông hiện ở trong biển cả, các cỏ cây này
cũng theo đó mà hiện. Như Lai dùng sức thần thông
vào giữa núi lớn, cỏ cây này cũng theo đến đó.

Khi ấy, Như Lai trở
lại tòa ngồi, rồi liền thâu chân phải, nhưng cỏ
cây cũng ở yên không động.

Tôn giả A-nan bạch
Phật: “Như Lai Thế Tôn! Xưa do nhân duyên gì mà nay
hiện tướng như vậy?”.

Phật bảo Tôn giả
A-nan: “Xưa Ta là thương chủ lớn, vào biển tìm của
báu gặp tri thức ác, lúc đó, Ta vì tâm đại bi
nên dứt trừ thân mạng của kẻ kia, do nhân duyên
xưa nên nay có tướng này”. Đức Thế Tôn nói kệ:

Bây giờ đã hiện
tướng như thế!

Không trụ hư không
và biển núi

Cho đến không trụ
các phương khác

Do nhân xưa nên trụ như vậy.

Lúc đó, bốn mươi
người kia suy nghó: “Như Lai là Đại Pháp vương,
không thật có một chút nghiệp chướng nào, chúng
ta sinh tâm ác mưu hại lẫn nhau, nay ở trước Đức
Phật nên sám hối”.

Nghó vậy rồi đồng
bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Chúng con trước đã
sinh tâm ác, muốn giết hại lẫn nhau, nay đều xin sám hối”.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn liền vì họ giảng nói pháp yếu. Bốn mươi người
kia đều đạt được Tam-muội Trí chứng. Cùng lúc
có ba trăm hai mươi vạn chúng sinh xa lìa trần cấu,
được pháp nhãn thanh tịnh.

–Này Bồ-tát Trí
Thượng! Do nhân duyên này nên biết chư Phật Như Lai
nhấc chân, hạ chân đều là phương tiện thần thông
tạo lợi ích lớn, thật không bị một chút phần
nghiệp chướng nào.

Lại, Như Lai đã lìa
các bệnh, vì sao có lúc còn sai các Bí-sô đến chỗ
Kỳ-bà xin nước tinh chất nơi nhụy hoa sen xanh để
làm gì?

Vì bấy giờ Ta cùng
với năm trăm Bí-sô kiết hạ ở giữa rừng chưa
lâu. Lúc đó có hành giả tên Tu-tả-la-ma-bà-vỹ-ca
ở cạnh khu rừng này, người ấy bỗng nhiên sinh
bệnh, không thể đi lại, không thể chữa trị, nên
tới chỗ ta xin thuốc hay để trị bệnh. Khi ấy, ta suy
nghó: “Nay ta không nên biết cách trị bệnh ấy. Vì
sao? Vì nếu ta biết bệnh này trị như thế nào thì nơi
đời sau sẽ hủy hoại tâm Thánh, chỉ nên chỉ bày
cách nào để được thuốc trị bệnh ấy, và sai các
chúng Bí-sô đi tìm thuốc đó”. Nghó như thế rồi,
liền bảo chúng Bí-sô đến chỗ Kỳ-bà, xin nước
tinh chất nơi nhụy hoa sen xanh để trị bệnh. Các Bí-sô
tuy vâng lời Phật, nhưng chưa làm theo. Khi ấy, Thiên
tử Tịnh Cư, thấy các Bí-sô bèn bạch: “Thưa Tôn
giả! Các vị nên biết phải theo lời Phật tìm đúng
thuốc như vậy để trị bệnh, chớ tìm thuốc khác, vì
người bệnh uống vào sẽ bị chết”. Các Bí-sô
nói: “Nếu chúng tôi đi tìm thuốc mà trái với
giới luật của Phật, chúng tôi thà tự mất mạng,
hoàn toàn không làm trái giới luật Phật.” Thiên
tử Tịnh Cư lại thưa các Bí-sô: “Như Lai là Đại
pháp vương, do tâm tạo lợi ích nên hiện tướng chỉ
dẫn thuốc uống trị bệnh. Sao các ông không làm như
lời dạy. Hãy đi xin thuốc, hãy đi xin thuốc!”.
Thiên tử Tịnh Cư nói như vậy ba lần, các Bí-sô
mới hết tâm nghi ngờ, liền đi đến chỗ Kỳ-bà xin
thuốc, được thuốc rồi đem trao cho người bệnh kia,
uống liền hết bệnh.

Này Bồ-tát Trí
Thượng! Do nhân duyên ấy nên ta vì tạo lợi ích,
mới sai các Bí-sô tìm thuốc như vậy, chứ chẳng
phải Như Lai có các bệnh khổ.

Lại nữa, các Như
Lai ở trong nhóm phước là tối thượng, cao tột, vì
sao ban đầu lại cầm bát vào thành khất thực?

Do Như Lai đã lìa các
chướng ngại, không nghó đến ăn uống, nhưng vì
thương các Bí-sô nơi đời sau có ít phước đức,
tuy họ bưng bình bát đi vào thành phố, thôn xóm
khất thực mà không xin được, phải chán nản,
không thể thường xuyên siêng đi khất thực. Như Lai
làm cho các Bí-sô này lúc ấy suy nghó: “Như Lai đại
sư đối với thế gian này là phước đức cao tột,
vậy mà còn tùy nghi bưng bình bát khất thực, huống
chi ta là Bí-sô đời sau, phước đức cạn mỏng, xin
ăn khó khăn, không nên chán nản, phải đi khất
thực, tuy là được ít nhưng cũng lấy làm đủ”.

Này Bồ-tát Trí
Thượng! Như Lai ở đời đi khất thực là tùy
thuận để tạo lợi ích. Nghóa là muốn cho các
Bà-la-môn, trưởng giả, cư só, cho đến tất cả dân
chúng, nhờ oai thần Phật gia trì nên trong đời hiện
tại đầy đủ các thức ăn uống, không gặp khổ
nạn về đói kém. Vì sao? Vì Đức Như Lai còn ở
đời, không để cho các ma gây nạn đói kém, nên
Như Lai tùy theo thế gian dùng phương tiện thiện xảo,
dù có ăn uống nhưng không tham đắm, không làm cho
các Bà-la-môn, trưởng giả, cho đến tất cả dân
chúng và các Thiên tử suy nghó: “Sa-môn Cù-đàm
đối với sự ăn uống sinh tâm ưa thích”. Vì Như
Lai muốn cho họ không có sự suy nghó ấy, nên suốt
ngày đêm cùng chúng Bí-sô thường nhất tâm trụ
vào Tam-muội, vắng lặng không động, không cao không
thấp, từ trước ra sau, sau như ở trước, luôn tương
ưng với chánh niệm.

Vào một lúc nọ, Ta
trụ trong Tam-muội, có bảy vạn Thiên tử phát tâm
thanh tịnh, cung kính đảnh lễ, Ta liền ra khỏi Tam-muội,
vì họ giảng nói giáo pháp yếu.

Các Thiên tử kia,
đối với các pháp, được pháp nhãn thanh tịnh. Do
nhân duyên này, nên biết chư Phật Như Lai hiện tướng
khất thực chỉ vì tạo lợi ích nên dùng phương tiện thiện xảo.

Lại khi ấy có
Tán-hữu-ma-nỗ-phược-ca, đối với Phật Như Lai sinh
tâm ác nên bị đọa nơi địa ngục, được Phật cứu
giúp, việc ấy như thế nào?

Do vì Như Lai oán thân
đều bình đẳng, không hề có chút chướng ngại
ràng buộc, chỉ vì tạo lợi ích an vui cho chúng sinh.
Lúc đó, Ta muốn cứu giúp Tán-hữu-ma-nỗ-phược-ca
kia, nên dùng sức oai thần khiến thấy được chư
Phật Như Lai nơi hằng hà sa số thế giới, trong Đại
viên cảnh trí của chư Như Lai hiện lên các nghiệp
đã tạo của ông ấy. Do sức thần thông của các
Như Lai, làm cho Tán-hữu-ma-nỗ-phược-ca thấy rõ
nghiệp của mình, tâm liền biết lỗi, nói: Nay ở
trong này hiện rõ sự chân thật, nên mới suy nghó
đầy đủ về tất cả pháp thiện của Như Lai. Sao ta
lại chỉ gây ra nghiệp ác mà thể không đạt được
chút pháp thiện nào cả.

Khi Ma-nỗ-phược-ca
nghó như vậy liền được phạm hạnh thanh tịnh chân
chánh, ở trong mộng được thấy Phật hiện thân,
những tội lỗi do tâm ý ác gây ra từ trước đều
tiêu diệt hết. Sau khi chết rồi, tránh được quả
báo địa ngục. Nên biết, đó đều là sức thần
của Như Lai vì muốn cứu giúp. Vì sao? Nghóa là Như
Lai dùng phương tiện đại bi không bỏ chúng sinh.

Lại, có Phạm chí
Tôn-na-lợi, vì nhân duyên gì mà dứt mạng sống
trong rừng Kỳ Đà, khi ấy Phật không biết, sao gọi
là Nhất thiết trí?

Vì Như Lai với chánh
trí vô ngại, thảy đều đầy đủ, không có gì là
không thấy biết. Như Lai thuận theo việc thần thông,
các sắc tướng v.v… đều do oai thần lập nên. Nay
Phật xem thấy Phạm chí Tôn-na-lợi này tuổi thọ đã
hết, chắc chắn phải chết, không phải là Như Lai
không biết rõ. Lại muốn đem nhân duyên này để
thâu phục các ngoại đạo khiến tâm họ ngừng gây tội lỗi.

Khi ấy, Như Lai dùng
uy lực gia trì, trong bảy ngày đêm không vào thôn
xóm. Lúc đó, có sáu mươi ức thiên nhân, sau bảy
ngày đã đến chỗ Phật, Đức Phật tùy theo căn cơ,
giảng nói giáo pháp, ai cũng liền đạt được trí
Tam-muội Trí chứng.

Lại vì duyên gì, xưa
Như Lai trong ba tháng ăn lúa mạch của ngựa? Do vì Như
Lai muốn làm cho các Bà-la-môn, trưởng giả, sinh tâm
cho là điều ít có, lại thành tựu được việc lợi
ích. Vì sao thế? Vì lúc ấy, Ta cùng với năm trăm
Bí-sô thấy thiện căn đời trước của năm trăm
con ngựa kia đã thuần thục. Vì từ nhiều đời
trước, năm trăm ngựa này là người đã từng
gần gũi cúng dường Phật, Như Lai, đã ở trước
Phật phát tâm Bồ-đề, sau, nhân do gặp tri thức ác
phá hoại pháp thiện, nên gây tạo các nghiệp ác,
do báo ứng đó, nay thọ thân ngựa.

Lại, năm trăm ngựa
này xưa kia đã từng phát thệ nguyện lớn với
Bồ-tát Nhật Tạng, do đã phát thệ nguyện lớn từ
đời trước, nay lại gặp Bồ-tát Nhật Tạng, dùng
pháp Bồ-đề làm phương tiện giáo hóa khiến được
độ thoát. Năm trăm ngựa này do oai lực của
Bồ-tát và năng lực thệ nguyện của chúng nên có
thể nhớ được việc đời trước.

–Này Bồ-tát Trí
Thượng! Ta thấy đám ngựa ấy có nhân duyên này
nên thương xót muốn hóa độ, mới cùng các Bí-sô
qua chỗ ngựa, lấy lúa mạch đó mà ăn.

Ta ăn xong, lại đem
trao cho năm trăm Bí-sô. Khi ấy, năm trăm ngựa kia
nhờ năng lực của thiện căn từ đời trước,
nên thấy Phật và chúng Bí-sô ăn lúa mạch của
ngựa, liền lễ Phật và Bí-sô, trải qua ba tháng,
năm trăm ngựa kia thảy đều chết, được sinh lên
cõi trời Đâu-suất. Từ cõi trời ấy, tất cả
cùng đi đến chỗ Phật, cung kính tôn trọng, chiêm
ngưỡng, đảnh lễ cúng dường. Phật liền tùy theo
căn cơ của họ mà giảng nói giáo pháp. Các Thiên
tử thảy đều được đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, trụ nơi bậc bất thoái chuyển. Vì
thành tựu việc lợi ích lớn cho năm trăm ngựa ấy
nên Như Lai ăn lúa mạch của ngựa.

Này Bồ-tát Trí
Thượng! Phải biết các thức ăn uống hiện có, Như
Lai ăn vào đều là thức ăn hảo hạng. Giả sử
đất và sữa đường trong cõi Tam thiên đại thiên,
Như Lai ăn hai thứ thức ăn này đều trở thành vị
ngon như nhau. Vì sao? Vì ngay nơi lưỡi của Như Lai
thường được vị ngon, đó là tướng của bậc đại
nhân. Do duyên này nên biết, tất cả thức ăn chư
Phật Như Lai đều là món ăn ngon bậc nhất.

Khi ấy, Như Lai nói
với Tôn giả A-nan: “Ông từ bỏ ngôi vua Chuyển
luân, xuất gia tu đạo, đối với các chúng sinh luôn
có tâm thương xót. Nay ông ăn lúa của ngựa này
có được mùi vị gì?”.

Tôn giả A-nan bạch
Phật: “Bạch Thế Tôn! Lúa mạch của ngựa này thật
là hiếm có. Con xưa tuy sống trong cung vua nhưng chưa
từng được mùi vị rất ngon này. Lúc đó Tôn giả
A-nan ăn lúa mạch rồi, trong bảy ngày luôn hoan hỷ an lạc”.

–Này Bồ-tát Trí
Thượng! Lúc nọ Ta cùng năm trăm Bí-sô kia kiết hạ
an cư xong, mỗi người trở về chỗ ở của mình.
Trong số năm trăm Bí-sô, có bốn mươi Bí-sô ăn
lúa mạch của ngựa, tuy đối với mùi vị ấy nghó
tưởng là thanh tịnh, rồi trở lại nghó nhớ về các
khổ ăn gạo lức. Nơi bảy đêm nghó như vậy họ đều
đắc quả A-la-hán.

Này Bồ-tát Trí
Thượng! Nên biết Như Lai tuy ăn lúa mạch của ngựa,
nhưng đó không phải là quả báo do nghiệp chướng
từ đời trước, mà vì nhằm tạo lợi ích lớn cho
chúng sinh. Lại làm cho các Sa-môn, Ba-la-mật tu giới
thanh tịnh, khởi tâm hy hữu. Lại khiến cho tất cả
chúng sinh có thể làm đúng như lời, phải biết Như
Lai hết thảy là tối thắng, các việc đã làm không
hề hủy hoại pháp.

Lại vì duyên gì, Như
Lai bảo Tôn giả Ca-diếp: Ta bị đau lưng, ông có thể
vì ta giảng nói pháp bảy giác chi.

Do nhân duyên này:
Lúc đó có tám ngàn Thiên tử cung kính tập hợp.
Các Thiên tử ấy đối với Phật, Pháp, Tăng bảo
chưa từng sinh tâm tin tưởng thanh tịnh. Khi được
nghe pháp bảy giác chi do Tôn giả Ca-diếp nói rồi thì
tâm tin của họ dần được khai ngộ, liền đến chỗ
của Tôn giả Ca-diếp, Ca-diếp vì tám ngàn Thiên tử
giảng nói rộng, phân biệt về pháp bảy giác chi,
khiến các Thiên tử ấy tức thời đều đắc
Tam-muội Trí chứng, bèn tự suy nghó: “Chúng sinh có
bệnh nên chẳng thể nghe pháp, nếu người nghe pháp
thì bệnh được tiêu trừ. Như Lai là Đại pháp
vương vì cớ hiện bệnh khiến cho Tôn giả Đại
Ca-diếp giảng nói pháp bảy giác chi. Tại sao chúng ta
không thích nghe pháp?

Các Thiên tử kia
nghó vậy rồi liền đối với Phật, Pháp tâm được
thanh tịnh. Vì do lợi ích như thế nên Như Lai mới
hiện tướng đau lưng, để cho Đại Ca-diếp giảng nói
pháp bảy giác chi, nên biết đó là phương tiện
thiện xảo, không phải việc báo ứng của nghiệp
chướng từ đời trước.

Lại vì duyên gì, xưa
có Bà-la-môn tên Trang Nghiêm Tràng, trong một lúc
hướng đến Phật-Thế Tôn nói lời bất thiện. Lúc
đó Phật không hề tức giận? Do vì Như Lai đối với
hàng thiên, nhân trong bốn chúng nơi pháp hội lớn,
đã được đầy đủ năng lực về nhẫn, tùy ý
quán sát các cảnh, không sinh tức giận. Khi ấy Như
Lai đối với các chúng sinh trụ nơi tâm bình đẳng,
tâm cứu hộ, tâm an trụ, tâm hòa dịu, tâm dũng
mãnh. Lúc Đức Như Lai trụ ở các tâm đó, có
bốn ngàn chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Do nhân duyên tạo lợi ích, nên Như Lai
đối với Bà-la-môn Trang Nghiêm Tràng không sinh tức
giận. Nên biết Như Lai đều dùng phương tiện thiện
xảo, không phải việc thật do báo ứng của nghiệp
chướng từ đời trước.

–Này Bồ-tát Trí
Thượng! Ta nhớ thuở xưa, khi còn là Bồ-tát, Ta ở
nơi nào, Đề-bà-đạt-đa cũng thường theo bên ta. Vì
sao? Vì Đề-bà-đạt-đa tuy đến chỗ Ta tìm cách nhiễu
hại nhưng lại làm cho ta hành trì viên mãn sáu
Ba-la-mật đa, có thể làm cho vô lượng chúng sinh
được lợi ích lớn. Đó là, hoặc có lúc muốn
làm cho chúng sinh được an vui lớn, nhưng ta không
thể hành nhiếp pháp bố thí thì Đề-bà-đạt-đa
liền đến chỗ ta xin vợ con, nô tỳ, đầu, mắt, tay,
chân, khi ấy ta liền có thể bố thí cho. Vì có thể
bố thí nên người kia nói: “Như vậy mới gọi là
làm được việc khó làm, có thể khiến chúng sinh
phát sinh thiện căn”.

Khi Ta hành bố thí như
vậy, có vô lượng chúng sinh phát tâm yêu mến,
đối với hạnh bố thí tin hiểu được thanh tịnh.

Lại có khi Ta dùng
nguyện lực Bồ-đề, trụ hành tịnh giới,
Đề-bà-đạt-đa lại đến chỗ ta muốn phá tịnh giới.
Khi ấy ta cứng rắn không động, không hủy hoại giới
hạnh, có vô lượng chúng sinh thấy việc này rồi
thảy đều trụ nơi giới địa thanh tịnh.

Lại có khi
Đề-bà-đạt-đa đối với Ta phát sinh tức giận,
đánh mắng, lúc đó Ta không sinh khởi tâm sân
giận, giữ tâm nhẫn nhục, có vô lượng chúng sinh
thấy việc này rồi, đều thực hành theo hạnh nhẫn
nhục. Do Đề-bà-đạt-đa nên Ta được viên mãn các
hạnh tinh tấn, thiền định, trí tuệ v.v… và làm cho
vô lượng chúng sinh đạt được lợi ích lớn.

Này Bồ-tát Trí
Thượng! Nên biết Đề-bà-đạt-đa dù sinh ý muốn
nhiễu hại Ta, nhưng lại làm cho Ta tăng trưởng pháp
thiện, vì các chúng sinh làm việc lợi ích. Vì vậy
biết chư Phật Như Lai dùng phương tiện thiện xảo,
đối với việc làm của các chúng sinh, đều không
làm hư hoại báo ứng đã có.

Lại, Như Lai xem xét
rộng khắp ở cõi chúng sinh. Chúng sinh nào gây nhân
như vậy, thì quả báo như vậy, tùy theo sự quán sát
rồi nêu bày các phương tiện hóa độ họ.

Này Bồ-tát Trí
Thượng! Ta đã nói các pháp môn như trên, đều là
phương tiện thiện xảo cao tột. Pháp môn như vậy
không nên nói với trước chúng sinh thiện căn thấp
kém. Vì sao? Vì có chúng sinh tuy đã gieo trồng thiện
căn tương ưng với hàng Thanh văn, Duyên giác, nhưng
cũng không thể tu học đúng như lý trong phương tiện
thiện xảo cao tột này. Vì sao? Vì không pháp là pháp
khí. Ta chỉ vì họ tu pháp Bồ-tát, nên nói đúng như
thật. Giống như người mù ở trong đêm tối, dù có
ánh sáng cũng không thể thấy tất cả cảnh tướng.
Nếu người có mắt, ở trong đêm tất sẽ thấy được
ánh sáng kia. Đại Bồ-tát cũng như vậy, có thể soi
sáng, xem thấy tất cả cảnh tướng. Bồ-tát đã tu
pháp hạnh tối thắng, lại có thể đạt đầy đủ
phương tiện thiện xảo, nên mọi thắng hạnh hiện có
của chư Phật, các pháp môn giải thoát của chư Phật
đều có thể thông đạt

Này Bồ-tát Trí
Thượng! Nếu các thiện nam, thiện nữ có chí cầu
đạt đạo quả Bồ-đề vô thượng, vì ưa thích pháp
nên dù ở ngoài trăm ngàn do-tuần, nếu có nơi
giảng nói về pháp môn phương tiện thiện xảo như
vậy, cũng không sợ xa liền đến nghe nhận. Vì sao? Vì
người nghe pháp ấy rồi tâm liền được sáng suốt
rộng lớn, việc làm thanh tịnh, đối với Phật pháp
không còn nghi ngờ. Cho nên biết trong bốn chúng,
trời, người, đó là pháp khí, vui thích nghe nhận
pháp này. Người không phải pháp khí, tuy được
nghe nhưng không sinh tâm ưa thích.

Khi Phật giảng nói
pháp này, có bảy vạn hai ngàn chúng sinh phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc ấy Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Con phải thọ trì như thế nào?

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Kinh này tên “Chánh
Pháp Của Phương Tiện Thiện Xảo Ba La Mật Đa”.
Cũng gọi là “Chánh pháp của tất cả bí mật
Ba-la-mật đa tối thắng”. Tên gọi như vậy, ông nên
theo đấy mà thọ trì, giảng nói, lưu hành rộng cho
đời sau, khiến cho các chúng sinh đều được lợi ích lớn.

Phật giảng nói kinh này rồi, Tôn giả A-nan và các Thanh văn, Bồ-tát Trí
Thượng và các Đại Bồ-tát, cho đến thế gian trời,
người, A-tu-la, Càn-thát-bà v.v… tất cả đại
chúng, nghe Phật giảng nói đều hết sức vui mừng,
tin nhận làm theo.


