<經 id="n347">kinh ĐẠI THỪA HIỂN THỨC</經>



Hán dịch: Đời Đường, Sa-môn Địa Bà Ha La, người Trung Thiên Trúc.

Quyển thượng

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ngự tại rừng trúc Ca-lan-đà thuộc thành
Vương-xá cùng với chúng Đại Tỳ-kheo một ngàn hai
trăm năm mươi vị hội đủ. Các vị ấy đều là
những bậc A-la-hán đã dứt hết lậu hoặc, không
còn phiền não, được tự tại, tâm giải thoát
hoàn toàn, tuệ giải thoát hoàn toàn, đối với các
pháp quá khứ, hiện tại, vị lai đều hiểu rõ, thông
suốt không bị chướng ngại. Những vị A-la-hán ấy
theo đúng lời Phật dạy, những việc cần làm đã
làm xong, bỏ gánh nặng xuống, tự mình được lợi
ích, đoạn dứt mọi khổ nơi sinh tử lưu chuyển, dùng
lực của chánh trí, khéo biết chỗ hướng đến của
tâm chúng sinh, Trưởng lão Xá-lợi-phất là bậc
thượng thủ ở trong chúng đại Thanh văn này.

Lại có vô lượng
chúng Đại Bồ-tát đều vân tập đến đông đủ.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo ở chỗ Đức Thế Tôn phần nhiều bị mệt
mỏi, biếng nhác, mất hết sự nương tựa, không thể
thọ trì. Lúc ấy, Đức Thế Tôn từ trên diện môn
phóng ra hào quang như hoa sen nở, khiến cho các Tỳ-kheo
đều tỉnh ngộ, mỗi người đều tự trang nghiêm, tề
chỉnh và nghó: “Hôm nay Đức Thế Tôn dung mạo rực
rỡ, hào quang từ trên diện môn tỏa sáng là muốn
khai thị pháp nhãn gì đây, để tạo ra sự lợi ích lớn?”.

Lúc đó, Bồ-tát
Hiền Hộ là bậc đồng chân thắng thượng, dung mạo
tươi vui, đầy đủ ánh sáng và các sắc tướng, có
sáu vạn thương chủ vây quanh trước sau theo hầu,
tiếng vang ầm ầm như động đất, đi đến chỗ Đức
Phật, thấy các công đức an ổn, tịch tónh của Đức
Thế Tôn được tích chứa, hiển bày lồng lộng,
sáng chói như cây vàng lớn, trong tâm càng tăng
thêm niềm tin sâu xa, chấp tay suy nghó như vầy: “Mọi
người đều tán thán Đức Phật là bậc Nhất thiết
trí thấy khắp tất cả, đấng Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Giác thật không hư dối”. Tất cả đoàn người
đều cung kính đảnh lễ nơi chân Phật rồi cùng đứng
lên nhìn kỹ. Đức Phật thấy Đồng chân Hiền Hộ,
liền chuyển mình, phóng ra ánh sáng chiếu đến chỗ
Hiền Hộ, Hiền Hộ liền được sự không sợ hãi,
bèn đi quanh chỗ Đức Phật ba vòng, đảnh lễ dưới chân và bạch:

–Nguyện xin Đức
Thế Tôn từ bi thương xót chỉ dạy, con vừa ở nơi
chỗ Phật, nay có được tâm tin tưởng thanh tịnh,
tâm mong cầu pháp vi diệu, muốn được thưa hỏi,
nhưng từ lâu con chìm trong sinh tử, bị các thứ khổ,
phiền não làm cho niệm luôn tán loạn, đối với
các nẻo học như giới định chưa có sự tạo tác
tương ưng, tuy tâm luôn mong cầu mà nay vẫn còn chưa
rõ, ở trong lưới ngu tối mê lầm, nghi ngờ này
làm sao vượt thoát được sinh tử? Thế Tôn là
bậc Nhất thiết trí, thấy khắp tất cả. Đức Phật
ra đời thật là hy hữu, rất khó gặp. Như ngọc như
ý ban niềm vui cho chúng sinh. Phật là ngọc báu như ý
lớn, tất cả chúng sinh nhờ được nương tựa mà
đạt sự an lạc lớn, là bậc cha mẹ của chúng sinh,
nhờ Phật mà chúng sinh thấy được con đường chân
chánh. Nguyện xin Đức Phật từ bi thương xót mở
bày chỉ rõ điều nghi ngờ tối tăm cho con.

Đức Phật bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Ông có điều gì
nghi ngờ cứ tùy ý hỏi, Ta sẽ phân biệt, thuyết giảng.

Lúc ấy, Bồ-tát
Hiền Hộ được Phật cho phép chuyên tâm thưa hỏi,
bèn đứng qua một bên.

Bấy giờ, Trưởng
lão A-nan thấy Bồ-tát Hiền Hộ dung mạo tươi sáng,
đầy đủ các sắc tướng bèn thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thật chưa từng có! Bồ-tát Hiền Hộ này có phước
đức lớn, đầy đủ ánh sáng, sắc tướng khiến
cho oai lực của các vua đều bị che, không thể hiện được.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Bồ-tát Hiền Hộ
phước nghiệp thắng thượng đã đạt được, tuy ở
cõi người mà hưởng được quả báo thù thắng
của cõi trời, an ổn, sung sướng tột bậc, tâm ý
vui vẻ giống như trời Đế thích, ở cõi Diêm-phù-đề
chỉ trừ Bồ-tát Nguyệt Thật, ngoài ra không ai sánh bằng.

Tôn giả A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Hiền Hộ nhờ đời trước gieo trồng căn
lành gì mà được phước báo có nhiều của cải,
vật dụng, xin Đức Phật giảng nói.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Bồ-tát Hiền Hộ
trong đời hiện tại hưởng quả báo an vui, của cải
giàu có là do nhân duyên thù thắng từ đời
trước, nay ông nên lắng nghe.

Này Tôn giả A-nan!
Bồ-tát Hiền Hộ ấy có sáu vạn thương chủ giàu
có, vàng bạc, của cải đầy dẫy, nhiều người cung
kính thọ giáo thường theo hầu hạ. Trong nhà có sáu
vạn giường nằm đều trải tọa cụ, mền, nệm bằng
gấm vóc và những gối thêu thùa, đủ các màu
sắc, ánh sáng chiếu soi tăng vẻ nghiêm trang, nhiều
màn, rèm bằng the lụa, vải vóc bao bọc xung quanh, đính
các ngọc báu ở giữa cùng tỏa ra ánh sáng rực
rỡ lần lượt nối tiếp nhau như vẽ. Có sáu vạn
kỹ nữ mặc các thứ y phục đủ sắc màu, trang sức
bằng vàng, ngọc, hoa tươi, những thứ tô điểm nơi
mặt, mắt họ chiếu ra ánh sáng óng ánh mềm mại
trông như Thiên Ca-già. Tùy theo tâm ý ưa thích, cùng
nhau vui vẻ ca hát, cười nói, dạo chơi trong sự đoan
nghiêm, thanh khiết, cung kính hầu hạ chủ nhân. Đối
với người khác, tâm dứt tuyệt ái dục, luôn e
thẹn cúi đầu hoặc che đầu làm dáng, da dẻ đầy
đặn, mịn màng, các ngón tay, chân, gót chân, xương,
gần đều không lộ ra ngoài, răng trắng đều, tóc
đen mượt xoay về bên phải, như mũi nhọn đầu cây
viết của người thợ vẽ. Giòng họ cao quý, danh
tiếng vang xa. Những người kỹ nữ cúng dường thức
ăn, cơm, bánh đủ các màu sắc khác nhau, hương vị
thơm ngon như những món ăn của chư Thiên. Nước
uống đủ tám công đức, khiến người nhìn thấy
tâm luôn vui vẻ, thân an ổn, vừa ý, không mệt
mỏi, nóng bức. Nhờ phước này, tùy theo tâm nghó
mà có thức ăn khiến cho các thứ cấu uế bệnh
tật không còn. Bên ngoài sân, trước hiên nơi lâu
đài treo đủ sáu vạn ngọc báu ma-ni, lưu ly và các
loại lưới rủ xuống, ở giữa các thứ báu, đồ
trang sức nối tiếp thành hàng oai nghiêm đẹp đẽ,
tơ lụa che phủ, chuông lắc treo nối nhau, theo gió lay
động phát ra tiếng. Mặt đất bằng lưu ly hiện ra các
hình tượng, các thứ hoa tung rải khắp nơi mát mẻ,
vui thích, dạo chơi nghó ngợi trên lầu, tâm vui thích,
vừa ý. Lại có tiếng vỗ tay, đàn sắt, ống sáo,
chập chõa bằng đồng, tiếng ca hát trong trẻo, gồm
có sáu vạn âm thanh hay hòa nhau, âm vang ấy nghe vọng
lại từ xa, tiếng ca hát, ồn ào xen lẫn nhau khua động
đánh thức khắp nước. Nhờ phước nghiệp nên
luôn hưởng được sự vui vẻ, không dứt. Những
tiếng ca hót của các loài chim bay lượn tụ họp,
hòa cùng các âm thanh khác khiến cho tâm càng thêm
vui vẻ. Các dây hoa leo vòng quanh lâu đài, hoa tươi,
cành lá sum suê. Tiếng chuống, mõ, nhạc cụ, giống
như cung điện nơi cõi trời; gian phòng, hành lang sáng
rỡ giống như núi Tu-di chiếu ra ánh sáng vi diệu. Có
sáu vạn bức thành, tường cao sừng sững, đủ các
mái lầu, đường đi rộng rãi, các ngả tư, ngả ba
đều thông suốt, sạch đẹp. Khắp nơi đều đến hội
họp đông đảo, các thứ y phục, trang sức, ngôn
ngữ, pháp luật chế ra vạn điều khác nhau, bao gồm
các hình trạng sai biệt. Có trăm ngàn thương gia tự
do trao đổi hàng hóa quý giá, tiếng mua bán, ca hát
vang khắp nước. Vườn rừng với các cây lớn,
nhỏ đều tốt tươi; dây hoa, cỏ thuốc, muôn loài hoa
đua nhau sinh trưởng. Màu xanh bao bọc xung quanh xen lẫn
ánh sáng rực rỡ đẹp như tấm thảm trải ra. Trăm
ngàn voi ngựa, xe cộ qua lại không ngớt khắp cả
thành ấp. Này Tôn giả A-nan! Trong sáu vạn thành có
bậc cao đức danh tiếng. Những người giàu có và
các thương chủ hằng ngày tán thán Bồ-tát Hiền
Hộ, tuyên dương về danh xưng, oai đức, cung kính chấp
tay lễ bái. Vua Ba-tư-nặc nước Kiều-tát-la phước
đức uy lực to lớn, so với Hiền Hộ vẫn thuộc hạng bần cùng.

Bồ-tát Nguyệt Thật
có vô lượng trăm ngàn kỹ nữ vây quanh hầu hạ,
cung kính phụng sự, thương yêu, luôn đem đến những
sự vui vẻ. Tuy trời Đế thích có gấp ngàn vạn lần
cũng không bằng Bồ-tát Nguyệt Thật. Đồng chân
Hiền Hộ dung mạo sắc tướng đẹp đẽ, phú quý, tự
tại, an lạc, vui vẻ gấp trăm ngàn vạn lần vẫn
không bằng Bồ-tát Nguyệt Thật. Đây là do phước
đức từ đời chiêu cảm, chẳng phải do oai lực mà đạt được.

Này Tôn giả A-nan!
Bồ-tát Hiền Hộ lại có ngọc báu như ý, xe ngựa
lớn trang hoàng bằng các ngọc báu trời, ánh sáng
luôn rực rỡ như ánh sáng của ngàn vàng, kim cương,
ngọc báu, nhiều đồ trang sức quý giá xen lẫn rất
đẹp trông như sao, di chuyển nhanh như gió, như chim bay.
Cỗ xe ngựa quý bằng ngọc ngà châu báu tùy theo
tâm nhớ nghó mà có, thân không mệt mỏi, trái lại
thường được an vui.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan đảnh lễ nơi chân Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Hiền Hộ gieo trồng những căn lành gì? Tu
những phước nghiệp gì mà được của cải giàu
có, thọ hưởng quả báo an lạc lớn, được cung
điện nhà cửa đẹp đẽ, xe ngựa bằng ngọc báu
hiếm có?

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Bồ-tát Hiền Hộ
nhờ đời trước ở trong pháp Phật tu tập gieo
trồng phước đức, nên ngày nay được quả an vui.
Về đời quá khứ, có Phật hiệu là Lạc Quang gồm
đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Lúc ấy, Bồ-tát Hiền Hộ ở trong
pháp của Đức Phật đó xuất gia làm Tỳ-kheo hiệu
là Pháp Kế, nhờ hành trì nhiều giới và khéo
thuyết giảng Kinh, Luật, Luận đối với tam tạng thâm
diệu đều thấu hiểu thông suốt, thường vì chúng
sinh tuyên dương, thuyết giảng, bố thí pháp không
ngừng, âm thanh vi diệu, thẳng thắn, thanh cao, phân
tích rõ ràng khiến cho người được nghe thuyết pháp
đều vui mừng, tư duy tu hành và người được thoát
khỏi đường ác số nhiều đến vô lượng.

Này Tôn giả A-nan!
Tỳ-kheo Pháp Kế nhờ công đức bố thí pháp mà ở
trong chín mươi kiếp hưởng phước báo nơi cõi trời,
người. Lại thấy các Tỳ-kheo trì giới thanh tịnh,
thân hình ốm yếu, thường ban cho thức ăn, giày
dép, nhờ tâm thanh tịnh chân thật bố thí nên ngày
nay được phước báo giàu có an vui, cung điện, nhà
cửa, của báu xe cộ thù diệu đặc biệt. Lại được
gặp Đức Phật Ca-diếp giáo hóa chỉ dạy: Ông vào
đời vị lai của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni sẽ được
thọ ký. Vì thế, ngày nay gặp Ta thuyết pháp chỉ dạy
khiến được thành tựu.

Tôn giả A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Hiền Hộ thắng thượng, của cải giàu có,
vàng ngọc chất đầy, tự tại mà tâm khiêm nhường, thật là kỳ lạ.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Bậc đại trí không
vì ưa thích, ham muốn tài sản quý báu mà kiêu mạn.
Bồ-tát Hiền Hộ từ lâu đã tu hạnh lành, nhờ
pháp thiện này nên thường được phước báo về
của cải, thức ăn.

Bồ-tát Hiền Hộ
được Đức Phật và Tôn giả A-nan khen ngợi rồi,
bèn cung kính chấp tay đảnh lễ thưa:

–Đức Thế Tôn
thương xót che chở tất cả chúng sinh, nay con có điều
muốn thưa hỏi, xin Phật từ bi chấp thuận.

Đức Phật bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Cho phép ông có
điều nghi ngờ cứ tùy ý hỏi, Ta sẽ thuyết giảng rõ ràng cho ông.

Bồ-tát Hiền Hộ thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh tuy biết có thức nhưng như ngọc báu giấu
trong rương không hiển bày nên không rõ. Bạch Thế
Tôn! Chẳng hay thức này tạo ra hình dáng thế nào,
vì sao gọi là thức? Chúng sinh lúc chết tay chân
loạn động, mắt sắc đều biến đổi, không được
tự tại, các căn hoại diệt, các đại ly tán, thức
ở nơi thân biến đổi đi về đâu, tự tánh thế
nào, sắc tướng ra sao, làm thế nào bỏ thân này
lại thọ thân khác, vì sao đã bỏ thân này rồi vẫn
còn theo các nhập chịu quả báo ở đời sau, thọ
các thân khác không giống nhau? Bạch Thế Tôn! Vì sao
chúng sinh thân hoại diệt rồi lại sinh ra các nhập,
đời này tích tập phước nghiệp, đời sau hưởng
quả báo, thân hiện tại làm phước, thân sau thọ
nhận? Tại sao thức có thể tăng trưởng nơi thân,
thức nhập theo thân chuyển biến?
Đức Phật dạy:

–Lành thay Bồ-tát
Hiền Hộ! Lành thay khéo thưa hỏi! Hãy lắng nghe và
suy nghó kỹ, Ta sẽ giảng nói cho ông.

Bồ-tát Hiền Hộ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con xin vâng lời.

Phật bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Sự chuyển biến
qua lại dời, diệt của thức giống như phong đại,
không màu sắc, không hình tướng, chẳng hiển hiện
mà có thể làm lay động vạn vật, chỉ rõ các tướng
trạng sai khác của chúng, hoặc làm rung chuyển rừng,
tàn phá, bẻ gãy cây cối, phát ra tiếng động lớn,
hoặc tạo lạnh, nóng xúc chạm nơi thân chúng sinh
tạo ra khổ vui. Gió không có hình dáng, tay chân, mặt
mũi, cũng không có các màu đen, trắng, vàng, đỏ.
Này Bồ-tát Hiền Hộ! Thức giới cũng như vậy,
không hiện rõ màu sắc, hình tướng, ánh sáng, do
nhân duyên nên hiện ra các hoạt dụng khác nhau. Nên
biết thức thọ nhận để biết về pháp giới cũng
thế, không màu sắc, không hình tướng, do nhân duyên
nên phát sinh hoạt dụng. Này Bồ-tát Hiền Hộ! Chúng
sinh khi đã chết, sự nhận biết về pháp giới, thức
giới đều xa lìa thân, thức vận hành nhận biết về
pháp giới để thọ thân khác. Ví như gió thổi đến
các loại hoa thơm, hoa ở đấy mà hương thì bay xa.
Thể của gió không giữ lại hương của hoa đẹp. Thể
của hương, của gió, cùng căn thân đều không có
hình sắc, nhưng không nhờ sức gió thì hương không
thể bay xa được. Này Bồ-tát Hiền Hộ! Thân chúng
sinh khi chết, thức giữ lại sự nhận biết về pháp
giới để sinh đến cõi khác. Nhờ duyên nơi cha mẹ,
thức gá vào. Sự nhận biết pháp giới đều tùy
nơi thức cũng như vậy. Như từ sức thù thắng của
hoa mà mũi có thể ngửi mùi, do sức thù thắng của
ngửi mà biết được cảnh giới của hương. Lại như
từ gió nơi sức thù thắng của thân mà được sự
tiếp xúc nơi sắc của gió. Nhờ nơi sức thù thắng
của gió nên hương được bay xa. Như vậy, từ thức
có thọ, từ thọ có sự nhận biết, từ sự nhận
biết mà có pháp, theo đó có thể nhận biết pháp
thiện và bất thiện.

Này Bồ-tát Hiền
Hộ! Như người thợ vẽ chuẩn bị tường, bảng, chỗ
để vẽ và những cách vẽ đẹp nhất, tùy ý vẽ
nên những hình tượng nơi bức tranh, thức trí của
người thợ ấy đều không có hình sắc mà vẫn vẽ
ra đủ loại nét đẹp kỳ lạ, đủ thứ hình tượng
khác nhau. Như vậy, thức trí không hình mà sinh ra sáu
sắc, nghóa là nhân nơi mắt thấy sắc nhưng nhãn thức
thì không có hình tướng. Do nơi tai nghe tiếng, nhưng
tiếng không có hình sắc. Do nơi mũi ngửi hương mà
hương không có hình sắc. Nhờ lưỡi biết vị nhưng
vị không có hình sắc. Nhân nơi thân biết xúc chạm
nhưng xúc không có hình sắc. Các pháp nhập nơi các
cảnh giới đều không có hình tướng. Thức không
có hình sắc cũng lại như vậy.

Này Bồ-tát Hiền
Hộ! Thức bỏ thân này thọ sinh thân khác, chúng
sinh khi chết, thức bị nghiệp chướng ràng buộc, quả
báo hết, thân mạng chấm dứt giống như thức của
A-la-hán nơi định diệt tận. Như lúc A-la-hán nhập
định diệt tận, thức của A-la-hán này từ thân
diệt mà biến chuyển. Như vậy, thức của người
chết là bỏ thân và cảnh giới, nương theo niệm lực
mà tạo tác. Biết được điều đó như vậy, thì ta
cùng người khi sống đã tạo các nghiệp, lúc chết
đều nhớ lại và hiện rõ, thân và tâm cả hai đều
chịu sự bức bách.

Này Bồ-tát Hiền
Hộ! Thức nghóa là gì? Thức là hạt giống có thể
sinh ra mầm mống của các loại báo thân xen lẫn tri
giác, tưởng niệm đồng gồm nơi thức. Biết khổ,
biết vui, biết thiện, biết ác và cảnh giới thiện
ác nên gọi là thức. Như ông đã hỏi: Vì sao thức
xa lìa thân này mà chịu quả báo khác? Này Bồ-tát
Hiền Hộ! Thức di chuyển nơi thân như hình bóng của
khuôn mặt hiện ở trong gương, như chữ nơi con dấu
hiện rõ trên bùn. Ví như mặt trời mọc chiếu ra
ánh sáng khiến cho những sự tối tăm đều tiêu
trừ. Lúc mặt trời lặn, ánh sáng mất đi, bóng
tối trở lại như cũ. Bóng tối không có thể chất,
hình tướng, chẳng phải thường, vô thường, hay có
thể biết được nơi chốn. Thức cũng như vậy: không
thể chất, không hình tướng, do nơi thọ, tưởng mà
hiện bày. Thức ở nơi thân như thể của bóng tối,
nhìn không thể thấy, không thể nắm giữ. Như người
mẹ mang thai con, tự mình không thể biết được là
trai hay gái, sắc đen, trắng, vàng, các căn: tay, chân,
tai, mắt v.v… đầy đủ hay không đầy đủ, cùng loại
hay không cùng loại. Thức ăn uống nóng, lạnh đưa
vào bào thai, đứa con ấy liền phải chịu nhận sự
thống khổ. Chúng sinh đến đi, co duỗi, nhìn trông,
liếc ngó, nói cười, bàn luận, phải chịu kết quả
về mọi hoạt động, những nghiệp đã tạo cùng với
thức hiện ra đầy đủ mà không thể biết chỗ ở
của thức, dừng ở trong thân nhưng không biết tướng trạng của nó.

Này Bồ-tát Hiền
Hộ! Tự tánh của thức nhận khắp nơi các xứ,
nhưng không vì các xứ mà bị nhiễm. Sáu căn, sáu
cảnh, năm ấm, phiền não, thức biến hiện khắp nhưng
không bị những thứ đó làm ô nhiễm. Do đấy mà
công dụng của thức hiện rõ.

Này Bồ-tát Hiền
Hộ! Như các bộ phận của cây được buộc giữ nơi
một chỗ. Thân tạo ra các thứ nghiệp dụng hoặc đi,
chạy, nhảy, đùa giỡn, ca múa. Ý ông nghó sao? Chỗ
tạo tác của các cơ quan là do năng lực của ai?

Bồ-tát Hiền Hộ thưa Phật:

–Trí tuệ của con
hạn hẹp chẳng thể biết rõ.

Đức Phật bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Ông nên biết, tất
cả đều là năng lực của nghiệp tạo tác. Sự tạo
nghiệp không có hình tướng, nhưng từ nơi trí lưu
chuyển. Như vậy, những bộ phận trên thân là do
năng lực của thức tạo ra các nghiệp. Tiên đạt
thần thông, Càn-thát-bà, Long, Thần, Người, Trời,
A-tu-la nơi các cõi thảy đều theo nghiệp, nương vào
thức có thể sinh ra thân. Thức như các cơ quan hoạt
động không có hình tướng, thể chất, nhưng tồn tại
khắp pháp giới, đầy đủ trí lực cho đến có thể
biết được các sự việc đời trước. Ví như ánh
sáng mặt trời đều soi chiếu một cách bình đẳng
nơi các nghiệp ác của chúng sinh, mùi thối của tử
thi, những thứ bất tịnh, nhưng không bị những thứ
xấu đó làm nhiễm ô. Thức cũng như vậy, tuy thân
ở nơi các nẻo ác, ăn đồ bất tịnh của loài heo,
chó, nhưng thức không bị những thứ đó làm nhiễm
ô. Này Bồ-tát Hiền Hộ! Thức lìa thân này, theo
nghiệp thiện ác mà thọ quả báo khác. Ví như gió
từ núi cao, hang sâu thổi đến rừng hoa chiêm-bặc
có nhiều hương thơm thì gió ấy thành thơm. Gió thổi
qua vùng ô uế đầy xác chết hôi thối, thì gió trở
thành hôi thối. Hoặc gió, hương thơm, mùi hôi cùng
bay đi. Với gió thì thơm, hôi cùng gồm đầy, hiện
rõ trước. Gió không có hình tướng, thể chất,
hương thơm và mùi hôi cũng không có tướng trạng,
nhưng bị gió mang đi xa. Thức bỏ thân này, nhưng giữ
lại nghiệp thiện ác, chuyển sang thọ thân khác cũng
như vậy. Như gió mang theo hương thơm và mùi hôi bay
đến chỗ khác. Lại như người nằm mộng thấy những
màu sắc, hình tượng và các việc mà không tự
biết mình đang nằm ngủ. Người có phước đức,
lúc chết, thức dời đổi cũng như vậy, được an
ổn nhưng không biết. Như mộng chuyển đổi biến hóa
không chỗ lo sợ, sự biến đổi rời khỏi thân của
thức không phải do cổ, miệng và các lỗ tai, mũi,
vì không lường chỗ từ đâu ra, chẳng biết nơi đi tới.

Lúc ấy, Bồ-tát
Hiền Hộ thắng thượng đảnh lễ dưới chân Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
loài gà con, ngỗng con trứng của nó chưa có hơi
nóng được bao bọc lớp dày thì thức vào chỗ
nào? Khi con trong trứng chết, vỏ không nứt, không
vỡ, không có lỗ thủng thì thức ra từ đường
nào?

Phật bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Ví như ép hạt
ô-ma hoa chiêm-bặc tỏa lên hương dầu của nó nổi
tiếng. Dầu của hoa chiêm-bặc cùng với dầu của hạt
phàm-ma tốt xấu khác nhau. Dầu trước đó không có
hương, do hoa xông ướp của các dầu tạo ra hương.
Hương không phá hạt ô-ma mà vào, cũng không phá
hạt ấy mà ra, lại không có hình dáng thể chất giữ
lại trong dầu. Nhưng do lực của nhân duyên, hương
chuyển vào trong dầu, dầu biến thành nước hương.
Thức của gà con, ngỗng con ra vào nơi trứng cũng
lại như vậy. Như hương của hoa chiêm-bặc chuyển dời
vào trong dầu. Sự chuyển vận của thức như ánh mặt
trời soi chiếu khắp, như ngọc ma-ni tỏa sáng, như cây
sinh ra lửa. Lại như hạt giống gieo trồng xuống đất,
thể của nó biến hóa trong đất, còn mầm, cành, lá
lộ ra bên ngoài, trổ hoa đủ màu sắc trắng, đỏ
v.v… có những hương thơm khác nhau. Cùng một địa
đại, đồng hỗ trợ cho bốn đại, đều tùy theo
giống nơi mỗi loại mà sinh trưởng khác nhau. Như
vậy, một thức nơi pháp giới sinh ra tất cả thân
sinh tử, hoặc đen, trắng, vàng, đỏ, lành, dữ khác nhau.

Này Bồ-tát Hiền
Hộ! Thức không tay chân, không có các chi phần,
ngôn ngữ, do sức mạnh của ý niệm trong pháp giới,
chúng sinh khi chết thức bỏ thân này, thức cùng
niệm lực làm chủng tử cho đời sau. Tức lìa nơi
thức thì không có pháp giới, nếu lìa pháp giới
cũng không có thức. Thức cùng với phong đại ở
trong cảnh giới của ý niệm vi diệu, cảnh giới của
thọ và pháp giới hòa hợp mà dời chuyển.

Bồ-tát Hiền Hộ bạch Phật:

–Nếu như thế thì vì
sao Đức Thế Tôn bảo thức là vô sắc?

Phật bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Sắc có hai loại:
Một là nội sắc, hai là ngoại sắc. Nhãn thức là
nội sắc, nhãn căn là ngoại sắc. Nhó thức là nội
sắc, nhó căn là ngoại sắc. Tỷ thức là nội sắc,
tỷ căn là ngoại sắc. Thiệt thức là nội sắc,
thiệt căn là ngoại sắc. Thân thức là nội sắc,
thân căn là ngoại sắc. Này Bồ-tát Hiền Hộ, như
người mù bẩm sinh mộng thấy sắc đẹp, tay chân,
mặt mày, hình dáng đều rất đẹp, liền ở trong
mộng cảm thấy rất yêu thích. Đến lúc thức dậy,
vẫn là tối tăm không thể thấy. Đêm đã hết,
sáng ngày, mọi người tụ họp, người mù liền kể
lại chuyện vui trong mộng: Tôi thấy mỹ nhân hình dáng
xinh đẹp, vườn hoa đủ loại, số người có đến
trăm ngàn, ăn mặc đẹp đẽ vui đùa, da dẻ tươi
thắm, vai lưng tròn đầy, tay thon dài giống như vòi
voi. Tôi ở trong mộng có được sự vui thích tràn
trề tâm sinh hoan hỷ.

Này Bồ-tát Hiền
Hộ! Người mù bẩm sinh này chưa từng thấy vật,
làm sao trong mộng có thể thấy sắc đẹp?

Bồ-tát Hiền Hộ bạch Phật:

–Xin Phật chỉ bày.

Phật bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Sự thấy ở trong
mộng gọi là “Nội nhãn sở” (Nhãn thức) là tuệ
phân biệt, chẳng phải do nhục nhãn thấy. Nội nhãn
sở ấy do niệm lực, cho nên người mù ở trong
mộng thấy cảnh hiện ra trong chốc lát. Lại do niệm
lực nhận biết và nhớ lại việc đó. Nội sắc của
thức cũng như vậy.

Lại nữa, này
Bồ-tát Hiền Hộ! Khi thân chết, thức chuyển dời,
cũng như hạt giống gieo vào đất bị hủy đi được
bốn đại thâu giữ nên thân, cành, nhánh, lá dần
dần tăng trưởng. Thức theo niệm lực thọ nhận bốn
pháp thiện, bất thiện v.v… để thâu giữ, bỏ thân
này chuyển hóa cũng lại như thế.

Bồ-tát Hiền Hộ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là pháp thiện và bất thiện được thâu giữ
nơi thức?

Phật bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Ví như ngọc pha lê
đẹp đẽ, tùy theo chỗ đựng của nó đen hoặc trắng
mà màu sắc của pha lê cũng theo đó mà trở thành
trắng hoặc đen. Pháp thiện hay bất thiện được thâu
giữ nơi thức cũng như vậy, tùy vào chỗ thâu giữ
mà trở thành thiện hay bất thiện, chuyển hóa thọ quả báo.

Bồ-tát Hiền Hộ lại thưa Phật:

–Vì sao thân này
lại thọ nhận nơi thức?

Phật bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Thức này không
tích tụ, cũng không sinh trưởng. Ví như hạt nảy
mầm, chẳng phải là hạt giống không biến đổi mà
sinh mầm, cũng chẳng phải là hạt giống bị hủy hoại
mà sinh mầm, nhưng khi hạt nảy mầm thì hạt giống ấy
biến đổi, hư hoại. Này Bồ-tát Hiền Hộ! Ý ông
nghó sao? Cái mầm đó tồn tại ở chỗ nào? Ở nơi
hạt, cành, nhánh, lá hay đầu ngọn cây chăng?

Bồ-tát Hiền Hộ bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Không phải vậy! Mầm không dừng lại ở một chỗ nào.

Như thế, này Bồ-tát
Hiền Hộ! Thức tồn tại nơi thân không dừng lại
một chỗ nào, chẳng phải ở nơi mắt, tai, mũi,
miệng, thân. Khi hạt giống nảy mầm, như thức có sự
nhận biết vi tế cho đến lúc kết hoa, như thức có
sự thọ nhận. Lúc hoa mới nở cho tới lúc kết
trái, như thức có thân, thức sinh ra ở thân và
khắp các phần cơ thể, tìm kiếm chỗ dừng của thức
chẳng có được. Nếu trừ nơi thân thức thì thức
không sinh. Như quả chín mùi trên cây có thể làm
hạt giống cho cây vị lai chẳng phải là không chín
muồi. Như vậy quả báo hết, thân mất, chủng tử
của thức liền hiện ra. Nhân nơi thức có thọ, nhân
nơi thọ có ái, sự trói buộc nơi ái liền sinh ra ý
niệm. Thức thâu giữ lấy ý niệm theo nghiệp thiện,
ác, cùng với phong đại, nhận biết ý niệm của cha
mẹ, hòa hợp các nhân duyên, thức liền nương gá
vào đó. Như khuôn mặt người hiện ra trong gương,
chẳng phải do mặt sạch, mặt sáng mà hình không
hiện. Gương tỏ, mặt đối, hình ảnh mới hiện. Ảnh
tượng trong gương không thọ nhận, không nhớ nghó
mà chỉ lệ thuộc vào mỗi động tác co vào, duỗi ra,
cúi xuống, ngước lên, há miệng nói đùa, đi đến,
tiến dừng của thân. Này Bồ-tát Hiền Hộ! Ảnh
tượng hiện ra là từ năng lực của ai?

Bồ-tát Hiền Hộ bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Năng lực của người ấy, do có mặt nên có hình
ảnh của mặt, sắc của ảnh tượng giống như sắc
của mặt. Các căn đầy đủ hay không đầy đủ, đều
giống như khuôn mặt.
Phật bảo:

–Mặt là nhân của
ảnh, gương là duyên của ảnh, nhân duyên hòa hợp
nên ảnh hiện ra. Do thức làm nhân nên có thọ,
tưởng, hành và các tâm sở. Cha mẹ là duyên.
Nhân duyên hòa hợp mà có thân sinh ra. Như thân và
gương kia, ảnh trong gương khi thân mất thì ảnh diệt,
thân giữ lại ảnh tượng hoặc riêng hiện ra trong
nước v.v… Thức bỏ thân này, giữ lại nghiệp
thiện ác, chuyển sang thọ thân khác cũng lại như
vậy. Lại như hạt giống Ni cù đà, Ô đàm bà v.v…
tuy nhỏ nhưng có thể sinh ra cây lớn, cây lại sinh ra
hạt, hạt lìa cây cũ liền sinh ra cây mới. Cây cũ
trải qua một thời gian sinh sống sức lực suy yếu,
dịch vị cạn kiệt, thân khô mục. Những loại sinh vật
nhỏ cũng lại như vậy. Thức bỏ thân mạng nhân nơi
nghiệp của mình thọ những thân to lớn khác. Như
cây đại mạch, tiểu mạch, cây ô-ma, đậu ma-sa và
vô số loại cây đều từ hạt giống mà sinh trưởng
thành mầm, nhánh, hoa. Như vậy, do có thức, nên tùy
theo sự biến chuyển sinh ra nơi chủng loại liền có
cảm giác. Do có cảm giác nên thọ giữ các nghiệp
thiện ác và thọ các loại thân. Lại như con ong ham
thích, luyến tiếc nơi hoa, hút hương vị của hoa để
nuôi dưỡng mình. Ong bỏ hoa này lại đến với hoa
khác. Hoặc bỏ hương thơm, hút lấy vị hôi. Hoặc bỏ
vị hôi hút lấy hương thơm. Tùy chỗ hiện có mà
đều yêu thích, luyến tiếc, nối kết với tham chấp.
Thức cũng như vậy, nhờ phước nghiệp nên được
thân của chư Thiên thọ quả báo an lạc, thù thắng.
Hoặc bỏ thân chư Thiên do nghiệp ác nên bị quả báo
nơi địa ngục, chịu các quả khổ, luân hồi, lưu
chuyển nơi các loại thân. Thức như cây uất kim,
hồng lam, cây Phân-đà-lợi, hạt giống của nó đều
trắng. Bóc hạt giống ra, bên trong không thấy mầm,
hoa và các màu sắc khác nhau. Hạt giống gieo vào
đất, nhờ có nước thấm nhuần, hạt nảy mầm, thời
tiết thuận lợi cây phát triển đâm hoa, kết quả
tươi tốt, có các màu sắc trắng hoặc đỏ v.v… Màu
sắc cùng mầm không ở trong hạt giống, song lìa hạt
giống thì mầm không mọc được. Thức đã bỏ thân,
tướng mạo của nhục thân các căn, các nhập thì
trong thức không thấy có nhân duyên hòa hợp. Thức
do thấy đẹp, nghe hay, âm thanh tiếp xúc với vị nơi
pháp, do đó nhập vào ý niệm biết được chỗ tạo
nghiệp thiện, ác của mình, nhân đấy nhận lấy quả
báo của thân. Như tằm làm kén, tự quấn, tự
buộc, sự chuyển hóa của thức ở đây cũng như
vậy. Thức tự sinh khởi nơi thân, rồi trở lại tự
trói buộc vây bọc, tự lìa bỏ thân này lại thọ
quả báo khác. Do có chủng tử nên có sắc, hương,
vị. Thức bỏ thân này, tùy theo chỗ chuyển đổi của
nó, các căn, cảnh giới, thọ và pháp giới thảy
đều tùy theo sự biến đổi của thức. Như ngọc báu
như ý, tùy theo sự ưa muốn hiện có mà được đầy
đủ. Như ánh sáng tùy thuộc vào mặt trời. Thức
cũng như vậy đều tùy thuộc vào sự biến đổi của
thọ nhận, cảm giác, tưởng và pháp giới. Thức
bỏ thân, thâu giữ tất cả tánh, nhân của sắc làm
thân, không có thân xương thịt, chỉ có các căn,
thọ nhận sự nhớ nghó tốt đẹp, biết giữ lấy
thiện, ác, biết quả các loại cây táo, thạch lựu,
am-la, am-ma-lặc, tị-loa mọc lên ở chỗ khô cằn, hiếm
nước; hoặc cay, hoặc đắng, hoặc chua, hoặc chát,
hoặc ngọt, hoặc nồng, hoặc rít, mùi vị của mỗi thứ
khác nhau; khi đã chín muồi đem dùng thì công dụng
của nó không phải là một. Quả hoại rồi thì mùi
vị của mỗi loại tùy theo hạt giống chuyển hóa mà
sinh ra. Như vậy, chủng tử của thức cũng tùy theo
chỗ chuyển dời của nó, thọ nhận các niệm thiện,
ác, tất cả đều lệ thuộc vào sự biến đổi của
thức. Biết bỏ thân này, thọ báo nơi thân khác
nên gọi là thức. Biết nghiệp thiện ác, biết
nghiệp theo ta, biết ta giữ lấy nghiệp, chuyển hóa
thọ quả báo nên gọi là thức. Mọi hoạt động nơi
thân thảy đều biết nên gọi là thức. Ví như gió
thổi không có hình tướng để có thể nắm bắt,
không có thể chất để có thể giữ lấy, do nhân
duyên nên tạo ra các sự việc, biểu hiện là có
gió là giữ lại khí lạnh hay khí nóng, di chuyển
hương thơm hay mùi hôi, lay chuyển làm rừng cây ngã
gãy, hoặc đẩy đập vào cánh cửa tạo ra tiếng
động. Như vậy, thức không có hình tướng, thể
chất, chẳng thấy, nghe hay nắm bắt được, nhờ nhân
duyên nên tướng của thức hiển hiện đủ. Do thức
giữ lấy thân nên thân biết được khổ, vui, với
đủ các màu sắc, ánh sáng đi, đến, tiến, dừng,
nói, cười, vui, buồn, mọi việc đều được hiện
rõ, nên biết là có thức.

kinh ĐẠI THỪA HIỂN THỨC

Quyển hạ

Bấy giờ, trong chúng
hội có Bồ-tát Nguyệt Thật thắng thượng, từ chỗ
ngồi đứng dậy, chấp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao thấy nhân của sắc? Vì sao thấy nhân của dục? Vì
sao thấy nhân của kiến? Vì sao thấy nhân của giới
thủ?

Phật bảo Bồ-tát Nguyệt Thật:

–Trí thấy cảnh giới
của trí, ngu thấy cảnh giới của ngu. Người trí thấy
các sắc tinh sạch, đẹp đẽ, biết rõ dơ uế, chính
là các phần thịt, gân, xương, máu mủ, động mạch,
tónh mạch, ruột già, ruột non, sống lưng, dịch vị,
não, thận, lá lách, tim, mật, lá gan, phổi, bụng, bao
tử, sinh tạng, thục tạng, đờm, nước mũi, tóc,
móng tay, móng chân, đại tiển, tiểu tiện, da mỏng
bao bọc đều là những thứ bất tịnh, ô uế lộ ra,
đáng nhàm chán, ghê sợ. Phàm các sắc hiện có
đều từ bốn đại sinh. Đó là nhân của sắc.

Này Bồ-tát Nguyệt
Thật! Như cha mẹ sinh ra thân ta, phần cứng chắc là
địa đại, sự ướt chảy là thủy đại, hơi ấm là
hỏa đại, sự chuyển động nhẹ nhàng là phong đại.
Còn giác tri, suy niệm về cảnh giới của thanh, hương,
vị, xúc v.v… những phần này đều là thức.

Bồ-tát Nguyệt Thật lại thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Khi
sắp chết thức lìa bỏ thân như thế nào? Làm sao
thức di chuyển nơi thân? Vì sao thức biết nay lìa bỏ
thân này?

Phật bảo Bồ-tát Nguyệt Thật:

–Chúng sinh tùy theo
nghiệp mà nhận chịu quả báo. Thức lưu chuyển liên
tục giữ lấy thân không dứt, trải qua một thời
hạn chịu quả báo xong, thức bỏ thân này, theo nghiệp
chuyển dời thọ thân khác. Ví như sữa hòa với
nước, lấy sức nóng của lửa để nấu, sữa, nước
và chất béo mỗi loại đều bị phân tán.

Như vậy, này Bồ-tát
Nguyệt Thật! Mạng sống của chúng sinh kết thúc là
do nghiệp lực tan nên hình hài, thức, các nhập,
giới, mỗi mỗi đều bị phân tán. Thức lại làm
chỗ nương tựa, vì giữ lấy pháp giới và nhớ
nghó về pháp giới cùng nghiệp thiện, ác, thức
chuyển sang thọ báo nơi thân khác. Này Bồ-tát
Nguyệt Thật! Ví như thuốc đại cát thiện tô, dùng
vị của các loại thuốc hay dốc công sức hòa hợp
mới là đại cát thiện tô, loại bỏ tánh của loại
tô thường, chỉ giữ lấy sức mạnh của thuốc hay
với sáu vị cay, đắng, chua, chát, mặn, ngọt, dùng
nuôi thân người, liền cùng với thân người tạo
nên sắc hương vị. Thức bỏ thân này, giữ lại
nghiệp thiện, ác và biến khắp pháp giới, chuyển
dời thọ báo nơi thân khác cũng như vậy.

Này Bồ-tát Nguyệt
Thật! Chất tô như thân, các loại thuốc hòa hợp
là “Đại cát thiện”. Như các pháp cùng hòa hợp
với các căn tạo ra nghiệp. Vị của các loại thuốc
hòa với nhau tạo thành với chất tô. Như nghiệp hỗ
trợ cho thức, uống đại cát thiện thì vui vẻ, tươi
tỉnh sung mãn được hình sắc đẹp đẽ, sức lực an
ổn, không còn lo lắng. Như thiện hỗ trợ cho thức
thì được quả báo an vui. Uống chất tô trái cách
thì dung mạo trở thành xấu xí, khô cạn huyết khí,
trắng dã như kẻ chết. Như nghiệp ác hỗ trợ cho
thức thì phải chịu quả báo khổ đau. Này Bồ-tát
Nguyệt Thật! Chất liệu tốt lành của tô không tay,
không chân, không mắt mà có thể giữ lại sức
mạnh nơi sắc hương vị của thuốc hay. Thức cũng như
vậy, giữ lấy pháp giới thọ nhận và các nghiệp
thiện, bỏ thân giới này, thọ thân trung ấm được
ý niệm vi diệu của cõi trời, thấy sáu tầng trời
nơi cõi dục và mười sáu tầng địa ngục, thấy
thân mình tay chân đoan nghiêm, các căn tốt đẹp,
thấy bỏ thây chết, và biết rằng đây là thân đời
trước của ta. Lại thấy tướng cao đẹp thù thắng
nơi cung điện của các cõi trời với vô số các
thứ trang nghiêm, hoa quả cỏ cây um tùm che phủ,
chiếu tỏa ánh sáng rực rỡ như vàng mới luyện
thành các đồ quý báu để trang sức. Người kia
thấy những thứ này rồi, tâm rất vui mừng, nhân
sự vui mừng ấy, thức khởi lên sự ham thích, liền
gá vào. Người ấy nhờ tạo nghiệp thiện, xả bỏ
thân hay thọ thân đều được an lạc không khổ. Như
người cỡi ngựa bỏ một, cỡi một. Như người
tráng só võ nghệ thao lược gồm đủ, thấy kẻ địch
đến liền mặc áo giáp, đội mũ chắc chắn ngồi xe
ngựa tốt xông lên, không sợ hãi. Thức hỗ trợ
các căn lành, bỏ hơi thở ra vào, lìa thân giới,
nhập, dời chuyển để thọ nhận sự an lạc thù
thắng cũng như vậy. Từ cõi trời Phạm thân cho đến
trời Hữu đảnh đều được sinh trong ấy.

Bấy giờ, trong chúng
hội, có vương tử Đại Dược từ chỗ ngồi đứng
dậy, chấp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thức bỏ thân này tạo ra hình sắc gì?
Đức Phật bảo:

–Lành thay, vương tử
Đại Dược! Chỗ ông vừa hỏi rất là sâu xa nơi
cảnh giới của Phật, chỉ có Như Lai mới có thể hiểu được.

Lúc này, Bồ-tát
Hiền Hộ thắng thượng thưa Phật:

–Vương tử Đại
Dược đã thưa hỏi về điều rất sâu xa, trí của vị
ấy thật thông tuệ, sáng suốt, vi diệu.

Đức Phật bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Vương tử Đại
Dược này đã ở chỗ Đức Phật Tỳ-bà-thi gieo
trồng các căn lành, từng trải qua năm trăm đời
sinh trong nhà ngoại đạo. Lúc làm ngoại đạo thường
suy nghó về ý nghóa của thức. Thức là thế nào? Vì
sao gọi là thức? Trong năm trăm đời ấy không thể
hiểu rõ, chẳng biết được đầu mối, sự đến, đi
của thức. Ngày nay, Ta vì muốn phá trừ lưới nghi
cho vị ấy khiến được hiểu rõ.

Lúc đó, Bồ-tát
Hiền Hộ thắng thượng nói với vương tử Đại Dược:

–Lành thay! Lành
thay! Nay Nhân giả thưa hỏi về chỗ thật sâu xa vi
diệu. Điều Bồ-tát Nguyệt Thật thưa hỏi, nghóa đó
còn cạn hẹp giống như đứa trẻ, tâm còn giong ruổi
theo cảnh bên ngoài, không biết được bên trong.
Chánh pháp khó được nghe, chư Phật khó gặp. Trí
Phật rộng lớn trọn vẹn, tuệ sâu xa khó suy lường,
đối với lý vi diệu tột bậc nên chuyên tâm cầu thỉnh giải bày.

Khi ấy, vương tử
Đại Dược thấy Đức Phật dung mạo tươi sáng, hoan
hỷ, rạng rỡ như hoa sen nở vào mùa thu, liền vui
mừng hết mực, nhất tâm chấp tay thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
rất mến mộ, khát ngưỡng pháp thâm diệu, thường
sợ Như Lai nhập Niết-bàn, không nghe được chánh
pháp. Đối với chúng sinh ở trong đời ác gồm đủ
năm thứ ô trược, ngu tối không biết nơi pháp
thiện, bất thiện, thuần thục cùng không thuần thục,
đều không thể hiểu rõ nên mê lầm, mãi lưu chuyển
trong sinh tử khổ nơi các cõi.

Phật bảo Bồ-tát
Vương tử Đại Dược:

–Chánh pháp của Như
Lai khó gặp, khó được. Ta về thời xa xưa, vì nửa
bài kệ phải lên núi tự rơi xuống, xả bỏ thân
mạng để cầu chánh pháp, trải qua vô lượng trăm
ngàn vạn ức năm, chịu vô số khổ nạn. Này Vương
tử Đại Dược, ông có điều mong cầu, nên tùy ý
hỏi, Ta sẽ phân biệt giảng nói cho ông thấu tỏ.

Vương tử Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là hình tướng của thức, xin Phật chỉ bày?

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Như hình bóng của
người hiện ra trong nước, hình tướng này không
thể nắm giữ, chẳng phải có hay không có. Như hình
tướng Sô-lạc-ca, như hình tượng khát ái.

Vương tử Đại Dược thưa:

–Thế nào là khát
ái?
Phật dạy:

–Như người đối
với sắc hợp ý nên nhãn căn hướng về sắc. Đó
gọi là khát ái. Như cầm gương sáng soi thấy mặt
mình, nếu cất gương đi thì không thấy mặt. Sự
chuyển biến của thức cũng như vậy. Nghiệp thiện,
ác cùng với hình sắc của thức đều không thể
thấy. Như người mù bẩm sinh đối với mặt trời
mọc, mặt trời lặn, đêm ngày, sáng tối đều không
thể thấy. Thức không thể thấy cũng như vậy. Khát
ái, thọ, tưởng ở trong thân không thể thấy. Các
đại, các nhập, các ấm của thân đều là thức.
Các thể hữu sắc như mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và
sắc, thanh, hương, vị, xúc v.v… Cùng với thể vô
sắc gồm: tâm thọ nhận khổ, vui, cũng đều là thức.
Này vương tử Đại Dược! Như người dùng lưỡi
nếm thức ăn, biết được sáu mùi vị: mặn, ngọt,
đắng, cay, chua, chát. Lưỡi cùng thức ăn đều có
hình sắc, nhưng các vị ấy thì vô hình. Lại nhân nơi
thân, xương tủy, da thịt, máu huyết-mà biết được
các thọ. Các thứ nơi thân như xương v.v… có hình
tướng mà thọ thì không có hình sắc. Thức biết
phước hay chẳng phải phước quả cũng như vậy.

Bấy giờ, Bồ-tát
Hiền Hộ thắng thượng đảnh lễ dưới chân Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này có thể biết về phước hay chẳng phải
phước chăng?
Phật dạy:
–Hãy lắng nghe,
chẳng phải chưa kiến đế mà có thể thấy được
thức. Thức không thể nhìn thấy được. Chẳng phải
như quả A-ma-lặc trong lòng bàn tay. Thức không ở
trong tai, mắt, mũi v.v… Nếu thức ở trong mắt, tai,
mũi thì khi phá vỡ mắt, tai, mũi thì sẽ thấy thức.

Này Bồ-tát Hiền
Hộ! Hằng sa chư Phật thấy thức là vô sắc, Ta cũng
như vậy, thấy thức là vô sắc. Hàng phàm phu ngu
tối không thể thấy được, nhưng nhờ ví dụ mà mở
bày hiển hiện. Này Bồ-tát Hiền Hộ! Muốn biết tội
phước của thức, ông nay nên lắng nghe. Ví như có
người tham chấp làm chư Thiên thần, Càn-thát-bà,
quỷ thần Tắc kiền đà. Này Bồ-tát Hiền Hộ! Ý
ông nghó sao? Người ấy vì tham chấp làm thân trời,
quỷ thần v.v… Do tâm tham chấp mà cầu đạt thân thì
có thể thấy được không?

Bồ-tát Hiền Hộ đáp:

–Bạch Thế Tôn!
Không thấy được. Sự tham chấp làm thân trời,
rồng, quỷ thần không sắc, không hình, thân bên
trong, bên ngoài đều không thể thấy được.

Này Bồ-tát Hiền
Hộ! Người muốn được phước thù thắng của chư
Thiên phải đem các thứ hương hoa tốt đẹp, thức
ăn thơm ngon, nước uống tinh sạch, tất cả vật cúng
dường đều phải tinh khiết, những việc làm này là
do thức tạo, phước báo sẽ được quả hoặc làm
vua, hoặc làm tể tướng, hoặc làm người giàu có,
sang trọng, hoặc làm trưởng giả, đại thương chủ,
hoặc được thân chư Thiên thọ nhận phước báo
thù thắng của cõi trời, do thức làm phước mà
thân đạt được quả báo an vui. Người đó đạt
phước báo thù thắng của cõi trời được hương
hoa tốt đẹp, thức ăn thơm ngon, sức khỏe không
bệnh, an ổn, đời nay được giàu có, tôn quý, tự
tại. Nên biết tất cả đều nhờ phước hỗ trợ
cho thức mà thân được quả báo an vui.

Này Bồ-tát Hiền
Hộ! Người ấy vì tâm tham đắm nên phải làm
Phú-đan-na là loại quỷ thần ác, ưa thích những thứ
bất tịnh, phân dơ, đờm giải, do những việc như vậy
mất đi sự an vui, bệnh hoạn càng tăng thêm, người
ấy theo sự ham muốn mà ưa thích những mùi hôi bất
tịnh, phân dơ uế. Thức do tội tạo nên cũng như
vậy. Hoặc sinh trong các nẻo ác, nhà bần cùng, hoặc
sinh làm loài ngạ quỷ, súc sinh, ăn đồ dơ uế. Do
tội hỗ trợ cho thức nên nhận chịu quả khổ.

Này Bồ-tát Hiền
Hộ! Chư Thiên không có hình tướng mà lãnh thọ
được các thứ hương thơm cúng dường. Phước của
thức không hình tướng, thọ nhận quả báo an lạc,
thù thắng cũng như vậy. Phú-đan-na v.v… là loài
quỷ thần xấu ác, vì tham đắm liền thọ nhận đồ
ăn uống bất tịnh, dơ uế, thức tạo nghiệp tội phải
nhận khổ báo cũng như vậy.

Này Bồ-tát Hiền
Hộ! Nên biết, thức không hình tướng, thể chất,
như quỷ thần, chư Thiên thể chất hiện rõ, đạt
được các vật dụng cúng như thức ăn uống tốt,
xấu, như thức tạo tội phước được quả báo khổ vui.

Vương tử Đại Dược thưa Phật:

–Làm thế nào thấy
được nhân của dục?

Phật bảo Bồ-tát Đại Dược:

–Sự hỗ trợ cho
nhân sinh ra dục cũng như do nơi đồ dùng lấy lửa
cộng với sức người mà sinh ra lửa. Như vậy, nhân
nơi thức và nam, nữ, sắc, thanh, hương, vị, xúc mà
có dục sinh. Ví như nhờ hoa sinh quả, trong hoa không
có quả, quả sinh thì hoa diệt. Như vậy, nhân nơi thân
mà thức hiển bày. Theo thân tìm thức thì không thể
thấy thức, nghiệp quả của thức lúc sinh thì thân
liền diệt. Xương tủy nơi thân và các thứ bất tịnh
đều bị tiêu tán. Lại như hạt giống giữ lấy quả
của vị lai với sắc, thanh, hương, vị, xúc theo sự
gieo trồng mà sinh. Thức bỏ thân này, giữ lại
nghiệp thiện, ác, thọ, tưởng, tác ý chịu quả báo
của đời sau cũng như vậy. Lại như nam, nữ ái dục
hoan lạc, rồi xa lìa nhau mà đi. Thức với thân hòa
hợp, lưu luyến, tham chấp, say đắm, khi quả báo hết
thức ly tán theo nghiệp thọ quả báo khác. Thức của
thân trung ấm nhờ duyên nơi cha mẹ, do nghiệp lực
sinh thức mà được quả báo thọ thân. Ái tình và
nghiệp đều không có hình chất, nhân nơi tướng của
sắc dục mà sinh ra dục. Đó là nhân của dục.

Này vương tử Đại
Dược! Thế nào là thấy nhân của giới thủ? Giới
là những điều răn dạy được chế ra của bậc
thầy, như không sát sinh, không trộm cắp, không tà
dâm, không vọng ngữ, không uống rượu. Thủ là
chấp thủ. Giới này chế ra với nhận thức như vậy,
nhờ trì giới này mà đạt được các quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán. Nhờ
nhân này nên đạt được nơi cõi thù thắng, nghóa
là được thọ thân nơi hàng trời, người. Đây
đều là pháp thiện hữu lậu, chẳng phải là pháp
thiện vô lậu. Thiện vô lậu không có quả dị thục
của ấm. Nay giới thủ này là gieo hạt giống hữu
lậu. Đối với thức giữ lấy nghiệp thiện ác thì
thức không thuần tịnh, là nhân của phiền não nên
phải nhận quả khổ bức bách. Đó là nhân của giới chấp thủ.

Vương tử Đại Dược thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là thức nhận lấy thân chư Thiên cho đến thân
địa ngục?

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Thức cùng với
pháp giới giữ lấy sự nhìn biết vi diệu, chẳng
phải là chỗ nương của nhục nhãn để thấy được
nhân. Sự nhìn thấy vi diệu này cùng với cảnh giới
của phước hòa hợp, vừa thấy sự dục lạc vui
thích nơi cung trời, thức liền bị đắm nhiễm. Nghó
rằng: “Ta nên đến đó”. Do có niệm ái nhiễm,
luyến tiếc là có nhân, thấy rồi bỏ thân, nghó như
vầy: Thây chết này là đại thiện tri thức của Ta,
do đã tích tập các căn lành, nên nay Ta được quả
báo nơi cõi trời.

Vương tử Đại Dược thưa Phật:

–Thức này đối
với thây chết đã có nhiều tham ái, sao không gắn
bó vào đấy?

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Ví như râu tóc đã
cắt bỏ, tuy thấy tóc đen, óng mượt nhưng không thể
đem tóc đó trồng lại nơi thân, khiến chúng mọc
lại được. Như vậy, này vương tử Đại Dược!
Thây chết bỏ đi rồi, thức cũng không thể nương
gá vào để thọ nhận quả báo.

Vương tử Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thức này rỗng lặng, vi diệu, không hình chất, không
tướng trạng, không thể giữ lấy, tìm kiếm, vì sao
có thể nắm giữ được những chúng sinh thân lớn
như voi v.v…, dù thân vững chắc như kim cương mà có
thể xuyên suốt vào. Hoặc như thân trượng phu tráng
kiện, sức địch nổi chín voi vẫn có thể nắm giữ
được?

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Ví như gió thổi
không chất, không hình, ở trong hang sâu, lỗ hổng,
giữa vách đá, gió ấy thổi cực mạnh làm nghiêng
đổ núi Tu-di, làm vỡ ra thành những hạt bụi.

Này vương tử Đại
Dược! Gió cực mạnh thổi tan núi Tu-di có sắc
tướng thế nào?

Vương tử Đại Dược bạch:

–Bạch Thế Tôn! Gió
ấy vi diệu, không thể chất, không hình tướng.

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Gió ấy vi diệu
không chất, không hình. Thức cũng như vậy, vi diệu,
không chất, không hình. Đối với thân lớn, thân
nhỏ đều có thể nắm giữ. Hoặc thọ thân muỗi,
hoặc thọ thân voi. Ví như ngọn đèn sáng, ánh đèn
vi diệu đặt trong căn nhà tối, tùy theo căn nhà lớn
hay nhỏ mà các bóng tối liền được dứt trừ.
Thức cũng như vậy, tùy theo nhân của các nghiệp mà
sự nắm giữ ấy là lớn nhỏ.

Vương tử Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các
tướng tánh của nghiệp đó như thế nào, do nhân
duyên gì mà có thể hiện rõ?

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Được sinh trong
các cõi trời, ăn các món ngon, hưởng sự vui vẻ,
an lạc, đây đều là do nghiệp quả đưa đến. Như
người khát nước đi qua đồng trống vắng mênh
mông, một người được nước trong lành mát mẻ
thì vui mừng, một người không được nước phải
chịu mọi khổ về khát mệt. Người được nước
không có người để đem cho. Người phải chịu khát,
khổ cũng không bị ai ngăn ngại, chẳng hứa cho nước.
Cả hai đều do nghiệp nhân nên thọ nhận quả báo
khổ, vui khác nhau.

Vương tử Đại Dược
nên biết! Thấy nghiệp thiện ác như ánh trăng giữa
hư không gồm hai phần sáng, tối, như trái cây sống,
do hỏa đại tăng làm quả chín chuyển sang màu sắc
khác nhau. Cũng vậy, thân này do phước tăng nên
sinh vào dòng họ giàu có, cao quý, tài sản, vàng
bạc đầy khắp. Hoặc sinh vào các cõi trời thọ báo
sung sướng, tự tại. Đây đều là tướng phước
của nghiệp thiện hiện rõ. Ví như hạt giống gieo nơi
đất mà quả hiện ra trên cây. Nhưng hạt giống đó
không từ nơi cành nhập vào cành để đến ngọn
cây được. Chặt, tách thân cây ra cũng không thấy
hạt. Không có người đem hạt đặt trên cành. Cây
lớn dần, rễ chắc chắn, tìm cũng không thấy hạt
giống. Như vậy các nghiệp thiện, ác đều nương nơi
thân, nhưng tìm nơi thân cũng không thấy nghiệp. Như
nhờ nơi hạt giống mà có hoa, nhưng trong hạt giống
không có hoa. Nhờ hoa có quả, nhưng trong hoa không có
quả. Hoa quả tăng trưởng dần cũng không thấy. Nhân
nơi thân có nghiệp, nhân nơi nghiệp có thân, trong
thân không có nghiệp, trong nghiệp không có thân
cũng như vậy. Như hoa rụng hết thì quả mới hiện ra.
Thân đã hoại diệt, nghiệp quả mới xuất bày. Như
có hạt giống, thì nhân của hoa quả mới có đủ.
Như vậy, có thân, thì nhân của nghiệp thiện ác mới
gồm đủ. Nghiệp ấy không hình cũng không hiện rõ
tướng. Như bóng của thân người không thể chất,
không bị ngăn ngại, không thể nắm giữ, ràng buộc
nơi người, tiến, dừng, qua, lại tùy thân vận động.
Cũng không thấy bóng từ thân mà ra. Nghiệp nơi
thân cũng vậy. Có thân, có nghiệp nhưng không thấy
nghiệp trói buộc nơi thân, cũng không lìa thân mà
có thể có nghiệp. Như các thứ thuốc uống với
các vị đắng, cay, mặn, nhạt khác nhau, có thể chữa
trị tất cả bệnh, khiến thân được khỏe mạnh, dung
mạo tươi tốt, người trông thấy biết ngay là đã
uống loại thuốc hay. Vị thuốc ấy có công hiệu, nhưng
không có hình tướng nhìn không thể thấy, không thể
nắm bắt, nhưng nhờ đó mà người uống được
khỏe mạnh, da dẻ hồng hào. Nghiệp không có hình
tướng, thể chất nhưng có thể hỗ trợ cho thân
cũng như vậy. Người tích tập nghiệp thiện thì được
phước hưởng các thứ thức ăn, y phục đầy đủ,
tay chân hình dáng đẹp đẽ, nhà cửa sang trọng, của
báu chất đầy, an vui, vừa ý. Nên biết, đây là
tướng của nghiệp thiện. Trái lại, sinh ra ở nơi
biên địa, hạ tiện, bần cùng, đồ dùng thiếu hụt,
ăn uống sút kém, hoặc không được ăn, tướng
mạo xấu xí, hèn hạ. Nên biết đây là tướng của
nghiệp ác. Giống như gương sáng, soi thấy vẻ mặt
tốt xấu, hình bóng trong gương không thể chất, giữ
lại không được. Thức tích tập nghiệp thiện hay
bất thiện cũng như vậy, có thể sinh trong hàng trời,
người, hoặc sinh trong các cõi địa ngục, súc sinh.

Này vương tử Đại
Dược! Nên nhận thấy nghiệp cùng thức hòa hợp,
chuyển hóa như vậy.

Vương tử Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao thức vi tế có thể nắm giữ các căn, giữ lấy
thân to lớn?

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Ví như người thợ
săn vào chốn núi rừng, cầm cung bắn mũi tên độc
trúng con voi quý. Tên độc thấm vào máu, chất độc
truyền khắp thân voi, các bộ phận trên thân voi đều
bị tan hoại, chất độc lan nhanh làm cho thân chuyển
thành các màu sắc xanh, đỏ giống như huyết đọng.
Chất độc giết voi rồi liền chuyển hóa. Ý ông nghó
sao? Chất độc cùng với thân voi nhiều ít lớn nhỏ
có thể so sánh được chăng?

Vương tử Đại Dược bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chất độc cùng với thân voi, nhiều ít lớn nhỏ,
lượng ấy rất khác xa, không thể đối chiếu. Như
đem hạt cải so với núi Tu-di.

–Này vương tử Đại
Dược! Như vậy, thức bỏ thân này do giữ lấy các
căn, bỏ các cảnh giới ấy tùy theo nghiệp chuyển hóa.

Vương tử Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao thức vi tế lại có thể nắm giữ thân to lớn
mà không mệt mỏi?

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Núi chúa Tu-di cao
tám vạn bốn ngàn do-tuần. Hai vị đại Long vương là
Nan-đà và Ô-ba Nan-đà nhiễu quanh núi ba vòng. Khi
hai đại Long vương này dừng lại, làm chấn động
núi Tu-di, khiến nước trong biển biến thành độc. Hai
đại Long vương Hòa-tu-cát và Đức-xoa-ca cũng có
sức mạnh như vậy. Ý ông nghó sao? Thức của bốn
rồng chúa cùng với thức của con muỗi, con ve có
khác nhau không?

–Bạch Thế Tôn!
Thức của bốn con rồng chúa và con muỗi, con ve đều không khác nhau.

–Này vương tử Đại
Dược! Như đưa một ít giọt chất độc Bạt-thố-na-bà
vào miệng bốn con rồng, bốn con rồng liền chết. Ý
ông nghó sao? Giọt nhỏ thuốc độc Bạt thố na bà và
chất độc trong miệng rồng kia, chất độc nào lớn?

Vương tử Đại Dược bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chất độc trong miệng rồng là lớn, còn chất độc
nơi giọt thuốc độc kia thật là nhỏ.

–Này vương tử Đại
Dược! Chúng sinh với thân to lớn, sức mạnh địch
cả chín voi. Còn thức thì vi diệu, không sắc, không
hình, không phân biệt về lượng, tùy theo nghiệp lực
mà nắm giữ cũng lại như vậy. Như hạt Ni-cù-đà
là rất nhỏ, hạt giống sinh ra cây phát triển rộng
lớn, cành nhánh có tới hàng trăm ngàn. Ý ông
nghó sao? Hạt ấy cùng với cây lớn, nhỏ giống nhau
chăng?

Vương tử Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hạt
đó cùng với cây hình tướng lớn nhỏ thật khác
xa, như lỗ hổng nhỏ trong ngó sen so với cõi hư không.

–Như vậy, này vương
tử Đại Dược! Cây ở trong hạt tìm không thể
được, nhưng nếu không do nơi hạt thì cây không thể
sinh. Hạt Ni-cù-đà rất nhỏ, có thể sinh ra cây lớn.
Thức vi tế có thể sinh ra thân to lớn. Trong thức
cầu tìm thân, thân không thể có được, nhưng nếu
bỏ thức đi thì thân không thể có.

Vương tử Đại Dược lại bạch Phật:

–Vì sao chất kim cang
kiên cố không thể hủy hoại thức, mà chỉ hoại
những nơi nguy hại, chóng suy yếu trong thân?
Phật bảo:

–Này vương tử Đại
Dược! Ví như người nghèo cùng được ngọc báu
như ý, nhờ uy lực của ngọc báu nên có nhà cửa,
cung điện cao rộng đẹp đẽ, vườn rừng cây cối
tốt tươi, hoa quả sum suê, voi ngựa, người hầu, vật
dụng tự nhiên đưa đến đầy đủ. Người đó về
sau mất ngọc báu như ý, thì các thứ vật dụng tạo
của cải giàu có an lạc cũng không còn. Ngọc báu
thần như ý bền chắc cho dù ngàn chất kim cương cũng
không thể hủy hoại, nhưng chỗ sinh ra vật dụng của
cải thì hư giả, vô thường, mau chóng tan diệt. Thức
cũng như vậy, bền chắc không hoại, nhưng thân được
thức sinh ra thì chóng hoại diệt.

Vương tử Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thức mềm mại vi diệu làm sao xuyên vào các loại
hình sắc thô cứng?

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Như thể của nước
hết sức mềm mại, nhưng chảy làm xói mòn, suối
nước từ cao có thể chảy xuyên qua núi đá, ý
ông nghó sao? Tính chất của nước và đá cứng, mềm
như thế nào?

Vương tử Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chất đá rắn chắc giống như kim cương, chất nước
mềm mại như các tiếp xúc êm mát.

–Này vương tử Đại
Dược! Thức cũng như vậy, hết sức vi diệu, rất
là mềm, nhưng có thể xuyên qua hình sắc nơi thân
tướng to lớn, cứng chắc như kim cang để chuyển
nhận thọ quả báo.

Vương tử Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh bỏ thân này làm sao sinh trong các cõi
trời, cho đến sinh nơi địa ngục?

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Chúng sinh khi sắp
chết người tạo nghiệp nơi phước, bỏ sự thấy
của mình đạt được sự thấy vi diệu của chư
Thiên, nhờ vậy mà thấy được sáu cõi trời nơi
dục giới và sáu đường, thấy thân dao động, thấy
cung điện nơi cõi trời, vườn hoan hỷ, các loại
vườn hoa. Lại thấy cung điện hoa sen của chư Thiên
có các kỹ nữ xinh đẹp hầu hạ vây quanh, cười
nói đùa giỡn, tai đeo các hoa, mặc áo kiều-xa-da,
cổ tay mang vòng xuyến, đủ các thứ trang sức. Hoa
thường nở rộ, các thứ vật dụng được bày
biện đầy đủ. Nhìn thấy các thiên nữ tâm liền
tham đắm, hoan hỷ vừa ý, mặt mày vui vẻ, rạng rỡ
như hoa sen, nhìn không lẫn lộn, mũi không cong gãy,
hơi miệng không hôi, mắt trong sáng như cánh sen xanh.
Các phần trên thân không bị thống khổ. Mắt, tai,
mũi, miệng không bị ra máu, không mất đại tiểu
tiện, không kinh sợ khiến các lỗ chân lông hiện
rõ, lòng bàn tay không chết, lớp da dày màu vàng
không bị xanh đen. Tay chân không rối loạn cũng không
bị co rút. Các tướng tốt hiện rõ, thấy ở trong hư
không có cung điện lớn, hàng trăm ngàn cột chạm
trổ rất đẹp, các chuông treo, lưới rủ xuống hòa
cùng tiếng gió thổi, âm thanh phát ra nghe vui thích,
đủ thứ hương hoa để trang hoàng bảo điện, các
đồng tử cõi trời, thân trang sức các thứ báu
dạo chơi trong cung điện, nhìn thấy mỉm cười, răng
lộ ra như hoa quân đồ, mắt không mở to, cũng chẳng
nhắm lại, lời nói dịu dàng, thân không quá lạnh
cũng không quá nóng, quyến thuộc vây quanh, không có
sự buồn khổ. Lúc mặt trời mới mọc sẽ bỏ thân
mạng, được thấy rõ ràng không bị tối tăm, những
mùi hương lạ thơm lừng từ bốn phương bay vào,
thấy oai nghi của Phật thì hoan hỷ kính trọng. Thấy
rồi thì mọi sự ham thích đều từ bỏ, giống như
đang đi bỗng dừng lại, nhận biết sự gần gũi an
ổn, không bị chuyển theo, ưu sầu khổ não. Pháp như
vậy sinh ắt sẽ chết, chớ vì phân biệt mà sinh khổ
đau. Này vương tử Đại Dược! Người tạo nghiệp
thiện đến lúc sắp chết, thường thích bố thí, thích
các thứ kệ tán, đủ thứ ánh sáng, tuyên dương
chánh pháp, như ngủ hoặc không ngủ, xả bỏ thân
mạng đều an ổn. Khi sắp lìa bỏ thân cũ, Thiên phụ
Thiên mẫu cùng ngồi một tòa, trong tay Thiên mẫu tự
nhiên hoa nở. Thiên mẫu thấy hoa bảo với Thiên
phụ: “Thật là phước lành, quả tốt hiếm có. Hôm
nay, nên biết sự vui mừng của các con thời gian
không còn lâu nữa”.

Thiên mẫu bèn dùng
hai tay mân mê, lay động nơi hoa, lúc đang mân mê
cánh hoa, mạng sống liền chấm dứt. Thức vô tướng
kia xả bỏ các căn, nắm giữ các nghiệp cảnh, xả
bỏ các cõi, giữ lấy sự việc nơi cõi để dời
chuyển thọ nhận quả báo khác. Giống như cỡi ngựa,
bỏ một con cỡi một con. Như mặt trời thích phát ra
ánh sáng, như cây sinh lửa, như ánh trăng hiện rõ
mặt nước lắng trong. Thức tích tập nghiệp thiện
chuyển đổi được hưởng quả báo nơi cõi trời.
Như luồng gió thổi nhanh gởi vào trong hoa. Thiên phụ
và Thiên mẫu cùng trên tòa ngồi nhìn rõ. Gió dục
của cam lồ thổi vào trong hoa bảy ngày. Ngọc báu
trang sức trên thân phát ra ánh sáng rực rỡ,
thiên đồng trong lành hiện rõ nơi tay Thiên mẫu.

Vương tử Đại Dược thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức không có hình tướng làm sao nhờ vào năng
lực của nhân duyên mà sinh ra hữu hình? Làm sao vật
hữu hình lại ở trong nhân duyên?

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Như cây hòa hợp
cùng chạm nhau sinh ra lửa, lửa ấy tìm kiến trong cây
không thể có được. Nhưng nếu bỏ cây thì cũng
không được lửa. Do nhân duyên hòa hợp mà sinh ra
lửa. Nhân duyên không đầy đủ tức lửa không
sinh. Tìm sắc tướng của lửa trong cây thì hoàn toàn
không thể thấy. Nhưng đều thấy lửa từ trong cây
phát ra. Như vậy, này vương tử Đại Dược! Thức
nhờ nơi nhân duyên của cha mẹ hòa hợp sinh ra thân
hữu hình. Trong thân hữu hình tìm cầu không thấy
thức, nhưng lìa thân hữu hình thì cũng không có
thức. Này vương tử Đại Dược! Như lửa chưa phát
ra thì tướng của lửa không hiện bày, cũng không
xúc chạm hơi ấm, các tướng đều không. Như vậy,
này vương tử Đại Dược! Nếu chưa có thân thì
thức, thọ, tưởng, hành thảy đều không hiện được.
Này vương tử Đại Dược! Như thấy ánh mặt trời
tỏa chiếu sáng rực, các hàng phàm phu không thấy
được thể tánh của mặt trời, thể ấy là màu
đen, trắng hay vàng, đỏ đều không thể nhận biết,
nhưng do ánh sáng chuyển biến, lúc mặt trời mọc,
lặn, nhờ các tác dụng đó mà biết là có mặt
trời. Thức cũng như vậy, nhờ vào các tác dụng mà biết có thức.

Vương tử Đại Dược bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tác dụng của thức?

Phật bảo vương tử Đại Dược:
–Thọ giác tưởng,
hành, suy xét lo buồn, khổ não, đều là tác dụng
của thức. Lại có nghiệp thiện và bất thiện huân
tập thành chủng tử, tác dụng của nó hiện rõ nơi thức.

Vương tử Đại Dược bạch Phật:

–Thế nào là thức
lìa thân liền mau chóng thọ thân? Thức bỏ thân cũ,
chưa thọ thân mới, lúc ấy thức tạo ra hình tướng
gì?

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Như có bậc trượng
phu tráng kiện dũng mãnh, cánh tay dài mặc áo giáp
kiên cố, cỡi ngựa chạy như gió xông vào trận,
binh khí đã chạm nhau thì tâm tán loạn té xuống
ngựa, thế võ luyện tập nhanh nhẹn nên liền nhảy
lên. Thức bỏ thân liền nhanh chóng thọ nhận thân
khác cũng lại như vậy. Lại như người yếu kém
thấy địch thì sợ hãi cưỡi ngựa chạy lui. Thức
tích tụ nghiệp thiện, thấy Thiên phụ, Thiên mẫu
cùng ngồi một tòa thì nhanh chóng thác sinh vào đó
cũng lại như vậy.

Này vương tử Đại
Dược! Như chỗ ông hỏi, thức bỏ thân cũ, chưa
thọ thân mới, bấy giờ, thức tạo ra hình tướng
gì? Này vương tử Đại Dược, ví như bóng người
hiện ở trong nước, không có thể chất, chẳng nắm
bắt được, tay chân, mặt mũi và các hình trạng kia
thì cùng với người không khác. Trong hình bóng thì
thể chất nơi chỗ tạo nghiệp đều không. Chẳng lạnh,
không nóng, không chạm xúc, cũng không mệt mỏi,
các đại phân tán, không có âm thanh của ngôn ngữ,
âm thanh của thân, âm thanh khổ vui. Thức bỏ thân
cũ, chưa thọ thân mới, tướng trạng cũng lại như
vậy. Này vương tử Đại Dược! Người tích tụ
nghiệp thiện được sinh vào hàng chư Thiên.

Vương tử Đại Dược thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao thức sinh vào địa ngục?

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Người tạo nghiệp
ác phải vào địa ngục. Này vương tử Đại Dược!
Ông nên lắng nghe! Chúng sinh do tích tập căn bất
thiện, lúc sắp chết suy nghó: Nay ta nơi thân này chết
rồi, lìa bỏ cha mẹ là chỗ yêu thương của sự thân
quen thật vô cùng buồn khổ. Thấy cảnh các địa ngục
và thấy thân mình ứng hợp để vào trong đó, thấy
chân ở trên, đầu ngược xuống dưới, lại thấy
một chỗ đất thuần là máu, thấy máu đó rồi tâm
sinh vướng chấp vào vị, duyên nơi vị ấy, tâm khởi
tham đắm liền bị sinh vào địa ngục. Do sức mạnh nơi
nhân của nước thối rửa, mùi hôi, thức thác sinh
vào trong đấy. Ví như chỗ có phân ô uế, mùi sữa,
rượu thối là lực nơi nhân của các mùi khiến cho
loài trùng sinh vào trong đó. Người bị đọa vào địa
ngục gá vào mùi hôi thối của vật để sinh cũng như vậy.

Bồ-tát Hiền Hộ
thắng thượng chấp tay bạch Phật:

–Chúng sinh bị đọa
vào địa ngục tạo ra sắc tướng như thế nào? Thân
lại ra sao?

Phật bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Sự ham thích chỗ
đất có máu sinh vào địa ngục, khắp thân máu tỏa
sáng thân như sắc máu. Sinh nơi ngục Ao nước sôi
thân như mây đen. Sinh nơi ngục Sông sữa sôi thân
hiện ra những chấm loang lổ xen lẫn tạo thành các
sắc thể, hết sức mềm dòn, giống như thân đứa
trẻ cao lớn hơn tám khuỷu tay, râu, tóc, lông nơi
thân hình dài rủ xuống, tay chân mặt mày đều bị
cong khuyết. Người cõi Diêm-phù-đề từ xa trông thấy liền chết.

Vương tử Đại Dược bạch Phật:

–Chúng sinh ở địa
ngục lấy gì làm thức ăn?

Phật bảo vương tử Đại Dược:

–Chúng sinh ở địa
ngục không có một chút an vui, lo sợ luôn theo đuổi,
từ xa trông thấy nước đồng sôi đỏ sệt, ý cho
là máu nên cùng chạy tới. Lại có tiếng kêu gọi,
những kẻ bị đói khát có thể mau đến để ăn,
nên họ vội chạy tới đó lấy tay bốc bỏ vào
miệng, bị ngục tốt dùng nước đồng sôi đổ vào
nơi hai bàn tay, bức ép khiến họ phải uống nước
ấy vào bụng, xương cốt đứt đoạn, toàn thân phát ra lửa.

Này vương tử Đại
Dược! Thức ăn của chúng sinh ở địa ngục chỉ làm
tăng thêm sự thống khổ, không được một chút an
lạc. Sự thống khổ của chúng sinh nơi địa ngục là
như vậy, thức không bỏ, cũng không hủy hoại. Thân
như đống xương, thức gắn bó theo đấy không lìa.
Nghiệp báo chưa dứt thì thân thọ khổ không rời.
Bị đói khát bức bách, nên thấy vườn cây hoa quả
rộng lớn tốt tươi, thấy rồi thì vui mừng, cùng
nhau bảo: Vườn này xanh tốt, gió mát, chúng ta mau
vào đó để tạm vui chơi trong chốc lát. Lúc ấy,
cây lá, hoa quả liền biến thành đao kiếm cắt, chém
những tội nhân, hoặc chặt thân làm hai đoạn, hoặc
có tiếng gào thét lớn, bốn phía đuổi chạy, đám
ngục tốt đứng cầm chày kim cang, gậy sắt, búa sắt,
trượng sắt, cắn môi giận dữ, thân phát ra lửa,
dùng gậy đánh đập người tội, giữ lại không cho
ra. Đây đều do nghiệp của mình mà thấy những việc
như vậy. Chủ ngục dắt người tội theo sau, bảo: Ông
từ chỗ nào đến? Có thể ở tại đây chớ nên
chạy trốn giong ruổi đây đó. Nay nơi vườn này
nghiệp của ông đã tạo nên có thể xa lìa được
chăng? Như vậy, này vương tử Đại Dược! Do nghiệp
lực nên chúng sinh ở địa ngục chịu vô số các
thứ khổ, bảy ngày thì chết, sinh trở lại vào địa
ngục. Như ong bay đi hút nhụy hoa rồi trở lại chỗ
cũ. Chúng sinh tạo nghiệp tội nên phải vào địa
ngục. Lúc mới chết thấy thần chết tới buộc cổ
lôi đi, thân tâm khốn khổ, vào chỗ tối tăm, như
bị giặc cướp bắt trói đem đi, nên nói: Ôi thôi
tai họa. Thật khổ thay, nay ta bỏ các người thân
thích, bằng hữu ở cõi Diêm-phù-đề để vào địa
ngục, không thấy đường lên cõi trời, chỉ thấy
toàn sự khổ, như tằm làm kén tự buộc lấy cái
chết. Ta tự tạo tội bị nghiệp trói buộc mình, dùng
dây thừng buộc vào cổ, kéo đuổi, bức ép dẫn
dắt vào địa ngục.

Này Bồ-tát Hiền
Hộ! Chúng sinh tạo nghiệp tội sinh vào địa ngục, với
các tướng khổ như vậy.

Bấy giờ, Bồ-tát
Hiền Hộ cùng với vương tử Đại Dược nghe nói
như vậy, thân run sợ, lông tóc dựng ngược, cùng
đứng dậy chấp tay thưa:

–Nay chúng con cùng
muốn quy y nơi Phật. Xin Thế Tôn thương xót cứu
giúp, nguyện nhờ công đức nghe pháp này khiến cho
những chúng sinh chưa được giải thoát, còn lưu
chuyển trong chốn sinh tử, không còn bị đọa lạc nơi
ba đường ác: địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Bồ-tát Hiền Hộ lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có điều muốn thưa hỏi, xin Phật chấp thuận.
Phật bảo:
–Tùy ý ông hỏi.

Bồ-tát Hiền Hộ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tích, thế nào là tụ, thế nào là ấm? Thế
nào là thân không dời đổi?

Phật bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Trí giới, kiến
giới, ý giới, minh giới, do bốn cảnh giới này
hòa hợp thành thân. Bốn giới cùng với cảnh và
thức gọi là tích. Tụ nghóa là sáu giới, sáu
nhập. Nhân của hai nhập, nhân của ba cõi và cảnh
của sáu nhập, tức là râu tóc, lông, móng tay, da
thịt, máu mủ, nước mắt, nước mũi, đàm dãi, mỡ,
sống lưng, tủy, dịch thể, tay chân, mặt, mắt và các
chi phần lớn nhỏ trong cơ thể, hòa hợp, tích chứa
đầy đủ gọi là tụ. Giống như lúa, đậu, mè, tích
chứa dần thành đống lớn gọi là tụ. Địa, thủy,
hỏa, phong, không và thức gọi là sáu giới. Nhãn,
nhó, tỉ, thiệt, thân, ý gọi là sáu nhập. Sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp gọi là cảnh của sáu
nhập (sáu trần). Tham, sân, si là nhân của ba cõi.
Nhân của hai nhập là giới và tín. Lại có hai nhân
là xả và thí, tấn và định, thiện và bất thiện.
Thọ, tưởng, hành, thức, bốn thứ này gọi là vô
sắc ấm. Thọ nghóa là lãnh thọ các tướng khổ vui,
tướng không khổ không vui, tưởng nghóa là nhận
biết tướng khổ vui, hành là niệm về hiện tại,
tác ý và xúc, thức là chủ tể của thân, hành
biến khắp nơi các thân thể có sự tạo tác đều
do thức dời chuyển. Nghóa là thân, miệng, ý thanh
tịnh thì chứng được đạo quả. Người này chết
rồi, thức từ bỏ hữu ấm, không thọ nhận lại,
không lưu chuyển nơi các cõi, hướng đến nơi an lạc
bậc nhất không dời đổi nữa, gọi là không chuyển đổi.

Lúc này, Bồ-tát
Hiền Hộ cùng vương tử Đại Dược đảnh lễ dưới chân Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Phật là bậc Nhất thiết trí, thuyết giảng về pháp
tụ này, nên ở đời vị lai có thể tạo lợi ích
an lạc lớn cho chúng sinh.
Đức Phật dạy:

–Pháp tụ của Như
Lai thường trụ, chẳng đoạn dứt, Nhất thiết trí là
sự nhận biết mà không tạo tác. Ta đã trải qua vô
lượng sự khổ cực siêng năng tích tập ánh sáng
của trí tuệ, nay vì các chúng sinh thuyết giảng kinh này là mặt trời chánh pháp chiếu tỏa ánh sáng
rộng lớn, khen ngợi biển Nhất thiết trí với công
đức lưu truyền khắp nơi, có thể điều phục tâm
một cách trọn vẹn. Ở chỗ thuyết giảng kinh này,
hoặc đọc tụng, giảng nói đều có các hàng trời,
quỷ thần, A-tu-la, Ma-hầu-la-già cùng đến lễ bái
ủng hộ. Các nạn đáng sợ về nước, lửa, vua,
giặc đều không thể làm hại. Các Tỳ-kheo từ nay
trở đi, đối với những người không tin chớ nên
thuyết giảng kinh này. Người tìm lỗi của kinh chớ
chỉ bày. Đối với các bộ phái Ni-kiền-tử nơi
hàng ngoại đạo cũng chớ nên thuyết giảng. Người
không cung kính, không khát ngưỡng cầu thỉnh, chớ
nên giảng nói kinh này. Nếu trái lời dạy của Ta
thì sẽ gây tổn hại cho chánh pháp. Người ấy cùng
làm tổn hại đến Như Lai. Này các Tỳ-kheo! Nếu có
người lễ bái, cúng dường kinh này thì phải nên
cung kính, cúng dường người ấy. Đây chính là
người giữ gìn tạng pháp của Như Lai.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Phải vượt qua
phiền não

Siêng tu chánh pháp
Phật

Diệt trừ quân ma
chết

Như voi giẫm cỏ lau.

Hành pháp giữ
giới cấm

Tinh tấn chớ biếng
trễ

Bỏ sinh tử lưu
chuyển

Dứt mọi biên vực khổ.

Phật thuyết giảng
kinh này rồi, Bồ-tát Hiền Hộ thắng thượng và
vương tử Đại Dược cùng các Tỳ-kheo, chúng Đại
Bồ-tát, tám bộ chúng, trời, người, A-tu-la,
Càn-thát-bà v.v… cùng cả chúng hội nghe lời Phật
dạy đều hoan hỷ phụng hành.


