<經 id="n348">KINH ĐẠI THỪA PHƯƠNG ĐẲNg yếu tuệ</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam Tạng An Thế Cao,

người nước An Tức.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật giáo hóa ở nước Xá-vệ. Lúc ấy Bồ-tát
Di-lặc chấp tay thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có đôi điều muốn hỏi, nếu Thế Tôn cho phép, con mới dám thưa.
Đức Phật dạy:

–Nếu có điều gì
nghi ngờ thì cứ hỏi, Ta sẽ vì ông mà giải thích để được vừa ý.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Làm thế nào để
Đại Bồ-tát trụ nơi pháp không thoái chuyển, đối
với pháp Đại thừa có tiến triển mà không sút
giảm, thực hành đạo Đại Bồ-tát và hàng phục
các ma oán, đúng như diện mạo của chúng và lại
giáo hóa chúng sinh biết rõ nguồn gốc tướng của
các pháp, mà không nhàm chán sinh tử, tự mình có
trí tuệ chân chánh, không phải thọ nhận từ người
khác, mau chóng thành tựu quả vị nhất thiết trí tối
thượng?

Thế Tôn khen ngợi:

–Lành thay! Lành
thay! Câu hỏi thật là thích hợp, xứng đáng để
hỏi, Ta sẽ vì ông giải thích rõ. Những việc của
Bồ-tát đã làm vượt xa câu hỏi ấy, hãy lắng
nghe, suy nghó cho kỹ.

Khi ấy Di-lặc, chú
tâm lắng nghe, lãnh thọ giáo pháp.

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát có đầy
đủ tám pháp, nhanh chóng thành tựu quả vị Nhất
thiết trí vô thượng. Tám pháp là: Tánh bên trong
thanh tịnh, thành tựu việc làm, thành tựu bố thí,
thành tựu sự mong cầu, thành tựu tâm từ, thành
tựu tâm bi, thành tựu trí tuệ. Bồ-tát nhanh chóng
chứng đắc nhất thiết trí vô thượng.

Bồ-tát Di-lặc và
đại chúng đều hoan hỷ.


