<經 id="n349">kinh Di lặc Bồ tát sở vấn bản nguyện</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một thời Phật du
hóa tại vườn Nai, trong rừng Khủng Cụ, núi Diệu
Hoa, nước Phi Kỳ, cùng đông đủ chúng Đại Tỳ-kheo
là năm trăm vị, tất cả đều là Hiền Thánh, đã
đạt thần thông, đều là những Tỳ-kheo tôn kính.
Tên của những vị ấy là: Hiền giả Liễu Bản Tế,
Hiền giả Mã Sư, Hiền giả Hòa Ba, Hiền giả Đại
Xứng, Hiền giả Hiền Thiện, Hiền giả Ly Cấu, Hiền
giả Cụ Túc, Hiền giả Ngưu Từ, Hiền giả Lộc Cát
Tường, Hiền giả Ưu-vi Ca-diếp, Hiền giả Na-dực
Ca-diếp, Hiền giả Ca-dực Ca-diếp, Hiền giả Đại
Ca-diếp, Hiền giả Sở Thuyết, Hiền giả Sở Trước,
Hiền giả Diện Vương, Hiền giả Nan-đề, Hiền giả
Hòa-nan, Hiền giả La-vân, Hiền giả A-nan v.v… Như vậy
cả thảy năm trăm vị Tỳ-kheo. Lại có năm trăm vị
Bồ-tát. Tên các vị ấy là: Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát
Tăng Ý, Bồ-tát Kiên Ý, Bồ-tát Biện Tích, Bồ-tát
Quang Thế Âm, Bồ-tát Đại Thế Chí, Bồ-tát Anh Cát
Tường, Bồ-tát Nhuyến Cát tường, Bồ-tát Thần
Thông Hoa, Bồ-tát Không Vô, Bồ-tát Hỷ Tín Tịnh,
Bồ-tát Căn Độ, Bồ-tát Xứng Độ, Bồ-tát Nhu
Nhuyến Âm Hưởng, Bồ-tát Tịnh Độ, Bồ-tát Sơn
Tích, Bồ-tát Cụ Túc, Bồ-tát Căn Cát Tường v.v…
Như vậy cả thảy năm trăm vị Bồ-tát.

Bấy giờ, Bồ-tát
Di-lặc từ nơi tòa ngồi đứng dậy, sửa lại y phục
ngay thẳng, quỳ dài chấp tay bạch Phật:

–Con có điều muốn
hỏi, cúi mong Đức Thiên Trung Thiên cho phép con mới dám hỏi.

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Ta cho ông hỏi. Như
Lai sẽ theo ý muốn của ông mà giải thích để tâm
ông được hoan hỷ.

Bấy giờ, Bồ-tát
Di-lặc được Phật cho phép nên vui mừng hoan hỷ bạch Thế Tôn:

–Bồ-tát có mấy
pháp hạnh để từ bỏ các cõi ác, không theo tri
thức ác?

Phật dạy Bồ-tát Di-lặc:

–Lành thay! Lành
thay! Này Di-lặc! Bồ-tát có nhiều tâm từ thương
xót, tạo nhiều sự an ổn, thương yêu chư Thiên và
loài người nên mới phát tâm hỏi Như Lai những
nghóa lý như vậy. Hãy lắng nghe và suy nghó kỹ.

Bồ-tát Di-lặc liền thưa:

–Thưa vâng bạch Thế
Tôn! Con xin thọ giáo lắng nghe.

Phật dạy Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát có một
pháp hạnh để bỏ các cõi ác, không theo tri thức
ác. Một pháp đó là gì? Đó là ý đạo tịch tónh
bình đẳng. Đó là một pháp.

Phật dạy Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát lại có
hai pháp hạnh để bỏ các cõi ác, không theo tri thức
ác. Hai pháp đó là gì? Một là trụ nơi định vô
chỗ dấy khởi. Hai là theo phương tiện phân biệt về
đối tượng nhận thức. Đó là hai pháp.

Phật dạy Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát lại có ba
pháp hạnh để bỏ các cõi ác, không theo tri thức
ác. Những gì là ba? Một là được pháp đại bi.
Hai là đối với không, không chỗ tập nhiễm. Ba là
biết về không chỗ niệm. Đó gọi là ba pháp.

Phật dạy Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát lại có
bốn pháp hạnh để bỏ các cõi ác, không theo tri
thức ác. Những gì là bốn? Một là đứng vững
nơi giới. Hai là đối với tất cả pháp không nghi
ngờ. Ba là thích ở chỗ an tịnh. Bốn là quán sát
bình đẳng. Đó là bốn pháp.

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát lại có
năm pháp hạnh để bỏ các cõi ác, không theo tri
thức ác. Những gì là năm? Một là thường tạo
lập nghóa đức. Hai là không tìm cầu những điều
hay dở của người khác. Ba là thân hành tự tỉnh.
Bốn là thường ưa chánh pháp. Năm là không tự
nghó về thân mình, thường cứu giúp người khác. Đó là năm pháp.

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát lại có
sáu pháp hạnh để bỏ các cõi ác, không theo tri
thức ác. Những gì là sáu? Một là không tham lam
keo kiệt. Hai là trừ bỏ tâm tệ ác. Ba là không ngu
si. Bốn là không nói lời thô tục. Năm là giữ
tâm ý như hư không. Sáu là lấy “không” làm
nhà. Đó là sáu pháp.

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát lại có
bảy pháp hạnh để bỏ các cõi ác, không theo tri
thức ác. Những gì là bảy? Một là có ý tạo
phương tiện thiện xảo. Hai là có thể phân biệt
được các pháp bảo. Ba là thường tinh tấn. Bốn
là thường hoan hỷ. Năm là được tín nhẫn. Sáu
là khéo hiểu về định ý. Bảy là tóm thâu hết
ánh sáng trí tuệ. Đó là bảy pháp.

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát lại có
tám pháp hạnh để bỏ các cõi ác, không theo tri
thức ác. Những gì là tám? Một là được nhận
thức đúng đắn. (Chánh kiến) Hai là nhớ nghó chân
chánh. (Chánh niệm) Ba là lời nói đúng đắn.
(Chánh ngữ) Bốn là sinh sống chân chánh. (Chánh
mạng) Năm là hành động chân chánh. (Chánh nghiệp)
Sáu là phương tiện đúng đắn. (Chánh tinh tấn) Bảy
là tâm ý chân chánh. (Chánh tư duy) Tám là thiền
định chân chánh. (Chánh định) Đó là tám pháp.

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát lại có
chín pháp hạnh để bỏ các cõi ác, không rơi vào
tri thức ác. Những gì là chín? Một là Bồ-tát đã
giải thoát dục, xa lìa các ác, với pháp bất thiện
không có nhớ tưởng nên được tịch tónh, hoan hỷ,
hành nhất tâm bậc nhất. Hai là đã trừ nhớ
tưởng, ý bên trong tịch tónh, tâm chuyên nhất, không
tưởng, không hành, liền được định ý, tâm được
an vui, hành nhất tâm thứ hai. Ba là lìa quán hoan hỷ,
thường được tịch tónh, thân được yên ổn như
các Hiền Thánh. Dù nói, dù quán, tâm ý không
động, hành nhất tâm thứ ba. Bốn là khổ, vui, đã
đoạn, sự vui mừng hay buồn rầu đều dứt, đã
quán thấy không khổ không vui, tâm ý thanh tịnh, được
nhất tâm thứ tư. Năm là vượt qua sắc tưởng.
Sáu là không còn nói về tưởng. Bảy là không
còn nghó về tưởng nữa, đều nhập vào vô số trí
tuệ hư không. Tám là đã vượt qua vô số trí tuệ
hư không, nhập vào vô lượng các hành của các
thức nhận biết. Chín là đã vượt qua các tuệ của
thức tri, không còn tưởng hữu vô, vượt qua các
tuệ của vô thức, liền nhập vào hạnh hữu tưởng
vô tưởng, không thấy tưởng, được Tam-muội tịch
tónh. Đó là chín pháp.

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát lại có
mười pháp hạnh để bỏ các cõi ác, không theo tri
thức ác. Những gì là mười? Một là được
Tam-muội Kim cang. Hai là bất cứ ở đâu, Tam-muội
vẫn có tăng tiến. Ba là được Tam-muội giáo thọ
thiện quyền. Bốn là được Tam-muội ngự độ hữu
niệm, vô niệm. Năm là được Tam-muội cùng khắp
thế gian. Sáu là được Tam-muội bình đẳng về khổ
và vui. Bảy là được Tam-muội Bảo nguyệt. Tám là
được Tam-muội Minh nguyệt. Chín là được Tam-muội
chiếu sáng. Mười là được Tam-muội Nhị tịch, đầy
đủ tất cả các pháp.

Này Bồ-tát Di-lặc!
Đó là mười pháp hạnh của Bồ-tát để bỏ các
cõi ác, không vào trong tri thức ác.

Bấy giờ, Bồ-tát
Di-lặc dùng kệ tán thán Phật:

Thế Tôn xưa bố
thí

Vợ con, thức ăn
uống

Đầu mắt, không
hề tiếc

Đức độ Phật vô cực.

Giữ giới không
hủy phạm

Như chim hạc yêu
lông

Thờ giới không
ai sánh

Công đức đạt bờ giác.

Đã hiện sức
nhẫn nhục

Bình đẳng nơi khổ
vui

Sức nhẫn nhục
mạnh nhất

Đức độ Phật vô cực.

Lực tinh tấn đã
rõ

Đức vô thượng
trừ hại

Tinh tấn là chí
lớn

Đức siêng năng vô cực.

Đã dứt hết thảy
ác

Đạo sư vui thiền
định

Diệu lực đại
tuệ lặng

Phật thanh tịnh vô cực.

Tuệ trong lành tự
tại

An nhiên không dấy
khởi

Trí tuệ luôn đứng
đầu

Ánh sáng Phật vô cực.

Tuệ trừ diệt
quân ma

Cội cây đạt trí
lớn

Nghóa cao tột lìa
uế

Phật lực hàng phục ma.

Thế Tôn chuyển
pháp luân

Thân lớn, sư tử
gầm

Thu phục các ngoại
đạo

Trí tuệ Phật vô thượng.

Sắc tướng không
gì sánh

Giới đức và trí
tuệ

Tinh tấn đạt bờ
giác

Phật đạo vượt mọi đức.

Ví dụ khó nêu
bày

Đại trí tuệ vô
thượng

Luôn giảng các
pháp bảo

Ánh sáng dẫn dắt chúng.

Bấy giờ, Hiền giả A-nan bạch Phật:

–Thật chưa từng
có, bạch Thế Tôn! Sở nguyện của Bồ-tát Di-lặc
đầy đủ, thuyết pháp không thiếu giảm, giảng nói
pháp câu chữ bình đẳng, pháp cú đã nêu bày
không bị gò bó, giảng kinh hoàn toàn thuận hợp.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng
vậy, này A-nan! Như lời Hiền giả nói, Bồ-tát
Di-lặc đầy đủ biện tài, kinh pháp nói ra không hề thiếu sót.
Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Bồ-tát
Di-lặc không chỉ dùng kệ này để tán thán Như Lai,
mà trong một ngàn vô số kiếp ở thời quá khứ
đã từng tán thán. Bấy giờ, có Đức Phật hiệu
là Diễm Quang Cụ Hưởng Tác Vương, Như Lai, Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác, Hiện Tại Thành Tuệ Hành
An Định, Thế Gian Phụ, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự,
Thiên Thượng Thiên Hạ Tôn, Phật Thiên Trung Thiên,
có con của trưởng giả Phạm chí tên là Hiền Hạnh
từ nơi lầu gác của khu vườn cây đi ra, xa trông
thấy Đức Như Lai đang kinh hành, thân sắc chói sáng,
nên suy nghó: “Lành thay! Thật chưa từng có. Thân
của Đức Như Lai vời vời, không thể nghó bàn, sắc
sáng tươi đẹp, oai thần chiếu tỏa rực rỡ, đức
độ an lành trang nghiêm nơi thân! Mong cho đời sau của
con được thân hình có đầy đủ ánh sáng, oai thần
chiếu tỏa như vậy, có đủ đức tốt đẹp để tự
trang nghiêm”. Nguyện ước như thế xong, ông liền
nằm dài dưới đất, tâm niệm: “Con mong cho đời
sau đạt được Pháp thân như Như Lai, bậc Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác. Xin Đức Như Lai bước đi trên thân con”.

Lúc này, Đức Thế
Tôn Diễm Quang Cụ Hưởng Tác Vương Như Lai nhận biết
tâm niệm của Hiền Hạnh nên Ngài bước qua thân
ông, tức thì Hiền Hạnh liền chứng đắc pháp nhẫn
bất khởi. Đức Phật bèn quay lại nói với thị giả:

–Sở dó Ta bước
lên trên thân của Phạm chí Hiền Hạnh, là để ông
ta ngay tức khắc chứng được pháp nhẫn bất khởi,
mắt có thể thấy khắp, tai có thể nghe hết, biết
được tâm của người khác suy nghó, tự nhận biết
mình từ đâu sinh đến, thân có thể phi hành, thần thông gồm đủ.

Đức Phật vừa bước
qua thân của Phạm chí Hiền Hạnh, ông liền đạt được
các trí, năm thông, không hề quên mất.

Khi ấy Hiền Hạnh
dùng kệ tán thán Phật:

Qua lại thế gian,
khắp mười phương

Đấng Nhân Trung
Tôn, không gì sánh

Chí chỉ hướng đạo
vượt các hành

Nguyện cúi đầu lạy bậc đạo sư.

Vì hơn ánh sáng
các thế gian

Ánh sáng ma-ni và
ngọn lửa

Hào quang của Phật
là tối thượng

Nguyện cúi đầu lạy bậc đạo sư.

Giống như sư tử
một lần gầm

Các loài thú nhỏ
đều khiếp sợ

Đức Phật giảng
pháp cũng như vậy

Đều hàng phục
hết các ngoại đạo.

Tướng giữa chặng
mày hiện trong suốt

Oai lực vô lượng
như núi Tuyết

Hào quang của Phật
chiếu ba cõi

Phật ở đời
không ai sánh bằng.

Dưới chân Thánh
có tướng bánh xe

Bánh xe tươi đẹp
gồm ngàn căm

Cả đại địa này
và núi non

Không thể làm
động bậc vô thượng.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Hiền giả A-nan:

–Phạm chí Hiền Hạnh
thời ấy nay chính là Bồ-tát Di-lặc.

Hiền giả A-nan liền bạch Phật:

–Bồ-tát Di-lặc đạt
được pháp nhẫn bất khởi đã từ lâu xa, vì sao
không mau chứng đắc đạo quả Chánh chân vô thượng,
thành bậc Tối Chánh Giác?

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Bồ-tát vì bốn
việc nên không nắm giữ quả vị chánh giác. Những
gì là bốn?

Một là làm thanh tịnh quốc độ.

Hai là bảo vệ quốc độ.

Ba là làm thanh tịnh tất cả.

Bốn là bảo vệ tất cả.
Đó là bốn việc.
Bồ-tát Di-lặc lúc cầu quả vị Phật, vì bốn việc
này nên không thủ đắc quả vị Phật.

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Chính Ta lúc cầu
quả vị Phật cũng muốn làm thanh tịnh quốc độ, cũng
muốn làm thanh tịnh tất cả, cũng muốn bảo vệ quốc
độ, cũng muốn bảo vệ tất cả. Bồ-tát Di-lặc phát
tâm trước Ta bốn mươi hai kiếp, sau đó Ta mới phát
đạo ý vào thời Hiền kiếp, nhờ hết sức tinh tấn
nên vượt qua chín kiếp, đạt được đạo quả Chánh
chân vô thượng, thành bậc Tối Chánh Giác.

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Ta nhờ mười việc
nên đạt đến chánh giác cao tột. Những gì là
mười?

Một là không yêu tiếc vật sở hữu.

Hai là không yêu tiếc thê thiếp.

Ba là không yêu tiếc con cái.

Bốn là không yêu tiếc đầu, mắt.

Năm là không yêu tiếc tay, chân.

Sáu là không yêu tiếc đất nước.

Bảy là không yêu
tiếc châu báu, tiền của.

Tám là không yêu tiếc tủy não.

Chín là không yêu tiếc máu, thịt.

Mười là không yêu tiếc thân mạng.

Này Hiền giả A-nan!
Ta nhờ mười việc này nên mau đạt được Phật đạo.

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Lại có mười
việc mau đạt được Phật đạo. Những gì là mười?

Một là dùng pháp
để xây dựng giới đức.

Hai là thường hành nhẫn nhục.

Ba là thường hành tinh tấn.

Bốn là thường giữ nhất tâm.

Năm là thường hành
trí tuệ đạt đến bờ giác.

Sáu là không bỏ tất cả.

Bảy là đã được
tâm nhẫn nhục, bình đẳng đối với tất cả.

Tám là chẳng tập không.

Chín là được pháp nhẫn không.

Mười là được pháp vô tưởng.

Này Hiền giả A-nan!
Ta nhờ mười pháp này nên tự mình chứng được Phật đạo.

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Lúc Ta mới cầu
Phật đạo, luôn siêng năng chịu khổ nhọc vô số
mới đạt được đạo Chánh chân vô thượng, việc
đó chẳng phải là một lần.

Phật dạy Hiền giả A-nan:

–Vào thời quá
khứ, có thái tử tên là Nhất Thiết Hiện Nghóa, uy
nghiêm, đẹp đẽ, từ lầu gác nơi khu vườn đi ra
đường, thấy một người bị bệnh đang đau đớn khổ
sở nên sinh tâm thương xót, hỏi: “Phải dùng những
loại thuốc gì mới có thểå trị lành căn bệnh
ấy?”. Người bệnh đáp: “Chỉ có máu trong thân
của vương tử mới có thể trị lành bệnh của tôi được”.

Khi ấy, thái tử
liền dùng dao bén đâm vào thân, lấy máu cho người
bệnh, chí tâm đem cho người bệnh mà tâm không chút hối tiếc.

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Thái tử Hiện
Nghóa thời ấy chính là thân Ta. Này Hiền giả A-nan!
Nước trong bốn biển hãy còn có thể đo lường,
chứ máu trên thân Ta đã từng đem bố thí thì
không thể nêu hết số lượng, vì Ta dốc cầu chánh giác.

Phật bảo Hiền giả A-nan:
–Về thời xa xưa,
có thái tử tên là Liên Hoa Vương, đoan nghiêm, tươi
đẹp, uy lực hiện rõ, từ lầu gác nơi vườn cây
đi dạo, thấy một người thân thể bị bệnh hủi, nên
sinh tâm thương xót, mới hỏi: “Phải dùng loại
thuốc gì mới có thể trị lành bệnh của ông?”.
Nguời bệnh đáp: “Nếu được tủy trong thân của
vương tử thoa lên thân tôi thì bệnh mới lành”.

Thái tử nghe vậy
liền dùng dao chặt chẻ xương mình, lấy tủy đem cho
bệnh nhân. Thái tử hoan hỷ bố thí như thế tâm
không hề hối hận. Thái tử thời ấy chính là thân Ta.

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Nước trong bốn
biển còn có thể đo lường được, nhưng tủy trong
thân Ta từng đem bố thí thì không thể tính kể.

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Vào thời quá
khứ, có vị vua tên là Nguyệt Minh, sắc diện đoan
nghiêm, oai lực hiện bày, từ trong cung đi ra đường,
thấy một người mù, đói khát khốn khổ, dò dẫm
theo dọc đường để xin ăn, đi đến chỗ vua, tâu:
“Một mình vua luôn được tôn quý, an vui, còn tôi
thì khốn khổ, lại thêm mù lòa”. Vua Nguyệt Minh
thấy người mù lòa ấy thì vô cùng xót thương,
mới nói: “Có thể trị được bệnh của ông
chăng?”. Người mù tâu: “Nếu được mắt của vua
thì có thể trị lành bệnh mù của tôi”.

Bấy giờ, vua Nguyệt
Minh bèn tự móc hai mắt của mình đem cho người mù,
tâm vẫn thản nhiên, không chút hối tiếc. Vua Nguyệt
Minh thời ấy chính là thân Ta.
Phật dạy:

–Núi Tu-di hãy còn
có thể cân luờng được, nhưng Ta từng đem mắt bố
thí cho chúng sinh thì không thể tính kể được.

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Bồ-tát Di-lặc lúc
xưa cầu đạo không đem tai, mũi, đầu, mắt, tay, chân,
thân mạng, châu báu, thành ấp, vợ con và cõi nước
bố thí cho người để thành tựu Phật đạo, chỉ
dùng hạnh an lạc, phương tiện thiện xảo để đạt
được đạo quả Chánh chân vô thượng.

Hiền giả A-nan bạch Phật:

–Bồ-tát Di-lặc
dùng phương tiện quyền xảo gì mà đạt được Phật
đạo?

Phật dạy Hiền giả A-nan:

–Bồ-tát Di-lặc
ngày đêm luôn dùng ba y che thân, chắp tay, quỳ gối
nơi đất, hướng về mười phương nói kệ:

Con sám hối các
lỗi

Quy mạng lễ chư
Phật

Khuyên trợ giúp
đạo đức

Mong được tuệ vô thượng.

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Bồ-tát Di-lặc nhờ
dùng phương tiện quyền xảo này nên đạt được
đạo quả Chánh chân vô thượng, thành bậc Tối
Chánh Giác. Này Hiền giả A-nan! Bồ-tát Di-lặc khi
cầu đạo đã phát nguyện: “Khi tôi thành Phật, mong
cho dân chúng ở nước tôi không có các sự cấu
uế, đối với dâm, nộ, si, không khiến tăng trưởng,
ân cần phụng hành mười thiện, được như vậy thì
tôi mới chứng quả Vô thượng Chánh giác”.

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Chúng sinh ở đời vị lai không tạo điều cấu uế,
phụng hành mười thiện, tâm ý không còn dâm, nộ,
si, chính ngay vào thời đó, Bồ-tát Di-lặc sẽ chứng
đắc đạo quả Chánh chân vô thượng, thành bậc
Tối Chánh Giác. Vì sao? Vì bản nguyện của Bồ-tát
Di-lặc đã thành tựu đầy đủ.

Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Ta xưa lúc cầu đạo
Bồ-tát, muốn hộ trì tất cả chúng sinh khiến đều
được thanh tịnh, nên ở trong đời năm trược có
đủ tham sân si vui nơi sinh tử. Vì sao? Vì các chúng
sinh phần nhiều làm điều phi pháp, lấy điều quấy
làm điều phải, hành theo tà đạo, giết hại lẫn
nhau, bất hiếu với cha mẹ, tâm thường nghó điều
ác, khởi ý xấu ác đối với anh em, vợ con, quyến
thuộc và người khác, khinh dể các bậc tôn đức,
thường gây tạo hạnh tà, ăn nuốt lẫn nhau. Ta
nguyện ở trong cõi đời như thế làm Phật để hóa độ.

Phật dạy Hiền giả A-nan:

–Ta đem tâm đại bi
bao la nhớ nghó tất cả, vì những người này giảng
thuyết kinh pháp.

Hiền giả A-nan nghe
Đức Phật dạy như vậy liền bạch:

–Con chưa từng thấy
có vị Thiên Trung Thiên Như Lai, Đẳng Chánh Giác nào
có thể chịu đựng mọi khổ nhọc, phát đại ý để
điều phục giáo hóa mọi sự tệ ác, khiến cho thành
tựu, vì dứt bỏ gánh nặng, đạt đầy đủ pháp
bảo, vì các chúng sinh ấy giảng nói kinh pháp.

Phật dạy Hiền giả A-nan:

–Đúng vậy! Này
A-nan! Như lời Hiền giả nói, Phật có thể nhẫn chịu
mọi điều đó, nên Như Lai Đẳng Chánh Giác mới có
thể giáo hóa kẻ ương bướng, diệt trừ tối tăm
cho mọi loài, dùng đầy đủ oai đức của pháp Phật,
vì các hạng người này mà giảng nói kinh pháp.

Hiền giả A-nan bạch Phật:

–Con nghe Như Lai luôn
đem tâm bình đẳng, tinh tấn, kiên cố như vậy, để
giáo hóa chúng sinh nơi cõi đời năm trược, tâm
con thật vô cùng xúc động. Vậy tên kinh này gọi
là gì và làm sao phụng hành?
Phật dạy:

–Kinh này gọi là:
“Phải Giữ Gìn Bản Nguyện
Những Điều Di Lặc Hỏi Về Bản Hạnh Của Từ Thị”.
Phải theo đấy mà thọ trì.

Phật thuyết giảng
kinh này xong, Bồ-tát Di-lặc, Hiền giả A-nan, Hiền giả
Đại Ca-diếp, các đệ tử lớn và chúng Bồ-tát,
tất cả chúng hội, chư Thiên, Long, Càn-đạp-hòa,
người trong thế gian v.v… nghe kinh thảy đều hoan hỷ,
đến trước Đức Phật đảnh lễ và lui ra


