<經 id="n350">KINH DI NHẬT MA NI BẢO</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Chi Lâu Ca Sấm, người nước Nguyệt Chi.

Bấy giờ, Đức Phật
ở tại Tinh xá Kỳ Hoàn, vườn Cấp Cô Độc, thuộc
nước Xá-vệ, cùng với chúng Đại Tỳ-kheo một
ngàn hai trăm năm mươi vị, một vạn hai ngàn Bồ-tát.
Khi ấy, Phật bảo Tỳ-kheo Đại Ca-diếp:

–Bồ-tát có bốn
việc làm giảm trí tuệ. Bốn việc đó là gì? Một
là không trọng kinh pháp, không kính Pháp sư. Hai là
làm chướng ngại cho người nghe kinh. Ba là có người
thỉnh cầu kinh pháp sâu xa nhưng bỏn sẻn chẳng nói.
Bốn là tự đề cao mình, khinh chê người khác. Đó là bốn pháp.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn pháp làm tăng trí tuệ. Bốn pháp đó là
gì? Một là tôn kính kinh pháp, Pháp sư. Hai là không
làm chướng ngại sự nghe pháp của người khác. Ba
là chẳng hề che giấu đối với người ham cầu pháp
sâu xa. Bốn là sẵn sàng nói pháp cho người, chẳng
cầu danh tiếng lợi dưỡng, thường tự khích lệ
tinh tấn, luôn nương theo giáo pháp để tu hành, chẳng
theo lối nói suông. Đó là bốn pháp.

Bồ-tát có bốn việc
khiến đời đời làm mất tâm đạo của Bồ-tát.
Những gì là bốn? Một là khi dối thầy. Hai là để
ý đến việc hay dở của người khác, gièm pha bất
kể người tốt xấu. Ba là phá hoại đạo Bồ-tát.
Bốn là mắng nhiếc người tu đạo Bồ-tát. Đó là bốn pháp.

Bồ-tát có bốn việc
khiến đời đời nhớ nghó về đạo Bồ-tát chẳng
quên và tự mình đạt đến quả Phật. Những gì là
bốn? Một là không lừa dối thầy. Suốt đời không
nói hai lời và không dua nịnh. Hai là suốt đời
không nói hai lời và không chế nhạo người khác.
Ba là hiện bày tâm từ đối với người và không
nghó về điều xấu của người. Bốn là xem các
Bồ-tát như Phật, như tâm ban đầu mới phát, không
khác. Đây là bốn việc.

Bồ-tát có bốn việc
làm mất hẳn đạo pháp và làm cho Bồ-tát ngày
càng giảm, kém. Bốn pháp ấy gồm: Một là đem tâm
cao ngạo học kinh ngoại đạo. Hai là chỉ muốn riêng
mình được sự cúng dường, chẳng muốn người
khác được. Ba là đã ghét bỏ lại còn hủy báng
Bồ-tát. Bốn là có người đến nghe kinh thì lại
ngăn cản, khiến dứt bỏ. Đó là bốn việc.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn việc khiến cho việc cầu kinh pháp và sự tìm
cầu đều được thành tựu. Bốn pháp ấy là: Một
là chỉ cầu kinh pháp chân chánh như sáu Ba-la-mật và
pháp tạng của Bồ-tát hay các pháp lìa bỏ tâm sân
giận. Hai là tôn kính người trong thiên hạ khắp
mười phương từ kẻ giúp việc đến bậc trượng
phu. Ba là ưa thích kinh pháp, chẳng như ngoại đạo vì
lợi ích bản thân mình. Bốn là tự giữ thân,
chẳng nói lỗi của người và gièm pha người khác.
Đối với những người chưa được nghe kinh hay trí
Phật không giới hạn thì phải tùy theo kinh pháp thích
hợp để thuyết giảng cho họ.

Bồ-tát có bốn việc
tâm không dối nịnh phải xa lìa. Đó là: Một là còn
do dự đối với pháp Phật. Hai là kiêu ngạo, sân
giận, càn bướng gây hại người. Ba là tham lam, ganh
ghét, dua nịnh. Bốn là nói chỗ kém của Bồ-tát.

Bồ-tát có bốn việc
chí thành thẳng thắn: Một là nếu phạm tội lỗi gì
thì chẳng che giấu mà tự sám hối để diệt trừ
lỗi ấy. Hai là dù mất mạng, mất nước hay mất cả
tài sản cũng chẳng nói hai lưỡi. Ba là giả sử
có tai họa gì xảy ra, đến như bị mắng nhiếc khinh
chê, đánh đập nhốt vào lao ngục, dù như thế cũng
chỉ tự sám hối nghiệp ác nơi đời trước. Bốn
là không giận dữ, không nghi ngờ.

Bồ-tát có bốn việc
khó điều phục: Một là học kinh điển theo ý mình
chẳng thuận theo Pháp sư. Hai là chẳng ứng dụng
những điều được thọ giáo, không thương yêu hiếu
thuận sư trưởng. Ba là nhận lời tin cẩn của
Tỳ-kheo tăng, vọng trao cho người khác. Bốn là bất
kính đối với Bồ-tát đã thành tựu.

Bồ-tát có bốn việc
dễ điều hòa: Một là những kinh pháp đã được
nghe đều thực hành như lời dạy chẳng vượt quá.
Đối với những điều được nghe, chỉ y chỉ nơi pháp
không y theo lời trau chuốc. Hai là phải cung kính Sư
trưởng, không có dua nịnh. Ba là biết đủ trong ăn
uống và giữ giới, tu định đúng pháp. Bốn là
thấy Bồ-tát đã thành tựu phải đem tâm thiện
hướng về, thân và miệng cũng như vậy, cũng muốn
đạt được công đức ấy.

Bồ-tát có bốn việc
mắc sai lầm: Một là đối với những người vốn
không cùng nhau tu tập thì không nên vọng tin. Hai là
không nên dạy bừa cho người những giáo pháp thâm
diệu của Phật. Đây là lỗi lớn. Ba là đối với
người thích đạo Bồ-tát lại dạy cho họ đạo của
La-hán. Đây là lỗi lớn. Bốn là ở trong chúng
Tỳ-kheo Tăng, khi bố thí tâm không bình đẳng. Đây là lỗi lớn.

Bồ-tát có bốn việc
đạt được đạo Bồ-tát: Một là đối với mọi
người đều có tâm bình đẳng. Hai là đối với
tất cả chúng sinh đều bố thí bình đẳng. Ba là làm
bất cứ việc gì cũng bình đẳng với tất cả chúng
sinh. Bốn là đối với chúng sinh luôn thuyết pháp bình đẳng.

Bồ-tát có bốn việc
dối xưng là Bồ-tát: Một là nương nhờ kinh pháp
để kiếm sống. Hai là chỉ cầu tiếng khen chứ chẳng
cầu Phật đạo. Ba là chỉ mong mình được an ổn chứ
chẳng nghó đến cái khổ của người. Bốn là chỉ
nói suông chứ chẳng muốn độ người khác.

Bồ-tát có bốn việc
thành tựu công đức: Một là tin nơi lý không. Hai
là tin rằng nếu làm ác thì sẽ sám hối. Ba là tâm
luôn nghó rằng vạn vật đều chẳng phải sở hữu
của ta. Bốn là thương yêu chúng sinh hết mực.

Bồ-tát có bốn tri
thức ác: Một là dạy cho người cầu đạo tịch diệt
của A-la-hán. Hai là dạy người cầu đạo Duyên
giác, tự chấp giữ nơi vô vi. Ba là ưa dạy người
cầu học đạo khác. Bốn là nếu có người mang tài
vật đến để cầu học kinh pháp thì chẳng chịu dạy.

Bồ-tát có bốn tri
thức thiện: Một là người có cầu xin điều gì đều
được tùy thuận vì muốn làm cho họ thành tựu
Phật đạo. Hai là xem thầy giảng kinh pháp là bậc tri
thức thiện vì là bậc Đa văn. Ba là hay khuyên bảo
người khác phát tâm cầu Phật đạo vì thành tựu
công đức. Bốn là Đức Phật Thế Tôn là bậc
Thiện tri thức vì đầy đủ các pháp Phật.

Bồ-tát có bốn thứ
châu báu: Một là được gặp Phật rồi hết lòng
cúng dường. Hai là được nghe sáu pháp Ba-la-mật.
Ba là thường đem tâm thanh tịnh hướng về thầy. Bốn
là chấm dứt ái dục, thường ở chỗ vắng lặng.

Bồ-tát có bốn việc
ra khỏi cảnh giới ma: Một là không lìa bỏ tâm
Bồ-tát. Hai là không có tâm sân giận đối với
mọi chúng sinh khắp mười phương, dầu chỉ làm hại
sợi lông sợi tóc. Ba là biết rõ các đạo khác.
Bốn là cung kính các Bồ-tát.

Bồ-tát có bốn việc
đạt được công đức không thể kể hết: Một là
đem pháp ban bố cho mọi người nhưng chẳng trông mong
sự đền đáp. Hai là thương xót người phạm giới.
Ba là thường khuyên bảo người hành đạo Bồ-tát.
Bốn là nếu có người hạ tiện đến hủy báng thì
Bồ-tát phải nhẫn nhục.

Phật bảo Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Chẳng phải chỉ
dùng danh tự gọi là Bồ-tát mà tùy thuộc vào
pháp hành và tác dụng của pháp do vị ấy tạo ra,
nên gọi là Bồ-tát. Phàm là Bồ-tát có ba mươi hai việc.

1. Đối với mọi
người luôn giữ tâm từ bi, làm cho an ổn.

2. Đối với hàng trí
tuệ kém cỏi thì chẳng cao ngạo.

3. Tự giữ gìn không lay động.

4. Tự an trụ nơi bất động, bền vững.

5. Biết đền đáp
đối với chỗ thân hậu cho đến đạt được Niết-bàn.

6. Bình đẳng đối
với tri thức thiện và tri thức ác.

7. Phàm làm việc gì
không hề biếng trễ.

8. Luôn hòa nhã đối với mọi người.

9. Chẳng thoái chí giữa chừng.

10. Chẳng bỏ mất tâm từ bi.

11. Cầu kinh điển chẳng mệt mỏi.

12. Không lúc nào
nhàm chán đối với giáo pháp.

13. Có lỗi gì đều
tự phát lồ chẳng che giấu.

14. Không nhớ nghó
lỗi của người khác.

15. Các công đức
phải làm cho hoàn tất.

16. Ai cầu pháp đều ban cho.

17. Chỉ phát tâm cầu quả vị Phật.

18. Không cầu những thứ khác.

19. Nếu có phát tâm
gì đều hướng về mọi người.

20. Không oán ghét ai cả.

21. Không có tâm tham
đắm nơi thiền dịnh và chẳng muốn trụ mãi trong đó.

22. Dùng phương tiện
thiện xảo hộ trì trí tuệ.

23. Thường khuyên bố
thí với bốn sự cúng dường.

24. Chẳng thích việc thế gian.

25. Chẳng ưa pháp nhỏ.

26. Tâm vui thích pháp lớn.

27. Lìa xa tri thức ác.

28. Gần gũi tri thức thiện.

29. Đến ngũ tuần thì
tự an ổn, ví như mặt trăng mới mọc, tăng lên dần
dần. Đối với trí tuệ cũng tăng dần dần như vậy.

30. Chẳng theo phi pháp.

31. Lời nói không có sự sai khác.

32. Cung kính với lời nói chân thật.
Đức Phật dạy:

–Này Tôn giả
Ca-diếp! Có ba mươi hai việc này nên gọi là Bồ-tát.
Ca-diếp, ví như đại địa, tất cả chúng sinh đều từ
đó phát sinh, nhưng đại địa chẳng sắp đặt về
người. Cũng vậy, Bồ-tát từ lúc mới phát tâm
đến khi thành Phật đều tạo lợi ích cho tất cả
chúng sinh, nhưng không có sự sắp đặt theo ý.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Ví như mùa xuân hòa dịu, mùa hè ấm ấp, cây trái
được tăng trưởng. Cũng vậy, trí tuệ của Bồ-tát
làm thành thục tất cả công đức.

Ví như nước, lúa
mạ cỏ cây đều nhờ đó mà tăng trưởng. Bồ-tát
cũng vậy, các pháp đều từ nơi tâm của Bồ-tát mà phát sinh.

Ví như gió có thể
thành lập tất cả quốc độ của chư Phật. Cũng vậy,
Bồ-tát với phương tiện thiện xảo thành lập được
tất cả pháp Phật.

Ví như mặt trời
chiếu sáng khắp nơi, tất cả chúng sinh đều nhận
được ánh sáng. Bồ-tát cũng vậy, ánh sáng trí
tuệ chiếu khắp chúng sinh.

Ví như mặt trăng khi
mới mọc thì càng ngày càng tăng trưởng. Bồ-tát
cũng vậy, công đức tinh tấn dần dần đầy đủ.

Ví như sư tử bước
đi một mình không hề sợ hãi. Cũng vậy, Bồ-tát
mặc áo giáp công đức bước đi một mình không sợ hãi.

Ví như cây cỏ, dù
trên không cành nhưng nhờ rễ dưới đất nên nó
vẫn phát triển. Bồ-tát cũng vậy, dù đã ra khỏi
ba cõi nhưng với tâm đại từ, nên vẫn còn gắn
bó mãi nơi thế gian.

Ví như vạn sông, mọi
dòng đều chảy về biển nhưng hợp lại chỉ có một
vị. Cũng vậy, Bồ-tát dùng biết bao nhiêu hạnh, hợp
các công đức, đổi dụng thành nguyện, đều có
một vị và đều nhập vào Nhất thiết trí.

Ví như núi Tu-di, chư
Thiên trời Đao-lợi ở trên đó. Cũng vậy, Bồ-tát
đều phát tâm thành tựu Nhất thiết trí.

Ví như bóng cây trở
lại tuôn mưa. Cũng vậy, Bồ-tát dùng mưa đại từ
rưới xuống đường đi.

Ví như vị Quốc vương
được các quần thần giúp sức cùng nhau trị nước.
Cũng vậy, Bồ-tát nhờ phương tiện thiện xảo mà
làm việc như Phật.

Ví như lúc trời
quang tạnh, muốn cầu mưa cũng không thể được. Cũng
vậy, Bồ-tát không học kinh pháp thì sự hiểu biết chẳng cao minh.

Ví như vua Chuyển luân
vương trụ ở nơi nào thì nơi ấy có bảy báu xuất
hiện. Cũng vậy, Bồ-tát vừa khởi lên trí Nhất
thiết trí thì tự nhiên ba mươi bảy phẩm trợ đạo liền phát sinh.

Ví như ngọc ma-ni càng
trau giồi thì càng có giá trị, đem lại nhiều lợi
ích. Một người hoàn thành đạo Bồ-tát thì các
A-la-hán và Phật-bích-chi đều nương vào đó mà đắc quả.

Ví như thuốc độc ở
trong tay người chẳng hại ai. Bồ-tát tuy ở trong ái
dục nhưng vẫn giữ trí tuệ chẳng rơi vào đường ác.

Ví như các nơi chốn
trong cõi nước chứa nhiều phân đã hoại thì càng
có ích cho ruộng vườn. Bồ-tát tuy ở trong ái dục
nhưng lại có ích đối với tất cả.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Nếu Bồ-tát nào
muốn học kinh Tích Di Nhật La là pháp bảo lớn phải
phải tinh tấn học theo pháp chính của kinh này. Pháp
chính ấy là gì? Là không có pháp, không có ngã,
không có nhân, không có thọ mạng, không thường
hằng, không có sắc, không có thọ, không có tưởng,
không có sinh tử (hành) thức đó là pháp căn
bản. Vì thường là một bên, vô thường là một
bên, còn giữa thường và vô thường thì không có
sắc, không thấy, không biết nên nói căn bản của
trí tuệ là Trung đạo.

Ví như đại địa là
một cảnh giới và Phật là một cảnh giới thì giữa
hai cảnh giới này không có sắc, không có sự hiểu
biết (kiến), không có sự phân biệt (thức), không
có ngã, không có tri giác, không có chỗ vào, không
có điều để nói. Đây là pháp lấy trí tuệ làm gốc.
Tâm là một bên,
không có tâm là một bên, nếu không có tâm, không
có thức, cũng không có ngã, không có thức thì
đó là gốc của Trung đạo.

Trong giáo pháp của
chư Phật không có sự khác biệt giữa có đức và
không có đức, giữa việc ngoài và việc trong, giữa
thế gian và không thế gian, giữa người đã được
độ và người chưa được độ, người đã thoát
khỏi ái dục, người chưa giải thoát ái dục và
Niết-bàn cũng không có gì sai khác. Hữu ở một
bên, vô hữu ở một bên, ở giữa hữu và vô
hữu, là căn bản của trí tuệ Trung đạo.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Ta đã nói pháp
cho các ông, từ sinh đến tử, nhưng thân đã sinh ra
thì khổ não, ngu si ở một bên, thông minh trí tuệ ở
một bên, không ngu si không trí tuệ ở khoảng giữa,
đây gọi là gốc trí tuệ, là Trung đạo.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Hư không chẳng tạo
ra pháp, pháp vốn không có không, không có tướng,
chẳng tạo ra pháp. Pháp vốn không tướng, không
nguyện, chẳng tạo ra pháp. Pháp vốn không nguyện,
không sinh tử, chẳng tạo ra pháp. Pháp vốn không
sinh tử, không sinh, không xuất, không sinh, không
diệt, không xứ sở, không hình dạng, không tạo ra
pháp. Pháp vốn không hình dạng nên phải theo pháp
căn bản này. Đây là Trung đạo, xem như pháp gốc.
Chẳng tự phân biệt, hiểu thân là không. Đem không
bỏ vào trong không thì bản tánh cũa không vẫn là
không cho đến vị lai cũng không và hiện tại cũng không.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Thà con người mắc
phải sự ngu si lớn như núi Tu-di, chứ mắc phải lỗi
này thì không nói hết được. Vì con người chấp
trước vào không nên nói có không, lỗi này rất
lớn. Nếu người ngu si chấp trước nhưng hiểu được
không thì giải thoát. Còn người chỉ chấp vào không
thì không được giải thoát.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Ví như người bệnh
được thầy cho thuốc. Thuốc vào trong bụng nhưng
chẳng tác dụng. Này Ca-diếp! Ý ông thế nào, người
này có thể khỏi bệnh chăng?

Tôn giả Ca-diếp bạch:
–Rất khó. Phật dạy:

–Những đạo khác
ở ngoài, hễ hiểu được không thì được giải
thoát, còn chấp vào không thì không giải thoát. Ví
như người sợ hư không, kêu gào bảo người khác từ bỏ hư không.
Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Người
này bỏ được hư không chăng?

Tôn giả Ca-diếp bạch:

–Không thể bỏ được.
Phật dạy:

–Đúng vậy, này
Tôn giả Ca-diếp! Nếu Sa-môn, Bà-la-môn ở trong hư
không, người đó cũng là hư không mà lại nói sợ
hư không. Kẻ ấy là người cuồng không khác.

Phật dạy Tôn giả Ca-diếp:

–Ví như họa só tự
vẽ tượng quỷ thần, rồi lại tự kinh sợ. Ví như
người chưa đạt đạo, tự tạo sắc, thanh, hương, vị,
nên rơi vào trong sinh tử mà chẳng hiểu biết. Ví như
trong cây có lửa phát ra rồi trở lại đốt cháy
cây. Cũng vậy, do quán nên được tuệ rồi trở
lại thiêu đốt thân.

Ví như nhà huyễn
thuật tạo ra người rồi trở lại nuốt lấy người
huyễn thuật ấy. Cũng vậy, sắc, thanh, hương, vị, xúc
từ trong tâm niệm sinh ra rồi tự nuốt lấy hư không,
chứ không có vật nào khác.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Ví như khi thắp đèn
sáng, ta không nghó là phải đuổi sự tối tăm, dẹp
bỏ sự tối tăm, nhưng khi ánh đèn chiếu sáng,
không biết sự tối tăm kia đã đi đâu. Cũng vậy,
trí tuệ đâu nghó ta phải trừ bỏ sự ngu si để
được trí tuệ, cũng chẳng biết sự ngu si ấy đã
đi về đâu? Trí tuệ này không từ đâu đến, cũng
không có chỗ đến. Ánh sáng đèn này là bóng
tối. Hư không không thể nắm giữ được. Trí tuệ
này cũng chính là ngu si, cả hai đều là không, không có chỗ nắm giữ.

Ví như những ngôi
nhà hoặc lớn hay nhỏ, trong đó suốt cả trăm năm,
ngàn năm chưa từng thắp đèn. Sau đấy, các ngôi
nhà được thắp sáng. Này Tôn giả Ca-diếp! Ý ông
thế nào, bóng tối trong ngôi nhà ấy có nghó rằng
tôi đã ở đây hàng ngàn năm nên chống đối
chẳng chịu đi chăng?

Tôn giả Ca-diếp bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn,
không. Bóng tối tuy ở lâu trong đó nhưng gặp ánh
sáng của lửa, đèn thì sợ hãi liền bỏ đi.
Phật dạy:

–Cũng vậy, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát đã vô số kiếp ở trong ái
dục, bị tội lỗi che lấp, nhưng chỉ nghe kinh Phật một
lần, nghó về việc thiện thì tội lỗi liền tiêu hết.
Ánh đèn sáng chính là ánh sáng trí tuệ ở trong
Phật pháp, còn bóng tối là ái dục liền bị tiêu
diệt. Ví như trong hư không, hột giống không thể sinh
trưởng, chỉ trong đất hột giống mới sinh trưởng
được. Cũng vậy, trong cảnh Niết-bàn không sinh
Bồ-tát được, chỉ trong cảnh ái dục mới sinh được
Bồ-tát. Trong đất đã bón phân thì giống lúa sẽ
được thấm nhuần tăng trưởng.

Phật dạy Tôn giả Ca-diếp:

–Ví như nơi đồng
hoang hoặc trên núi chẳng sinh ra hoa sen và hoa Ưu-bát.
Bồ-tát chẳng sinh trong pháp của La-hán và
Phật-bích-chi. Ví như trong bùn nước ẩm thấp sinh ra
hoa sen và hoa Ưu-bát. Từ trong ái dục phát sinh pháp của Bồ-tát.

Ví như bốn biển lớn
đều dừng chảy. Bồ-tát ở trong ba cõi, công đức
thấm nhuần mà thành tựu đạo Bồ-tát. Cũng như con
mọt ăn hạt cải thành một lỗ hổng. Trí tuệ của
La-hán và Phật-bích-chi cũng nhỏ như vậy.

Ví như chẻ sợi tóc
ra làm trăm phần, lấy một phần chấm vào dầu vừng
thì được biết bao nhiêu giọt. Trí của La-hán và
Phật-bích-chi cũng nhỏ như vậy.

Ví như khoảng không
gian trong mười phương bao la. Bồ-tát hiểu rõ trí
Phật cũng như vậy.

Ví như Chuyển luân
Thánh vương có một ngàn người con trai nhưng chẳng
ai có tướng Thánh vương. Tuy có nhiều con như vậy
nhưng chẳng có người nào trong số đó được xem
là con. Cũng vậy, dầu có ngàn vạn ức La-hán, nhưng
chẳng có một vị Bồ-tát nào ở trong sự quan tâm
của Phật. Tuy Phật có nhiều La-hán như vậy nhưng họ
không đủ điều kiện để gọi là Phật tử.

Ví như đại phu nhân
của vua Già-ca-việt-la (Chuyển luân vương) thông dâm
với kẻ bần tiện sinh được người con trai.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Đây có phải là
vương tử không?
Ca-diếp thưa:
–Bạch Thế Tôn, không.
Phật dạy:

–Này Tôn giả
Ca-diếp! Cũng vậy, tuy có nhiều La-hán từ pháp sinh
ra nhưng chẳng phải là Phật tử, chẳng phải là hàng
Bồ-tát. Vì sao? Vì Bồ-tát chẳng đoạn mất pháp Phật.

Ví như Chuyển luân
Thánh vương hành dâm với thể nữ sau đó sinh con
trai, đầy đủ tướng để thành Thánh vương, tuy là
do thể nữ sinh nhưng là con của Chuyển luân Thánh
vương. Cũng vậy, Bồ-tát tuy ở trong sinh tử tu hành,
dù năng lực ít ỏi nhưng được gọi là Phật tử.

Ví như phu nhân của
Chuyển luân Thánh vương mang thai bảy ngày, hội tụ
các tướng sẽ thành Chuyển luân vương, chư Thiên
đều thấy rõ bào thai trong bụng. Con trai của Chuyển
luân vương tuy nhiều nhưng không ai có tướng Thánh
vương như vậy. Chư Thiên nói: “Cung cấp, phụng dưỡng
những người kia không bằng cung dưỡng người con
trai trong thai, tuy mới bảy ngày”. Sự phát tâm của
Bồ-tát cũng vậy, phải có tâm vì Phật Đạo. Tâm
của chư Thiên nghó: “Tuy có hàng vạn ức La-hán
hào quý nhưng chẳng bằng Bồ-tát phát tâm cúng dường”.

Ví như một viên ngọc
ma-ni vẫn hơn cả núi Tu-di thủy tinh. Cũng vậy, Bồ-tát
mới phát tâm, La-hán và Phật-bích-chi đều không thể bì kịp.

Ví như con trai của
Chuyển luân vương tuy nhỏ nhưng các tiểu vương và
quần thần đều bái yết. Bồ-tát mới phát tâm
cũng vậy, chư Thiên, Phạm vương, Đế thích, người,
rồng, quỷ thần trên thế gian đều lễ kính.

Ví như trên đỉnh núi
lớn mọc lên các cây cỏ thuốc, chúng chẳng thuộc
về ai cả nhưng tùy theo người bệnh dùng uống đều
được lành bệnh. Cũng vậy, Bồ-tát đem thuốc trí
tuệ chữa lành bệnh sinh, lão, tử cho mọi người
khắp mười phương với tâm bình đẳng.

Ví như mặt nguyệt
mới nhô lên mọi người đều làm lễ, nhưng khi mặt
nguyệt tròn đầy không có ai làm lễ nữa. Nếu có
người tin Phật thì ở trong pháp Phật phát tâm
Bồ-tát và người tin Phật luôn kính lễ Bồ-tát. Vì
sao? Vì từ Bồ-tát mà thành Phật.

Ví như người có trí
chẳng bỏ mặt trăng mà kính lễ các ngôi sao. Cũng
vậy, bậc cao đức chẳng bỏ Bồ-tát mà kính lễ hàng La-hán.

Ví như trời, người
cùng nhau dũa mài viên thủy tinh cũng không thể biến
nó thành ngọc ma-ni được. Cũng vậy tất cả những
người giữ Giới-Định-Tuệ của hàng La-hán thì
không thể ngồi nơi cội cây Bồ-đề, không thể thành Phật được.

Bấy giờ, Phật bảo
Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Vì giáo hóa mọi
người nên Bồ-tát làm việc công đức. Vì lợi
ích của mọi người nên Bồ-tát làm việc công đức
mà chẳng tự cao. Bồ-tát phải luôn dạy cho mọi
người cách chữa lành bệnh. Cách chữa lành bệnh
ấy thế nào? Nghóa là dùng phép quán làm thuốc trị
tham dâm. Dùng tâm bình đẳng làm thuốc trị bệnh sân
giận. Dùng mười hai nhân duyên làm thuốc trị bệnh
ngu si. Dùng pháp không làm thuốc trị bệnh nghi ngờ
chẳng tin. Người ở trong Dục giới, Sắc giới và
Vô sắc giới, nếu muốn giác ngộ thì dùng vô tướng
làm thuốc. Dùng vô nguyện làm thuốc trị những vọng
niệm của ái dục về ngã sở, chẳng phải ngã sở.
Đối với bốn thứ điên đảo thì mỗi thứ đều
có thuốc riêng. Thế nào là thuốc riêng của mỗi
thứ?

Một là đối với
Hữu thường thì lấy Vô thường làm thuốc.

Hai là đối với Hữu
lạc thì lấy Khổ làm thuốc.

Ba là nếu chấp đây
là Ngã sở thì dùng Phi ngã sở làm thuốc.

Bốn là nếu chấp Có
thân thì dùng phép Quán làm thuốc.

Dùng bốn niệm xứ
làm chỗ nhớ nghó của thân tâm. Đó chính là
thuốc. Dùng bốn ý đoạn (bốn chánh cần) để đoạn
trừ tất cả tội lỗi, đây là thuốc.

Dùng bốn thần túc
hợp thành thân, dùng rỗng không làm thuốc.

Dùng năm căn, năm
lực nhớ nghó công đức làm thuốc trị bệnh chẳng tín, biếng trễ.

Dùng bảy giác chi
làm thuốc để vào sâu nơi trí tuệ. Ngoại đạo và
hàng bất tín thì dùng tám Thánh đạo làm thuốc.
Đây là thuốc riêng của mỗi thứ bệnh.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Nếu đầy khắp cõi
Diêm-phù-đề toàn là những thầy thuốc hoặc đệ
tử của thầy thuốc, hoặc Y vương rất tôn quý. Hoặc
đầy trong tam thiên thế giới toàn là Y vương thì tuy
có nhiều Y vương như vậy nhưng không thể chữa lành
bệnh của hàng ngoại đạo và kẻ không có tâm tin,
không biết nên dùng những pháp dược nào để
chữa lành bệnh cho họ? Bồ-tát bèn nghó: “Không
thể dùng thuốc ở thế gian mà chữa lành bệnh
được, phải dùng thuốc pháp của Phật mới chữa
lành bệnh của con người. Thuốc pháp của Phật là
những gì? Đó là tùy theo nhân duyên của họ, vì
trong trí tuệ không có ngã, không có nhân, không
thọ, không mạng, nếu tin vào không thì được độ
thoát. Không, không có Không, nghe như vậy mà chẳng
kinh sợ thì hãy tinh tấn tâm niệm suy tìm.

Những gì là tâm
tham dục?

Những gì là tâm
sân giận?

Những gì là tâm ngu
si?

Chúng thuộc vào quá
khứ, hiện tại hay vị lai? Nếu là quá khứ thì đã
hết rồi, nếu là vị lai thì chưa tới, còn hiện tại thì không dừng.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:
–Tâm không sắc,
không nhìn, không thấy.

Chư Phật cũng không
thấy tâm này. Nó vốn không sở hữu, không có
nhân duyên, tự nó tạo ra nhân duyên, tự chịu sự
sinh tử. Tâm đi xa và chỉ đi một mình. Tâm ví như
dòng nước từ trên cao sinh ra bọt nước trong chốc
lát liền tan biến. Tâm ví như trời mưa bất ngờ,
chợt đến không báo trước. Ái dục cũng vậy, đến
bất ngờ không kỳ hạn. Tâm ví như chim bay khỉ nhảy
không chịu dừng lại một chỗ. Chỗ nhân của tâm đó
cũng không chịu dừng lại một chỗ. Ví như nhà hội
họa bày vẽ ra màu sắc, tâm mỗi mỗi sai khác. Như
vậy, tùy theo việc mình làm, ví như nhà vua là bậc
trên hết giữa mọi người, thì tâm cũng là vô
thượng trong các công đức. Ví như con ruồi xanh ở
trên đống phân tự cho là sạch. Cũng vậy, tâm vào
trong ái dục tự cho là thanh tịnh. Tâm ví như kẻ thù
địch đẩy người ta vào đường ác mà không có
kỳ hạn. Ví như lấy tro xây thành, lấy vô thường
làm hữu thường. Ví như dùng lưỡi câu mà câu
được cá. Tâm lấy phi ngã sở làm ngã sở. Tâm
ví như giặc đã tạo được công đức bèn trở
lại tự hủy nhục. Ví như sườn núi có cao rồi có
thấp, trong một khoảnh khắc mà tâm có thương có
ghét. Tâm ví như người thù địch chỉ rình chờ dịp
để hại người. Tâm thường muốn mùi thơm, ví như
chiếc bình bên ngoài vẽ đẹp, trong đựng đầy phân
uế, làm gì có mùi thơm khác để ưa thích. Giống như
đứa hầu gái đáp ứng theo thú vui của người đàn
ông. Ví như con thiêu thân tự gieo mình vào trong lửa đèn.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Truy tìm tâm, chẳng
thể nắm bắt được. Vì chẳng thể nắm bắt được
nên gọi là không có. Do không có nên không có
chỗ sinh. Không có chỗ sinh nên cũng không chỗ ra
khỏi. Vì không có chỗ ra khỏi nên không có sự
hủy hoại. Vì không có sự hủy hoại nên không có
chết cũng không có sinh. Vì không có sinh nên không
có chết, vốn không có nhân duyên sinh tử. Vì vốn
không có nhân duyên nên vô sinh, vô nguyện. Vì vô
nguyện nên cũng không có sự nắm giữ. Vì không
sự nắm giữ nên đây chính là Niết-bàn của
La-hán. Đây là sự diệt độ của La-hán thì không
còn giới cấm. Căn bản của sinh tử hay tội lỗi đã
tạo ra trước đây cũng không có. Đây không có
sinh tử nên đây chính là sự diệt độ của La-hán.
Sự diệt độ của La-hán không có thân hành, khẩu
hành hay tâm hành. Sự diệt độ này không có gì
khác biệt. Vì sao? Vì các kinh điển đều đồng một
vị. Sự diệt độ này bình đẳng như hư không. Nó
vừa không có cái không, cũng không có ngã sở,
và cũng chẳng phải là ngã sở. Diệt đế này vốn
không có đế. Nó vốn thanh tịnh, không có tỳ vết
nhỏ nào của ái dục. Diệt độ lìa diệt độ là
diệt độ theo thứ lớp tiến dần đến Niết-bàn, đó
là sự diệt độ vô tận, vì vốn không có sinh. Vì
diệt ấy an ổn nên đạt đến Niết-bàn an ổn, đó
là diệt độ, thường diệt, vì thường vượt qua
cái không gốc thì diệt ấy là một sự lìa bỏ hoàn
hảo, vốn không tử sinh.

Đức Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Hãy lo việc của
chính mình, chớ lo duyên theo bên ngoài. Trong vị lai,
hàng Tỳ-kheo ví như bốc một cục đất ném con chó.
Con chó chỉ đuổi theo cục đất chứ không chạy theo
người. Cũng vậy, trong vị lai, hàng Tỳ-kheo muốn vô
trong núi ở chỗ vắng vẻ, luôn được an lạc nhưng
chẳng chịu quán sát nội thân. Vì không hiểu mắt,
tai, mũi, lưỡi, thân thì do đâu được giải thoát?
Do vậy, khi họ vào thành khất thực, hoặc vào thôn
xóm thành ấp, thấy sắc, thanh, hương, vị, xúc tốt
bèn đắm theo, liền bị suy thoái ở trong núi. Nếu ít
nhiều có giữ giới nhưng chẳng quán nội thân thì
chết được sinh lên cõi trời. Từ cõi trời này
sinh xuống nhân gian, rồi từ đây về sau chẳng lìa
khỏi ba đường ác.
Đức Phật dạy:

–Này Tôn giả
Ca-diếp! Tỳ-kheo như chó đuổi theo cục đất. Người
ta mắng cũng mắng lại. Người ta đánh cũng đánh
lại. Người chẳng chế ngự tâm ý cũng như vậy.

Ví như người chăn
ngựa, nếu gặp ngựa chứng thì phải luôn luôn huấn
luyện, về sau ngựa mới được điều phục. Tỳ-kheo
phải luôn quán sát pháp, chế ngự và điều phục
tâm, chẳng còn thấy có pháp xấu nào nữa.

Ví như người bệnh
nghẹt yết hầu, toàn thân đều bị đau. Tâm của
những người bị ngã sở và phi ngã sở trói buộc,
đi theo ngoại đạo, cũng như vậy.
Phật dạy:

–Này Tôn giả
Ca-diếp! Sa-môn có hai việc rơi vào lao ngục: Một là
cho “Đây là cái của tôi”. Hai là mong cầu được
sự cúng dường của mọi người.

Sa-môn lại có hai
việc trói buộc. Hai việc đó là: Một là học theo
ngoại đạo. Hai là tham muốn, tích chứa nhiều y phục, mùng mền, y bát.

Sa-môn lại có hai
việc làm đoạn mất Trung đạo. Hai việc đó gồm: Một
là thân cận với hàng bạch y. Hai là ghét bỏ những
Sa-môn giữ giới thanh tịnh.

Sa-môn lại có hai
việc rơi vào chỗ uế trược: Một là thường nghó
nhớ về ái dục. Hai là ưa giao kết bạn bè.

Sa-môn lại có hai
việc vướng mắc: Một là tự mình có lỗi chẳng
chịu sám hối. Hai là trở lại luôn nghó đến lỗi của người khác.

Sa-môn lại có hai
việc đọa vào địa ngục: Một là phỉ báng chánh
pháp. Hai là hủy hoại giới pháp.

Sa-môn lại có hai
việc: Một là phạm giới hoàn toàn. Hai là ở trong
giáo pháp không được gì cả.

Sa-môn lại có hai
lỗi lầm: Một là chẳng xứng đáng mà thọ mặc
ca-sa. Hai là tự thân chẳng giữ giới, trái lại
giữ giới Tỳ-kheo mà làm việc cho người khác.

Sa-môn lại có hai
bệnh khó chữa lành: Một là tâm tà loạn. Hai là
ngăn chặn người hành đạo Bồ-tát.

Đức Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Sa-môn có mấy
hạng? Có bốn hạng gọi là Sa-môn.

Một là hình dáng,
dung nghi, y phục tựa như Sa-môn.

Hai là bên ngoài
giống như Sa-môn, bên trong mang tâm dối trá.

Ba là tham cầu danh lợi, cao ngạo.

Bốn là thực hành
đúng phạm hạnh của Sa-môn.

Thế nào là hình
dạng, y phục như Sa-môn? Nghóa là cạo bỏ râu tóc,
đắp y mang bát, nhưng tâm bất chính, chẳng giữ giới,
chỉ ưa làm việc ác, thích học theo ngoại đạo. Đó
là hình dáng y phục tựa như Sa-môn.

Thế nào là bên
ngoài giống như Sa-môn nhưng bên trong thì dối trá?
Nghóa là bước đi từ tốn, đi ra từ tốn, đi vào
từ tốn. Giống như hàng ngoại đạo thô ác ở trên
núi, lấy cỏ làm thất, lấy tranh làm nhà, nhưng bên
trong không có đức tin, lại chấp trước nơi ngã và
ngã sở. Nếu gặp người tu khổ hạnh, có tâm tin
chân chánh thì lại ganh ghét.

Thế nào là Sa-môn
tham cầu danh lợi? Nghóa là dối trá giữ giới để
người khác khen ngợi, học kinh một cách a dua để
được người khác ngợi khen. Dối trá là người
ưa ở chỗ vắng lặng để được người khen. Chẳng
mong cầu chính mình mau được giải thoát mà chỉ toàn dối trá.

Thế nào là Sa-môn
hành đúng phạm hạnh? Nghóa là chẳng tiếc thọ mạng,
xem thường thân mạng, huống gì lại mong cầu sự quy
kính cúng dường. Nếu có Tỳ-kheo tu theo hạnh “Không”
thì thường khuyến khích, theo đuổi và thấy các pháp
vốn thanh tịnh không có tỳ vết gì, tự phát trí tuệ
chứ chẳng nhờ người khác đem lại. Đối với
pháp Phật chẳng hề chấp trước, huống gì đối với
sắc mà thường chấp trước. Không có sự trói
buộc cũng không cầu sự giải thoát. Vốn nhận thấy
Niết-bàn, cũng không có sinh tử, cũng không có
giải thoát. Đó là Sa-môn chân thật.
Phật dạy:

–Này Tôn giả
Ca-diếp! Thật đúng là Sa-môn phải luôn suy nghó:
Phải noi gương bậc Sa-môn chân thật, chớ học theo
hàng Sa-môn dối trá lừa bịp. Ví như người bần
cùng tự xưng giàu có lớn, chỉ được cái danh
giàu có chứ chẳng có gì cả.
Phật dạy:

–Này Tôn giả
Ca-diếp! Người này có xứng được với cái danh
đó không?

Tôn giả Ca-diếp thưa:
–Bạch Thế Tôn, không.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, này
Tôn giả Ca-diếp! Người tuy có danh tự là Sa-môn
nhưng chẳng hành pháp của Sa-môn thì như người bần
cùng tự xưng là giàu sang. Ví như có người đang bị
trôi chìm giữa dòng nước mà lại khát nước,
muốn chết. Cũng vậy, Sa-môn đọc tụng nhiều Kinh điển, tài cao mà chẳng bỏ được tình dục, nên ở
trong tình dục ấy khát dục mà chết, đọa vào địa
ngục, súc sinh, quỷ đói. Ví như thầy thuốc mang đầy
túi thuốc nhưng không thể trị lành bệnh cho tự
thân. Tuy đọc tụng nhiều Kinh điển nhưng chẳng giữ
giới, giống như người bệnh được thuốc của nhà
vua nhưng chẳng thích hợp nên phải chết. Tuy đọc
tụng nhiều Kinh điển mà chẳng giữ giới cũng ví
như ngọc ma-ni rơi vào trong phân. Dầu đọc tụng nhiều
Kinh điển mà chẳng giữ giới, ví như thây người
chết đeo chuỗi vàng. Người không giữ giới lại
đắp ca-sa tợ như Sa-môn giữ giới. Ví như con của
trưởng giả, mặc y phục mới, đeo trang sức mới
v.v… đọc tụng nhiều kinh điển, giữ giới nghiêm
chỉnh cũng như vậy.
Đức Phật dạy:

–Này Tôn giả
Ca-diếp! Có bốn hạng Tỳ-kheo phá giới mà tựa như
giữ giới. Bốn hạng đó: Một là có hạng Tỳ-kheo
không khuyết phạm đối với giới cấm đã được
nghe. Tuy được như vậy nhưng chấp trước nơi ta,
người. Hai là có hạng Tỳ-kheo biết hết thảy Kinh Luật nhưng chấp vào sự hành trì này là hành trì
của ta. Ba là có hạng Tỳ-kheo chấp trước vào ngã
và ngã sở. Bốn là có hạng Tỳ-kheo thường thực
hành tâm bình đẳng đối với mọi người, nhưng sợ
sự sinh tử. Đây là Sa-môn không giữ giới mà gọi là giữ giới.

Đức Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Giới cấm không
có hình tướng, chẳng vướng nơi ba cõi. Nhân gì
gọi là giới? Không có ta, không ngã, không nhân,
không thọ mạng, không ý thức, không danh tự, không
chủng tánh, không biến hóa, không dạy bảo, không
người tạo tác, không có sự đến, không có sự
đi, không có sự kìm chế, không có sự diệt độ,
không có thân phạm, không có khẩu phạm, không có
tâm phạm, không có thế gian, không có chấp, không
có chỗ trụ, cũng không hữu giới, cũng chẳng vô
giới, cũng không có sự nhớ nghó, cũng không có
sự hủy hoại, cũng không đứng ngồi. Cho nên gọi là giới cấm.

Bấy giờ, Phật dạy:

–Giới không có tỳ
vết, chấp trước. Người giữ giới không xa hoa,
không sân giận, an định, thành tựu Niết-bàn. Như
vậy gọi là giữ giới. Chẳng yêu thân cũng chẳng
tiếc mạng, chẳng thích ở trong năm cảnh giới. Đối
với các pháp hiểu rõ như vậy nên ở trong pháp
Phật gọi là giữ giới. Không thích ở giữa, không
trụ hai bên. Ở giữa hay ở hai bên đều chẳng chấp
trước, chẳng trói buộc.

Ví như gió giữa hư
không vốn không có chỗ nương tựa, không có chỗ
dừng nghỉ. Đây gọi là giữ giới. Người nào tâm
an định, không có sự chấp trước, không có tưởng
ngã, không có tưởng nhân, người hiểu như vậy
chính là giữ giới thanh tịnh. Chẳng khinh giới cấm,
chẳng tự cao ngạo, luôn muốn giữ đạo trì giới,
như vậy không ai có thể gây tội lỗi. Lìa tưởng
ngã sở, tự ngã và đây là ngã sở, hoàn toàn
không có như vậy. Tin vào pháp không và thực hành
giáo pháp của Phật, chẳng nhiễm thế gian, chẳng tham
đắm thế gian, từ tối vào sáng, không còn gây
nhân nữa, không tham đắm nơi ba cõi. Đó chính là giữ giới.

Khi Đức Phật giảng
nói pháp này xong, có hai vạn hai ngàn chư Thiên, dân
chúng, rồng, quỷ thần đều chứng đạo Tu-đà-hoàn,
tám trăm Sa-môn đều đắc quả A-la-hán. Năm trăm
Sa-môn thanh tịnh đều thâu giữ tâm ý chứng được
thiền đạo, những vị nghe Đức Phật thuyết giảng
Kinh điển thâm diệu này chẳng tin, chẳng hiểu, liền
rời chỗ ngồi bỏ đi.

Tỳ-kheo Ca-diếp bạch Phật:

–Năm trăm vị
Tỳ-kheo thiền định này nghe thuyết giảng kinh thâm
diệu, vì không tin không hiểu chỗ sâu xa nên bỏ đi.
Đức Phật dạy:

–Này Tôn giả
Ca-diếp! Năm trăm Tỳ-kheo thiền định này vì nghe dạy
giáo pháp thâm diệu chẳng tin chẳng hiểu, lại tin nơi các việc khác.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:
–Thời quá khứ,
thuở Đức Phật Ca-diếp, năm trăm vị Tỳ-kheo này
đều tu đạo Bà-la-môn, ở chỗ Đức Phật Ca-diếp
một lần nghe kinh, tâm ý họ rất vui thích, ngay lúc
ấy, năm trăm vị này tự nói: “Những lời Đức
Phật Ca-diếp giảng nói thật vi diệu”. Chính vì vậy
nên năm trăm vị này được phước báo tốt, sau khi
qua đời được sinh lên cõi trời Đao-lợi.
Đức Phật dạy:

–Năm trăm vị
Tỳ-kheo được phước báo ấy rồi, sau đó được
làm Sa-môn trong giáo pháp của Ta, nhưng nay được
nghe giáo pháp thâm diệu lại chẳng tin hiểu.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Năm trăm vị
Tỳ-kheo này do được nghe giáo pháp thâm diệu nên
không bị đọa vào cõi ác. Ở trong đời này, họ
đều sẽ đắc quả Niết-bàn A-la-hán.

Đức Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Ông hãy gọi năm
trăm Tỳ-kheo kia đến đây.

Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Năm trăm Tỳ-kheo
đó còn chẳng chịu nghe những điều Phật dạy, lẽ
nào lại nghe theo lời của vị A-la-hán nhỏ này.

Khi ấy, Đức Phật
liền hóa làm hai Tỳ-kheo thong thả đến trước năm
trăm Tỳ-kheo. Năm trăm Tỳ-kheo đều vội vàng đi đến
trước hai vị hóa Tỳ-kheo, hỏi:

–Hai Hiền giả định
về đâu?

Hai vị Tỳ-kheo đáp:

–Chúng tôi muốn tìm
chỗ an ổn trong núi vắng, thâu giữ tâm tọa thiền
để không còn sự phiền toái nào khác.

Năm trăm vị lại hỏi:

–Vì sao vậy?

Hai vị Tỳ-kheo liền đáp:

–Vì chúng tôi chẳng
tin chẳng hiểu giáo pháp sâu xa mà Đức Phật đã thuyết giảng.

Năm trăm vị ấy lại nói:

–Chúng tôi cũng
muốn vào trong núi, ở chỗ vắng vẻ, an lạc tọa
thiền, không ai đến quấy nhiễu. Nghe Đức Phật
thuyết pháp, chúng tôi chẳng tin chẳng hiểu.

Hai vị Tỳ-kheo nói tiếp:

–Việc này phải
cùng nhau bàn luận thật kỹ, chớ nên xem thường.
Không tranh chấp chính là pháp của Tỳ-kheo. Vì sao nói
Niết-bàn trong thân có ngã, có thần, có thọ mạng,
có nhân, có ý? Sẽ có người đạt đến Niết-bàn
chăng?

Năm trăm Tỳ-kheo bèn nói:

–Thân này cũng
không nhân, không ngã, không thọ mạng, không ý
thức, cũng không có người tu hành đạt đến Niết-bàn.

Hai vị Tỳ-kheo nói:

–Những gì diệt tận
sẽ được gọi là Niết-bàn?

Năm trăm vị Tỳ-kheo đáp:

–Diệt tham, diệt
sân, diệt si, đó chính là Niết-bàn.

Hai vị Tỳ-kheo lại hỏi:

–Tham, sân, si của
các thầy diệt hết chưa?
Năm trăm vị đáp:

–Cũng không có
trong cũng chẳng có ngoài.

Hai vị Tỳ-kheo nói:

–Các ông chớ chấp
trước cũng chớ không chấp trước. Tuy không chấp
trước mà chẳng thấy không chấp trước, đó chính
là Niết-bàn. Giới cấm không ở trong sinh tử cũng
chẳng ở trong Niết-bàn. Trí tuệ và giải thoát tri
kiến cũng chẳng ở trong sinh tử, chẳng ở trong
Niết-bàn. Pháp căn bản ấy là rỗng lặng, không
hình sắc, cũng không có cái để thấy, xa lìa mọi
tưởng, xa lìa tưởng về Niết-bàn, diệt tận tưởng
về thọ, mau đạt đến chỗ chẳng nghó, cũng không
những nghó về pháp sở hữu, diệt tưởng về thọ.
Đây chính là không tạo tác.

Lúc hai thầy Tỳ-kheo
thuyết giảng pháp này, năm trăm vị Tỳ-kheo ấy đều
chứng được đạo A-la-hán. Năm trăm vị liền quay
trở lại chỗ Đức Phật. Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi
năm trăm vị Tỳ-kheo:

–Các Hiền giả đã
đi đến đâu và từ đâu lại?

Năm trăm Tỳ-kheo đáp:

–Như Đức Phật đã
dạy, không từ đâu đến cũng không đi đến đâu.

Tu-bồ-đề hỏi năm trăm vị Tỳ-kheo:

–Ai là thầy các
ông?

Năm trăm Tỳ-kheo đáp:

–Vốn không có sinh
thì nhân gì phải có xuất.

Tu-bồ-đề hỏi tiếp:

–Các thầy được
nghe pháp từ ai?

Năm trăm Tỳ-kheo đáp:

–Không có năm ấm,
không có bốn đại, không có sáu trần. Đó là thầy chúng tôi.

Tu-bồ-đề liền hỏi:

–Thầy đã thuyết
cho các ông những pháp gì?

Năm trăm Tỳ-kheo trả lời:

–Không có sự trói
buộc cũng không có sự buông thả.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Vốn do nhân duyên
nào mà giữ đạo?

Năm trăm Tỳ-kheo đáp:

–Cũng không có giữ
mà cũng không có chấp giữ.
Tu-bồ-đề nói:

–Những việc các
ông đã làm thật là thích hợp.

Năm trăm Tỳ-kheo đáp:

–Việc làm như vậy
cũng không có gì thích hợp.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Các thầy đã hàng
phục được ma chăng?

Năm trăm Tỳ-kheo liền đáp:

–Không có năm ấm và ma nào cả.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Khi nào các thầy
nhập Niết-bàn?

Năm trăm Tỳ-kheo đáp:

–Khi nào hóa nhân
nhập Niết-bàn, lúc đó chúng tôi cũng sẽ nhập Niết-bàn.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Ai chữa lành bệnh
cho các thầy?

Năm trăm Tỳ-kheo đáp:

–Không thân, không
tâm ấy là thầy chữa lành bệnh cho chúng tôi.

Tu-bồ-đề hỏi tiếp:

–Các ông đã đoạn
hết ái dục chăng?

Năm trăm Tỳ-kheo liền đáp:

–Các pháp duyên vốn đã diệt tận.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Các thầy đã trụ
nơi địa A-la-hán chăng?

Năm trăm Tỳ-kheo liền đáp:

–Không có chỗ nắm
giữ cũng không chỗ buông thả.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Các ông đã đoạn
hết sinh tử chăng?

Năm trăm Tỳ-kheo đáp:

–Vốn đã đoạn
hết, cũng không còn cái thấy.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Các ông đã đạt
được địa Nhẫn chăng?

Năm trăm Tỳ-kheo đáp:

–Tất cả đã giải
thoát nên không còn chấp trước vào đâu.

Khi Tôn giả Tu-bồ-đề
cùng với năm trăm Tỳ-kheo hỏi đáp, có một trăm
hai mươi vạn người và chư Thiên, quỷ, thần, rồng
đều đạt được đạo Tu-đà-hoàn, một ngàn ba trăm
Tỳ-kheo đều được đạo A-la-hán.

Khi Đức Phật thuyết
giảng kinh này rồi, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, chư Thiên, người, quỷ, thần, rồng đều
hoan hỷ, ở trước Phật làm lễ lui ra.


