<經 id="n351">kinh MA ha diễn bảo nghiêm</經>



Hán dịch: Thất dịch. Dựa vào dịch phẩm đời Tấn.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật du hóa tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành
Vương-xá, cùng với chúng Đại Tỳ-kheo tám ngàn vị,
một vạn sáu ngàn vị Bồ-tát, từ các cõi Phật
tập hợp về đây, đều là bậc dốc cầu đạo Chánh chân vô thượng.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Bồ-tát có bốn
pháp làm mất trí tuệ Ba-la-mật. Những gì là bốn:
Một là chẳng tôn trọng pháp, chẳng quý kính Pháp
sư. Hai là làm Pháp sư mà bỏn sẻn đối với giáo
pháp. Ba là đối với người cầu mong được giáo
pháp thì lại ngăn trở, trách mắng, khinh dể, chẳng
chịu thuyết pháp. Bốn là cao ngạo, kiêu mạn, đề cao
mình, hủy báng người.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Như thế gọi là Bồ-tát có bốn việc làm mất Trí tuệ Ba-la-mật.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát có bốn việc làm cho đến đạt
được Trí tuệ Ba-la-mật. Thế nào là bốn việc? Một
là tôn trọng giáo pháp, kính trọng Pháp sư. Hai là
tùy theo pháp được nghe giảng nói rộng cho người,
nhưng tâm không tham chấp, cũng không có mong cầu, chỉ
vì trí tuệ Ba-la-mật nên xả bỏ tất cả tài vật để
cầu học nhiều hơn, như cứu lửa cháy trên đầu. Ba
là nghe rồi thọ trì. Bốn là thực hành đúng như
pháp, chẳng chấp vào lời nói.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Như vậy gọi là Bồ-tát có bốn việc đạt được
Trí tuệ Ba-la-mật.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát có bốn việc làm mất tâm
Bồ-tát. Bốn việc đó là: Một là khi dối Sư trưởng
và bậc Trưởng lão. Hai là người kia không phạm
lỗi mà nói có phạm lỗi. Ba là đối với người
cầu pháp Đại thừa thì chê bai, bêu xấu họ. Bốn
là có tâm dối nịnh không thành thật.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Như vậy là Bồ-tát có bốn việc làm mất tâm của Bồ-tát.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát thành tựu bốn pháp. Từ lúc
mới sinh cho đến lúc ngồi nơi đạo tràng, tâm
Bồ-tát luôn luôn hiện tiền chẳng mất. Những gì
là bốn? Một là thà chết, quyết chẳng vọng ngữ.
Hai là đối với tất cả Bồ-tát tưởng là Phật
nên thường xưng dương danh hiệu khắp bốn phương. Ba
là hết sức thành thật không có tâm giả dối dua
nịnh. Bốn là không ưa pháp Tiểu thừa.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Như vậy gọi là Bồ-tát thành tựu bốn pháp từ
lúc mới sinh cho đến lúc ngồi nơi đạo tràng, tâm
của Bồ-tát luôn hiện tiền chẳng mất.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát gây tạo bốn pháp khiến pháp
thiện đã sinh phải diệt mất, chẳng tăng trưởng.
Thế nào là bốn? Một là đem tâm cao ngạo kiêu mạn
học theo kinh sách thế tục. Hai là vì tham đắm tài
vật nên thường đến nhà đàn việt. Ba là đố kî,
chê bai Bồ-tát. Bốn là đối với kinh điển chưa
từng nghe hoặc đã nghe thì lại phỉ báng.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Đây gọi là Bồ-tát gây tạo bốn pháp, làm mất
hẳn, chẳng tăng trưởng pháp thiện đã sinh.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát thành tựu bốn pháp khiến pháp
thiện tăng trưởng chẳng lui mất. Thế nào là bốn?
Một là ưa nghe pháp thiện, chẳng ưa nghe phi pháp, ưa
nghe sáu Ba-la-mật và pháp tạng của Bồ-tát. Hai là
khiêm tốn, chẳng kiêu mạn đối với chúng sinh. Ba
là dùng pháp biết đủ trừ pháp tà mạn, chẳng
nêu lỗi của người phạm hay không phạm, chẳng tìm
lỗi của người. Bốn là đối với giáo pháp chưa
thông đạt thì chẳng nói đúng sai. Nghó: Vô lượng
cảnh giới Như Lai đều tùy theo căn tánh của chúng
sinh mà thuyết pháp cho họ. Tôi không thể hiểu được,
chỉ có Đức Phật chứng biết thôi.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Như vậy gọi là Bồ-tát thành tựu bốn pháp làm
cho pháp thiện tăng trưởng chẳng lui mất.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Có bốn tâm dối nịnh mà Bồ-tát phải
trừ diệt. Thế nào là bốn? Một là do dự nghi ngờ
đối với giáo pháp của Phật. Hai là đối với
chúng sinh có tâm kiêu mạn, sân giận. Ba là sinh tâm
ganh ghét đối với lợi lạc của kẻ khác. Bốn là
bêu xấu, phỉ báng Bồ-tát.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Đây gọi là có bốn tâm dối nịnh mà Bồ-tát phải diệt trừ.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát có bốn tướng thuận. Thế nào
là bốn? Một là đã phạm lỗi thì phát lồ chẳng
che giấu, tâm không phiền muộn. Hai là lời nói chân
thật dù đến chết cũng chẳng dối trá. Ba là khi
gặp những nghịch cảnh như bị hủy báng, đánh đập,
trói buộc thì tự trách: đó là nghiệp báo của
mình, chẳng giận dữ với người, chẳng sinh phiền
não. Bốn là vững tâm không tin vào lời người
khác, chỉ tin pháp Phật. Bên trong thanh tịnh.

Này Ca-diếp! Đây
gọi là Bồ-tát có bốn tướng thuận.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát có bốn điều xấu. Thế nào là
bốn? Một là nghe nhiều nhưng xem thường nên hành
động không đúng pháp, chẳng thuận theo những điều
răn dạy. Hai là xa lìa chánh pháp, chẳng kính sư
trưởng, chẳng xứng đáng nhận sự cúng dường
của tín thí. Ba là làm mất giới, định, tuệ, nên
ngu si, dối thọ tín thí. Bốn là thấy bậc Điều ngự
Bồ-tát có trí tuệ thì chẳng cung kính, lại cao ngạo khinh mạn.

Này Ca-diếp! Đây là
bốn điều xấu của Bồ-tát.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát có bốn trí: Một là đối với
kinh chưa nghe hoặc nghe rồi đều thực hành đúng
pháp. Hai là dựa vào ý nghóa chẳng dùng văn tự
trau chuốt. Ba là thuận theo lời dạy bảo, nói năng
khéo léo, làm việc gì đều luôn hiếu thuận với
tôn sư, đạt được Giới-Định-Tuệ, thọ nhận cúng
dường. Bốn là gặp bậc Điều Ngự Bồ-tát có trí
tuệ phải khởi tâm thiện cung kính hoàn toàn.

Này Ca-diếp! Đây là
bốn trí của Bồ-tát.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát có bốn việc trái nghịch. Thế
nào là bốn? Một là chưa biết rõ chúng sinh bèn
kết làm thân cận, trái nghịch với Bồ-tát. Hai là
chúng sinh không thể thọ nhận giáo pháp vi diệu của
Phật mà thuyết giảng cho họ, trái nghịch với
Bồ-tát. Ba là đối với người ưa thích pháp vi
diệu tối thượng lại thuyết cho pháp Tiểu thừa,
trái nghịch với Bồ-tát. Bốn là đối với chúng
sinh chánh hạnh đáng được lãnh hội diệu pháp thì
ngược lại, trái nghịch với Bồ-tát.

Này Ca-diếp! Đây là
bốn sự trái nghịch.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát có bốn đạo. Thế nào là bốn?
Một là đem tâm bình đẳng đối với chúng sinh. Hai
là khuyến hóa tất cả chúng sinh tu học trí tuệ của
Phật. Ba là vì tất cả chúng sinh mà thuyết giảng
chánh pháp. Bốn là làm cho tất cả chúng sinh thuận với chánh hạnh.

Này Ca-diếp! Đó là
bốn chánh đạo của Bồ-tát.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát có bốn tri thức ác. Thế nào
là bốn? Một là hàng Thanh văn chỉ cầu tự lợi.
Hai là hàng Duyên giác ít nghóa ít sự. Ba là bậc
thầy dạy ngoại điển thế tục truyền đạt lời lẽ
trau chuốt. Bốn là thân cận với họ chỉ được
pháp thế tục, chẳng ích lợi cho chánh pháp.

Này Ca-diếp! Đây là bốn tri thức ác.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát có bốn tri thức thiện. Thế
nào là bốn? Một là người đến xin cầu học là
tri thức thiện của Bồ-tát vì nuôi lớn đạo pháp.
Hai là người làm Pháp sư là tri thức thiện đa văn
của Bồ-tát vì nuôi lớn trí tuệ Ba-la-mật. Ba là
người khuyên bảo xuất gia học đạo là tri thức
thiện của Bồ-tát vì nuôi lớn tất cả các căn
lành. Bốn là chư Phật Thế Tôn là tri thức thiện
của Bồ-tát vì nuôi lớn tất cả pháp Phật.

Ca-diếp, đây là bốn tri thức thiện.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Có bốn pháp tương tự Bồ-tát. Thế
nào là bốn? Một là tham lợi dưỡng, chẳng cầu
công đức. Hai là chỉ cầu tự vui, chẳng vì chúng
sinh. Ba là chỉ trừ khổ của chính mình, chẳng vì
chúng sinh. Bốn là muốn được quyến thuộc, chẳng ưa xa lìa.

Ca-diếp, đây là bốn
pháp tương tự Bồ-tát.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát có bốn công đức chân thật.
Thế nào là bốn? Một là hiểu về không nhưng tin nơi
nghiệp báo. Hai là hiểu các pháp không có ngã nhưng
hiện bày tâm đại từ đối với chúng sinh. Ba là
tuy ưa thích Niết-bàn nhưng chẳng xả bỏ sinh tử. Bốn
là hành bố thí vì giáo hóa chúng sinh, chẳng mong cầu quả báo.

Ca-diếp, đây là bốn
công đức chân thật của Bồ-tát.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Đại Bồ-tát có bốn đại tạng. Thế
nào là bốn? Một là gặp Phật xuất hiện ở đời.
Hai là nghe thuyết giảng về sáu Ba-la-mật. Ba là đem
tâm vô ngại nhìn Pháp sư. Bốn là chẳng buông lung,
ưa ở chỗ rừng núi.

Ca-diếp, đây là
Bồ-tát có bốn đại tạng.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Bồ-tát có bốn pháp vượt qua các ma.
Thế nào là bốn? Một là chẳng bỏ tâm của Bồ-tát.
Hai là tâm không trở ngại đối với tất cả chúng
sinh. Ba là chẳng chấp trước tất cả các kiến chấp.
Bốn là chẳng khinh mạn tất cả chúng sinh.

Ca-diếp, đây là bốn
pháp vượt qua các ma của Bồ-tát.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Đại Bồ-tát có bốn pháp thâu nhận
tất cả pháp thiện. Thế nào là bốn? Một là thường
ở chỗ vắng lặng thanh tịnh, tâm không dối trá. Hai
là có ân hay không có ân tâm cũng nhẫn chịu. Ba
là xả bỏ thân mạng vì chúng sinh, nhớ nghó đến
bốn ân. Bốn là cầu pháp không có sự nhàm chán,
nên đủ tất cả căn lành.

Ca-diếp, đây là bốn
pháp thâu nhận tất cả pháp thiện của Đại Bồ-tát.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Đại Bồ-tát có bốn phước đức vô
lượng. Thế nào là bốn? Một là hành pháp thí với
tâm thanh tịnh. Hai là sinh tâm đại bi đối với người
phạm giới. Ba là nguyện cho tất cả chúng sinh ưa
thích tâm Bồ-tát. Bốn là đối với những kẻ thấp
kém thì chẳng bỏ nhẫn nhục.

Ca-diếp, đây là bốn
phước đức vô lượng của Bồ-tát.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Chẳng phải vì danh tự Bồ-tát mà gọi
là Bồ-tát, mà vì người hay hành pháp, hành bình
đẳng, hành phân biệt phước, nên mới gọi là Bồ-tát.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Đại Bồ-tát thành tựu ba mươi hai pháp
được gọi là Bồ-tát. Thế nào là ba mươi hai
pháp?

Một là dốc tâm tạo
lợi ích cho chúng sinh.

Hai là muốn đạt
được Nhất thiết trí.

Ba là tự khiêm tốn
chẳng hủy hoại trí tuệ của người.

Bốn là chẳng kiêu
mạn đối với tất cả chúng sinh.

Năm là có tâm tin
đối với tất cả chúng sinh.

Sáu là thương nhớ
tất cả chúng sinh.

Bảy là hết lòng
thương xót mọi chúng sinh.

Tám là oán và thân đều bình đẳng.

Chín là chúng sinh
cầu Niết-bàn thì càng đem lại vô lượng phước.

Mười là thấy chúng
sinh thì hoan hỷ thuyết pháp.

Mười một là điều
đã hứa thì không hối.

Mười hai là có tâm
đại bi đối khắp cả chúng sinh.

Mười ba là cầu
pháp, nghe nhiều mà không nhàm chán.

Mười bốn là tự
biết lỗi mình đã phạm.

Mười lăm là thấy
người phạm lỗi thì can gián chẳng nổi giận.

Mười sáu là tu
hành tất cả oai nghi, phép tắc.

Mười bảy là bố
thí chẳng mong đền đáp.

Mười tám là nhẫn nhục vô ngại.

Mười chín là tinh
tấn cầu tất cả căn lành.

Hai mươi là tu tập
thiền định vượt qua cõi vô sắc.

Hai mươi mốt là dùng
phương tiện thâu giữ trí tuệ.

Hai mươi hai là khéo
léo đền đáp bốn ân.

Hai mươi ba là đối
với người có giới hay không có giới đều bình
đẳng hành tâm từ.

Hai mươi bốn là chí tâm nghe pháp.

Hai mươi lăm là
thường ở nơi vắng lặng.

Hai mươi sáu là
chẳng ưa thích việc thế gian.

Hai mươi bảy là
chẳng ưa pháp Tiểu thừa, chỉ ưa công đức của Đại thừa.

Hai mươi tám là xa
lìa tri thức ác, thân cận thiện hữu.

Hai mươi chín là
thành tựu bốn phạm hạnh.

Ba mươi là thường dựa nơi trí tuệ.

Ba mươi mốt là đối
với chúng sinh có hạnh hay không có hạnh đều chẳng rời bỏ.

Ba mươi hai là lời
nói luôn chân thật, dứt khoát. Tâm Bồ-tát luôn
trụ nơi hiện tiền.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Đại Bồ-tát thành tựu ba mươi hai pháp này được gọi là Bồ-tát.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Ta sẽ vì ông nói rõ ví dụ về công
đức của Bồ-tát, như người trí do ví dụ để nhận biết.

Ví như đại địa vì
tất cả chúng sinh mà không thấy có hai. Cũng vậy,
Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho đến ngồi nơi
đạo tràng, vì tất cả chúng sinh không thấy có hai.

Ví như nước, trăm
thứ lúa, đậu, cỏ, cây, thuốc thang đều nhờ đó
mà sinh sống. Cũng vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Bồ-tát
vì tự tâm thanh tịnh nên từ bi trùm khắp tất cả,
vì các chúng sinh mà tăng trưởng đức thanh tịnh.

Ví như lửa thành
thục trăm thứ lúa, đậu, cây, cỏ, thuốc thang. Cũng
vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Bồ-tát đem trí tuệ
Ba-la-mật thành tựu tất cả chúng sinh.

Ví như gió làm trang
nghiêm tất cả các quốc độ của Phật. Cũng vậy,
này Tôn giả Ca-diếp! Bồ-tát dùng phương tiện làm
trang nghiêm tất cả các cõi Phật.

Ví như mặt trăng mỗi
ngày một tăng trưởng. Cũng vậy, này Tôn giả
Ca-diếp! Bồ-tát chí thành thanh tịnh nên tăng trưởng
tất cả pháp thiện.

Ví như mặt trời lúc
mọc lên, chiếu sáng khắp chúng sinh. Cũng vậy, này
Tôn giả Ca-diếp! Bồ-tát đem trí tuệ Ba-la-mật chiếu
khắp tất cả chúng sinh.

Ví như sư tử chúa
đi đến bất cứ nơi nào cũng chẳng kinh sợ. Cũng
vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Bồ-tát trì giới thanh
tịnh, dù đi bất cứ nơi nào cũng không kinh sợ.

Ví như voi chúa có
thể đảm nhận các việc nặng mà không hề mệt
nhọc. Cũng vậy, Bồ-tát khéo điều phục tâm, vì
tất cả chúng sinh nhận lấy trọng trách mà không hề mệt mỏi.

Ví như hoa sen sinh ở
nơi bùn lầy mà chẳng dính nước. Cũng vậy, Bồ-tát
tuy sinh ở thế gian nhưng chẳng tham đắm các pháp thế gian.

Ví như đại thọ, tuy
bị chặt hết cành lá nhưng chẳng phá gốc nên lại
mọc lên như cũ. Cũng vậy, này Tôn giả Ca-diếp!
Bồ-tát vì tâm phương tiện khéo léo nên dầu đoạn
trừ kiết sử mà vẫn sinh trong ba cõi.

Ví như nước sông
từ các phương chảy vào biển lớn, đều thành một
vị. Cũng vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Bồ-tát gieo
trồng bao nhiêu công đức thiện nguyện để hồi
hướng về Phật đạo thảy đều có một vị.

Ví như núi Tu-di, trời
Tứ Thiên vương và trời Đao-lợi đều ở trên
đó. Cũng vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Tâm của
Bồ-tát là chỗ nương của các thiện căn.

Ví như quốc vương
nhờ sự trợ giúp của các quan mà thành tựu tất
cả việc nước. Cũng vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Trí
tuệ Ba-la-mật của Bồ-tát nhờ sự hỗ trợ của
thiện căn mà thành tựu tất cả Phật sự.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Ví như lúc trời quang mây tạnh thì không thể có mưa
được. Cũng vậy, nếu Bồ-tát chẳng đa văn thì
không thể có mưa pháp được.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Ví như lúc trời đầy mây thì ắt có mưa. Cũng vậy,
Bồ-tát có mây đại từ sẽ có mưa pháp.

Ví như Chuyển luân
Thánh vương xuất hiện nơi nào thì nơi ấy có bảy
báu. Cũng vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Khi Bồ-tát
xuất hiện thì ba mươi bảy phẩm trợ đạo cũng có mặt.

Ví như ngọc ma-ni ở
chỗ nào thì chỗ đó có được vô lượng trăm
ngàn châu báu. Cũng vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Chỗ
nào có tâm của Bồ-tát thì nơi ấy có vô lượng
trăm ngàn pháp Thanh văn, Duyên giác.

Ví như các khu vườn
để dạo chơi ở cõi trời Ba Mươi Ba, tất cả các
nhạc cụ vui chơi thảy đều bình đẳng. Cũng vậy, này
Tôn giả Ca-diếp! Bồ-tát rất thanh tịnh vì tất cả
chúng sinh theo phương tiện giáo hóa bình đẳng, thảy
không có sai biệt.

Ví như nhờ vào chú
thuật và thuốc giải nên chất độc không thể hại
người. Cũng vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Bồ-tát do
trí tuệ nên không bị hại do chất độc kiết sử.

Ví như các phân dơ
trong thành ấp mà đổ vào ruộng thì càng lợi ích.
Cũng vậy, Ca-diếp, Bồ-tát nhân nơi kiết sử mà
việc học Nhất thiết trí càng lợi ích. Thế nên,
này Tôn giả Ca-diếp! Bồ-tát muốn học kinh Bảo
Nghiêm này thì phải chánh quán các pháp.

Thế nào là chánh
quán? Nghóa là quán chân thật nơi các pháp.

Thế nào là quán
chân thật nơi các pháp? Nghóa là chẳng quán ngã - nhân - thọ mạng.

Đó là Trung đạo
của pháp quán chân thật.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Người quán chân thật thì chẳng quán
sắc là thường hay vô thường, cũng chẳng quán
thọ-tưởng-hành-thức là thường hay vô thường.
Đây gọi là Trung đạo của pháp quán chân thật.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Thế nào là quán chân thật các pháp?
Nghóa là chẳng quán địa chủng là thường hay vô
thường. Cũng chẳng quán thủy-hỏa-phong-giới là
thường hay vô thường. Đây gọi là Trung đạo của
pháp quán chân thật.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Thường là một bên, vô thường là
một bên, giữa thường và vô thường là trung gian
không có sắc, không thể thấy, cũng không thể nắm
bắt được. Đây gọi là Trung đạo của pháp quán chân thật.

Ngã là một bên, vô
ngã là một bên, trung gian giữa hai bên là vô sắc,
không thể thấy, cũng không thể nắm bắt được.
Đây gọi là Trung đạo của pháp quán chân thật.

Tâm chân thật là
một bên, tâm không chân thật là một bên. Vô tâm,
vô tư, vô ý, vô thức, gọi là Trung đạo của pháp quán chân thật.

Như vậy, pháp bất
thiện, pháp thế gian, pháp có tranh cãi, pháp hữu
lậu, pháp hữu vi, pháp có cấu uế, đây gọi là một bên.

Còn pháp thiện, pháp
xuất thế gian, pháp không tranh cãi, pháp vô lậu,
pháp vô vi, pháp thanh tịnh, đây là một bên.

Khoảng trung gian giữa
hai bên thì vô sở hữu, cũng không thể nắm bắt
được. Đây gọi là Trung đạo của pháp quán chân thật.
Hữu là một bên,
vô là một bên, trung gian giữa hai bên này không có
sở hữu, cũng không thể nắm bắt. Đó gọi là
Trung đạo của pháp quán chân thật.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Ta nói cho ông rõ: Vô minh duyên hành,
hành duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc duyên
sáu nhập, sáu nhập duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ
duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên
sinh, sinh duyên lão tử khổ não ưu bi. Như vậy là
sự tạo thành khổ ấm lớn. Nếu vô minh diệt thì
hành diệt, hành diệt thì thức diệt, thức diệt thì
danh sắc diệt, danh sắc diệt thì sáu nhập diệt, sáu
nhập diệt thì xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt, thọ
diệt thì ái diệt, ái diệt thì thủ diệt, thủ diệt
thì hữu diệt, hữu diệt thì sinh diệt, sinh diệt thì
lão tử, ưu bi khổ não đều diệt. Như vậy là sự
diệt tận khổ ấm lớn.

Không có hai thứ
ấy, cũng không có hai hành, trung gian có thể nhận
biết. Đó gọi là Trung đạo của pháp quán chân
thật. Như vậy, vô minh, hành dứt, thức, danh sắc,
sáu nhập v.v… sinh lão tử dứt. Không có hai thứ
ấy, cũng không có hai hành, trung gian có thể nhận
biết. Như vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Đó gọi là
Trung đạo của pháp quán chân thật

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Trung đạo của pháp quán chân thật về
các pháp là chẳng đem Tam-muội Không quán các pháp
là không, vì các pháp tự nó là không.

Chẳng đem Tam-muội Vô
tướng quán các pháp là không tướng vì các pháp
tự nó là không tướng.

Chẳng dùng Tam-muội
Vô nguyện quán các pháp là vô nguyện, vì các pháp
tự nó là vô nguyện.

Chẳng dùng vô hành
quán các pháp là vô hành, vì các pháp tự nó là vô hành.

Chẳng dùng vô khởi
mà quán các pháp là vô khởi, vì các pháp tự nó là vô khởi.

Chẳng dùng vô sinh
quán các pháp là vô sinh, vì các pháp tự nó là vô sinh.

Chẳng dùng Như mà
quán các pháp là Như, vì tự thân các pháp là
Như. Đây gọi là Trung đạo của pháp quán chân thật về các pháp.

Chẳng dùng vô nhân
mà quán các pháp là không, vì các pháp tự nó
là không. Quá khứ không, vị lai không và hiện tại
cũng không. Phải dựa nơi không, chớ dựa nơi
người. Nếu do có được không bèn dựa chấp nơi
không này thì ta nói người ấy xa lìa pháp đó.

Như vậy, này Tôn
giả Ca-diếp! Thà dựa vào ngã kiến tích chứa bằng
núi Tu-di chẳng đem tâm kiêu mạn, cũng chẳng phải
nhờ đa văn mà chấp vào không kiến là ngã sở
không thể đối trị.

Ví như lương y cho
thuốc thích ứng với bệnh, nhưng bệnh thì mất đi mà
thuốc vẫn tồn tại trong cơ thể. Này Ca-diếp! Ý ông
thế nào? Người bệnh này được lành chăng?
Đáp:
–Bạch Thế Tôn,
không. Vì sao? Vì thuốc ấy vẫn tồn tại trong cơ thể.

–Cũng vậy, này Tôn
giả Ca-diếp! “Không” có thể đoạn trừ tất cả
kiến chấp, nhưng nếu dựa vào Không kiến thì đó
là ngã sở không thể đối trị.

Ví như có người sợ
hư không nên kêu la: “Nay hãy vì tôi mà bỏ hư
không ấy”. Này Ca-diếp! Ý ông thế nào? Hư không
ấy có thể bỏ được chăng?
Đáp:
–Bạch Thế Tôn, không.

–Cũng vậy, này Tôn
giả Ca-diếp! Nếu người nào sợ pháp không thì Ta
bảo người đó là si cuồng lầm lạc. Vì sao? Vì
chúng sinh tạo ra không mà người ấy lại sợ không.

Ví như họa só vẽ ra
tượng quỷ thần rồi lại kinh sợ tượng ấy. Cũng
vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Hàng phàm phu ngu si tự
tạo ra sắc-thanh-hương-vị-xúc, nên qua lại nơi sinh tử
mà chẳng tự biết.

Ví như huyễn sư tự
tạo ra người huyễn, rồi trở lại ăn huyễn sư, đều
là không chân thật. Như vậy, này Tôn giả Ca-diếp!
Tỳ-kheo tu hành tùy theo sự tư duy, tất cả là hư
giả, chẳng chân thật, không có sự kiên cố, cũng như vậy.

Ví như hai khúc gỗ
cọ xát nhau phát ra lửa, lửa ấy trở lại đốt
cháy khúc gỗ. Cũng vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Do
quán chân thật nên sinh trí tuệ vô lậu, trí tuệ đó
trở lại đốt cháy quán chân thật.

Ví như thắp đèn sẽ
trừ hết tối tăm. Bóng tối ấy không từ đâu lại
cũng không đi đến đâu, chẳng phải từ phương
Đông, phương Nam, phương Tây, phương Bắc mà lại,
cũng chẳng đi đến những phương ấy. Cũng vậy, này
Tôn giả Ca-diếp! Khi trí tuệ phát sinh rồi thì vô trí
liền diệt-vô trí này không từ đâu lại cũng
không đi đến đâu. Ánh đèn này không nghó ta phải
diệt trừ bóng tối, nhưng khi đèn sáng thì bóng tối
liền mất. Sáng và tối đều là không, không thể
hộ trì, không tạo, không tác.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Ví như ngôi nhà suốt trăm năm tăm tối, nếu khi
thắp đèn sáng liệu bóng tối ấy có nghó ta phải ở
đây chẳng đi đâu chăng?
Đáp:
–Bạch Thế Tôn,
không. Bóng tối ấy chắc chắn diệt mất.

–Cũng vậy, này Tôn
giả Ca-diếp! Nếu có chúng sinh đã tạo nghiệp trong
trăm ngàn kiếp, nay dùng một pháp quán sát chân
chánh, ánh đèn của trí vô lậu sẽ trừ diệt hết.

Ví như hạt giống
chẳng sinh trưởng trong hư không. Cũng vậy, Bồ-tát
chẳng từ vô vi mà sinh pháp Phật.

Ví như trong đại địa,
các loại cỏ cây xen tạp mà mọc lên năm thứ lúa
thóc. Cũng vậy, Bồ-tát ở trong đời kiết phược
xen tạp mới sinh ra pháp Phật.

Ví như trên đất
liền chẳng sinh hoa sen. Cũng vậy, Bồ-tát ở trong vô
vi chẳng sinh pháp Phật.

Ví như trong bùn nước
ẩm thấp sinh ra nhiều loại hoa sen. Cũng vậy, Bồ-tát
ở trong kiết phược của chúng sinh mới sinh pháp Phật.

Ví như trong bốn biển
đầy chất đề hồ, phải biết Bồ-tát gieo trồng căn
lành cũng như vậy. Ví như chẻ sợi lông ra làm trăm
phần, lấy một phần của sợi lông chấm vào một
giọt nước trong bốn biển, phải biết Thanh văn gieo
trồng căn lành cũng ít như vậy.

Ví như khoảng trống
trong hột cải, phải biết Thanh văn gieo trồng căn lành
cũng nhỏ ít như vậy.

Ví như hư không trong
mười phương, phải biết Bồ-tát gieo trồng căn lành
cũng nhiều như vậy.

Ví như hoàng hậu của
vua Sát-lợi thông dâm với kẻ hạ tiện, sau đó
sinh một người con. Ý ông thế nào? Đứa con này
là vương tử chăng?
Đáp:
–Bạch Thế Tôn, chẳng phải.

–Cũng vậy, này Tôn
giả Ca-diếp! Các Thanh văn này từ pháp giới của
Ta sinh ra nhưng tất cả họ đều chẳng phải đệ tử của Thế Tôn.

Ví như vua
Sát-lợi-đảnh-sinh, giao hợp với kẻ tiện nữ, sau
đó sinh ra một người con. Ý ông thế nào? Đứa bé
do người tiện nữ sinh ra chẳng phải là vương tử
chăng?
–Bạch Thế Tôn,
chính là vương tử.

–Cũng vậy, này Tôn
giả Ca-diếp! Tuy sinh ra từ tầng lớp thấp kém nhưng
vẫn gọi là vương tử. Cũng vậy, Bồ-tát từ lúc
mới phát đạo tâm, tuy trụ trong sinh tử để giáo
hóa chúng sinh, nhưng tất cả đều là đệ tử của Như Lai.

Ví như Chuyển luân
Thánh vương tuy có ngàn con nhưng không người nào
có tướng của Thánh vương. Ý của Thánh vương
không nghó đó là con trai của mình. Cũng vậy, này
Tôn giả Ca-diếp! Đức Như Lai tuy có trăm ngàn chúng
đệ tử Thanh văn, nhưng không có vị Bồ-tát nào,
Đức Như Lai chẳng tưởng về những người ấy.

Ví như phu nhân của
Thánh vương mang thai bảy ngày, sẽ sinh một hoàng nam,
đủ tướng của Thánh vương, chư Thiên trời Đao-lợi
đều kính trọng hơn các cậu bé khác. Vì sao? Vì
hoàng nam tuy còn nhỏ nhưng sẽ nối ngôi Thánh vương.
Cũng vậy, Bồ-tát khi mới phát tâm đạo, các căn
tuy chưa đủ nhưng các chúng trời trông thấy thảy
đều cung kính hơn bậc A-la-hán đủ tám giải thoát.
Vì sao? Vì Bồ-tát mới phát tâm các căn chưa đủ
nhưng chẳng đoạn mất giống Phật.

Ví như có một viên
ngọc ma-ni nhỏ vẫn hơn cả khối thủy tinh lớn bằng
núi Tu-di. Cũng vậy, Bồ-tát dầu mới phát tâm đạo
vẫn hơn hẳn tất cả Thanh văn.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Ví như phu nhân của Chuyển luân Thánh vương mới sinh
được hoàng nam, tất cả quần thần đều bái yết.
Cũng vậy, Bồ-tát mới phát tâm đạo, tất cả hàng
trời người đều nên kính lễ.

Ví như trên núi Tu-di
mọc lên các cây thuốc hay, có thể chữa lành bệnh
hoạn đau khổ cho tất cả mọi người, không có giới
hạn. Cũng vậy, Bồ-tát tu học thuốc trí tuệ trị
lành bệnh sinh tử cho tất cả mọi người, cũng
không có giới hạn.

Ví như kính lễ mặt
nguyệt từ lúc mới mọc chẳng phải đợi sau khi
tròn đầy. Cũng vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Kính lễ
Bồ-tát khi mới phát tâm thì hơn hẳn, chẳng phải
đợi thành Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác. Vì sao?
Vì chư Phật-Như Lai đều từ Bồ-tát sinh.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Ví như không bỏ mặt nguyệt mà thờ các tinh tú.
Cũng vậy, không có chuyện lìa xa Bồ-tát đủ giới
đức và trí tuệ mà lễ bái Thanh văn.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Ví như tất cả hàng trời, người không thể dùng
thủy tinh làm ra ngọc báu ma-ni. Cũng vậy, Thanh văn
dầu đã thành tựu tất cả giới hạnh thanh tịnh vẫn
không thể ngồi nơi cội cây Bồ-đề mà thành đạo
Chánh chân vô thượng.

Ví như người được
ngọc báu ma-ni lại được vô lượng trăm ngàn vật
báu khác. Cũng vậy, Bồ-tát thị hiện ở thế gian
thì có được vô lượng Thanh văn, Duyên giác xuất hiện ở thế gian.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Bồ-tát vì tất cả
chúng sinh, cầu tu các căn lành, đầy đủ thuốc trí
tuệ, trụ khắp bốn phương tùy theo bệnh mà chữa trị
thích ứng như thật.

Này Ca-diếp! Thế nào
là chữa trị như thật? Nghóa là dùng quán bất tịnh
về thân để trừ bệnh tham dục, dùng tâm từ trị
bệnh sân hận, dùng duyên khởi để trị ngu si, dùng
quán không để trị các kiến chấp, dùng vô tướng
trị tất cả bốn tướng, dùng vô nguyện trị tất cả
dục giới, sắc giới và vô sắc giới, dùng bốn
thứ phi điên đảo trị bốn thứ điên đảo nơi tất
cả hạnh, dùng vô thường trị vọng tưởng có
thường trong vô thường, dùng khổ trị vọng tưởng
có vui trong cái khổ, dùng vô ngã trị vọng tưởng
có ngã trong vô ngã, dùng tưởng bất tịnh trị vọng
tưởng có tịnh trong bất tịnh, dùng bốn niệm xứ trị
những kiến chấp thân trong thân thọ-tâm-pháp.

Quán thân thì chẳng
khởi ngã kiến mà quán thân.

Quán thọ thì chẳng
khởi ngã kiến mà quán thọ.

Quán tâm thì chẳng
khởi ngã kiến mà quán tâm.

Quán pháp thì chẳng
khởi ngã kiến mà quán pháp.

Dùng bốn ý đoạn
(bốn chánh cần) để đoạn dứt tất cả pháp bất
thiện và tu tập tất cả pháp thiện.

Dùng Bốn thần túc
để xả bỏ vọng tưởng về thân tâm chân thật.

Dùng Năm căn năm
lực để trị chẳng tín, biếng nhác, niệm loạn, không trí.

Dùng Bảy giác chi để
trị sự không trí đối với các pháp.

Dùng Tám thánh đạo
để trị tất cả tà đạo.

Ca-diếp, đây gọi là
tùy theo bệnh mà chữa trị như thật cho thích ứng.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Bồ-tát phải như đây mà tu học.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Giả sử khiến tất cả chúng sinh nơi
các quốc độ trong Tam thiên đại thiên thảy đều như
Y vương Kỳ-vực. Nếu có người hỏi: Dùng thuốc gì
để trị bệnh kia (kiết sử, tà kiến, nghi, hối trong
tâm) thì chắc chắn họ không đáp được, chỉ có
Bồ-tát mới đáp được. Thế nên, này Tôn giả
Ca-diếp! Bồ-tát phải nghó: Ta chẳng nên cầu lấy
thuốc của thế gian mà phải tu tất cả căn lành để
cầu học thuốc của xuất thế gian, chính là thuốc trí
tuệ, rồi đi khắp bốn phương tùy theo bệnh của chúng
sinh mà chữa trị đúng như thật.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Thế nào là thuốc trí tuệ xuất thế
gian?

–Nghóa là trí biết
các pháp do duyên hòa hợp mà sinh, trí tin tất cả
pháp không có ngã, nhân, thọ mạng, trí hiểu tất
cả pháp là không, không có tâm kinh sợ. Bồ-tát quán như vầy:

Gì là tâm tham dục?

Gì là tâm sân giận
ngu si?

Là quá khứ chăng?

Là vị lai hay hiện
tại chăng?

Nếu là quá khứ thì
tâm đã diệt hết. Nếu là vị lai thì tâm vị lai chưa
sinh khởi. Nếu là hiện tại thì tâm hiện tại chẳng
trụ. Như vậy, này Tôn giả Ca-diếp! tâm vị lai chẳng
ở bên trong, cũng chẳng ở bên ngoài, cũng chẳng
ở khoảng giữa. Tâm là phi sắc, không thể thấy,
cũng không đối, không biết, không tri, không an trụ, không nương tựa.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Tâm ấy, tất cả chư Phật đều chẳng đã thấy,
chẳng sẽ thấy, chẳng đang thấy. Nếu tất cả chư
Phật chẳng đã thấy, chẳng sẽ thấy, chẳng đang thấy
thì làm sao biết có chốn tu hành, chỉ do điên đảo
tưởng nên có sự vận hành của các pháp. Các
pháp như huyễn như hóa, thọ nhận vô số thứ để
sinh khởi. Tâm này như gió bay xa, không thể nắm giữ được.

Tâm như dòng nước
chảy nên không thể an trụ.

Tâm như ngọn đèn do
các duyên tương tục mà có.

Tâm như lúc ánh
chớp chẳng đứng yên.

Tâm như sương mù
làm cấu uế các vật bên ngoài.

Tâm như khỉ vượn vì
tham chấp tất cả cảnh giới.

Tâm như họa sư vì
tạo ra vô số các pháp.

Tâm chẳng đắc trụ
vì tùy theo các kiết sử.

Tâm thường một mình
không có bạn vì ưa thích giong ruổi.

Tâm như đại vương
vì là thủ lãnh tất cả pháp.

Tâm này như người
mẹ vì sinh ra tất cả khổ.

Tâm này như đống
lửa cháy vì làm tiêu tan tất cả các căn lành.

Tâm này như cá nuốt
lưỡi câu vì khổ mà tưởng là vui.

Tâm này như mộng vì
trong vô ngã mà tưởng có ngã.

Tâm này như loài
ruồi nhặng vì trong bất tịnh mà tưởng là tịnh.

Tâm này như oan gia vì
đã làm những việc không đáng làm.

Tâm này như La-sát
vì thường ưa tìm dịp hại người.

Tâm này như kẻ ganh
ghét vì thường ưa tìm lỗi của người khác.

Tâm này không thể
thương yêu vì thương yêu là mê tối.

Tâm này như kẻ giặc
vì đoạn mất tất cả căn lành.

Tâm này tham đắm nơi
sắc như loài thiêu thân đâm đầu vào lửa.

Tâm này tham âm thanh
như quân binh thích tiếng trống trận.

Tâm này tham ái hương
như loài heo ưa chỗ dơ bẩn.

Tâm này tham đắm
mùi vị như khiến người ưa thích ăn uống.

Tâm này ưa tiếp xúc
như ruồi nhặng ưa mùi hôi.

Suy tìm tâm không có
cũng không thể thủ đắc.

Nếu không thể thủ
đắc tức không có quá khứ, vị lai, hiện tại.

Nếu không có quá
khứ, vị lai, hiện tại tức vượt qua ba đời.

Nếu vượt qua ba đời
tức là chẳng có cũng chẳng không.

Nếu chẳng có chẳng
không tức là chẳng sinh khởi.

Nếu chẳng sinh thì đây là vô tánh.

Nếu vô tánh thì
chính là chẳng khởi.

Nếu chẳng khởi thì cũng chẳng diệt.

Nếu chẳng diệt tức không hủy hoại.

Nếu không hủy hoại
tức là không đến không đi

Nếu không đến không
đi tức là không có sự sinh tử.

Nếu không đến đi,
không sinh tử tức là không hành.

Nếu không hành tức là vô vi.

Nếu vô vi tức là
tánh của Hiền Thánh.

Nếu là tánh của
Hiền Thánh thì không có giữ giới hay không phải
là không giữ giới. Nếu không có giữ giới hay
không phải là không giữ giới tức không có hành
oai nghi, cũng không có chẳng oai nghi.

Nếu không có hành,
không có oai nghi hay chẳng phải là không oai nghi thì
không có tâm, không có số pháp của tâm.

Nếu không có tâm
và số pháp của tâm thì không có nghiệp không có báo.

Nếu không có báo
thì không có khổ không có vui.

Nếu không có khổ
vui tức là tánh của Hiền Thánh.

Nếu là tánh của
Hiền Thánh thì không có nghiệp, không có tạo tác.
Như trong tánh này thì không có thân nghiệp, cũng
không có khẩu nghiệp, ý nghiệp. Tánh này bình đẳng
không có thượng, trung, hạ, cũng không có sai biệt.
Vì tất cả các pháp thảy đều bình đẳng.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Tánh này xa lìa vì lìa thân khẩu.

Tánh này vô vi vì
thuận với Niết-bàn.

Tánh này thanh tịnh vì
lìa tất cả các phiền não cấu uế.

Tánh này vô ngã vì
lìa ngã và ngã sở.

Tánh này bình đẳng vì lìa hư thật.

Tánh này chân thật
hơn hết vì là đệ nhất nghóa.

Tánh này cho đến
tận cùng cũng chẳng khởi vì thường như pháp. Tánh
này an lạc vì đồng đẳng với vô vi.

Tánh này thanh khiết
vì rốt ráo không có cấu uế.

Tánh này phi ngã,
cầu ngã vì không thể thủ đắc.

Tánh này trong lành
vì thanh tịnh rốt ráo.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Các ông phải cầu bên trong chớ nên cầu bên ngoài.
Đời vị lai, sẽ có Tỳ-kheo giong ruổi như chó. Thế
nào là Tỳ-kheo giong ruổi như chó? Ví như có người
lấy cục đất ném chó làm cho nó sợ, chó liền
đuổi theo cục đất, chẳng đuổi theo người ném.

Cũng vậy, này Tôn
giả Ca-diếp! Có những Sa-môn, Bà-la-môn sợ sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp mà trở lại ưa ở trong
đó, chẳng chịu quán bên trong, chẳng biết thế nào
là rời sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Vì chẳng
biết, chẳng quán sát nên rơi vào thế gian, lại bị
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp trói chặt. Họ ở
trong chốn núi rừng vắng vẻ đến mạng chung, do trì
tục giới nên được sinh lên cõi trời, lại bị
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp nơi cõi trời trói
chặt, nên khi thân hoại mạng chung, sinh vào bốn đường
ác. Những gì là bốn? Nghóa là địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, A-tu-la.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Tỳ-kheo giong ruổi như chó cũng như vậy.

Thế nào là Tỳ-kheo
chẳng giong ruổi như chó? Nếu bị người chửi thì im
lặng chịu đựng chẳng đáp lại. Nếu bị trách mắng
giận dữ Tỳ-kheo cũng chẳng giận lại. Chỉ quán bên
trong thân: đánh, mắng là ai? Ai lãnh chịu, ai giận
dữ?

Này Tôn giả Ca-diếp!
Như vậy là Tỳ-kheo chẳng giong ruổi như chó.

Ví như người chăn
ngựa giỏi, tùy ngựa ngang bướng vẫn có thể điều
phục. Tỳ-kheo tu hành cũng như vậy, tùy tâm của vị
ấy giong ruổi về hướng nào thì theo đó chế ngự,
chớ để buông lung.

Ví như người nghẹt
yết hầu ắt có thể chết. Cũng vậy, này Tôn giả
Ca-diếp! Tất cả các kiến chấp chỉ có ngã kiến là
có thể đoạn dứt tuệ mạng.

Ví như có người bị
trói, lần theo chỗ trói ấy thời ắt sẽ mở được.
Cũng vậy, tùy theo tâm chấp trước chỗ nào mà
Tỳ-kheo liền trừ diệt.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Người xuất gia học đạo có hai sự trói buộc. Thế
nào là hai? Một là đọc tụng kinh sách thế tục. Hai
là mang giữ y bát mà chẳng tinh tấn.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Người xuất gia học đạo có hai sự
trói buộc. Thế nào là hai? Một là trói buộc vì
kiến thức. Hai là bị tiền tài danh lợi trói buộc.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Người xuất gia học đạo có hai pháp
chướng ngại. Những gì là hai? Một là thân cận
với hàng bạch y. Hai là ganh ghét thầy bạn.

Người xuất gia học
đạo lại có hai thứ cấu uế. Những gì là hai? Một
là giữ lấy hai kiết sử. Hai là đến nhà người quen xin ăn.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Người xuất gia học đạo có hai thứ
hành hủy hoại. Những gì là hai? Một là phỉ báng
chánh pháp. Hai là phạm giới mà nhận của tín thí.

Lại nữa, người
xuất gia học đạo còn có hai thứ ung nhọt. Những gì
là hai? Một là dòm ngó lỗi người. Hai là che đậy lỗi mình.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Người xuất gia có hai sự phiền não
thiêu đốt. Thế nào là hai? Một là đắp mặc pháp
y để che giấu tâm cấu uế. Hai là muốn làm cho người
có giới hạnh thuận theo ý mình.

Người xuất gia tu
học lại có hai thứ bệnh. Thế nào là hai? Một là
kiêu căng ngạo mạn, chẳng xem xét tâm. Hai là hủy
báng người học Đại thừa.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Hàng Sa-môn xưng là Sa-môn có bốn
hạng. Thế nào là hàng Sa-môn xưng là Sa-môn có
bốn hạng? Một là hình sắc giống Sa-môn. Hai là
Sa-môn trá hiện oai nghi. Ba là Sa-môn tham danh tiếng.
Bốn là Sa-môn chân thật.

Thế nào là hình sắc
giống Sa-môn? Nghóa là có hạng Sa-môn đầy đủ hình
tướng, cạo bỏ râu tóc, đắp mặc pháp y, tay ôm
bình bát, nhưng thân hành ác, miệng ý đều hành
ác, chẳng tu tập, chế ngự, cũng chẳng giữ gìn nên
phạm giới, làm ác, tham lam, chẳng tinh tấn. Này Tôn
giả Ca-diếp! Đây gọi là hình sắc giống Sa-môn.

Thế nào là Sa-môn
trá hiện oai nghi? Có hạng Sa-môn thành tựu các
phép tắc, chánh niệm quán sát trong việc đi lại, ăn
uống biết dừng đủ, hành bốn Thánh chủng, chẳng ưa
chúng hội tụ tập kiểu thế tục, ít nói, ít ngủ,
nhưng oai nghi của họ đều là giả dối không thật,
chẳng mong muốn tâm thanh tịnh. Chẳng tu tập chỉ quán
mà có những kiến tưởng, đối với pháp không,
khởi lên tưởng chấp như hố sâu. Nếu có Tỳ-kheo
tu tập pháp không thì họ tưởng như oan gia. Này Tôn
giả Ca-diếp! Đây gọi là Sa-môn trá hiện oai nghi.

Thế nào là Sa-môn
tham danh tiếng? Có hạng Sa-môn vâng giữ giới cấm
là muốn cho người khác biết mình giữ giới. Tinh
tấn học hỏi là muốn cho người khác biết mình có
học hỏi. Ở nơi tịch tónh là muốn người khác biết
mình là A-lan-nhã; Thiểu dục tri túc, ở một mình là
cũng muốn cho người khác biết được; chẳng nhàm
bỏ sinh tử; chẳng xa lìa dục lạc, chẳng ưa thích
vắng lặng; chẳng muốn cầu đạo, lìa bỏ phạm hạnh,
chẳng vì Niết-bàn. Này Tôn giả Ca-diếp! Đấy gọi
là Sa-môn ưa danh tiếng.

Thế nào Sa-môn chân
thật? Có bậc Sa-môn chẳng vì thân mạng, huống hồ
lại tham tiền tài, đắm danh lợi. Họ thích nghe pháp
không-vô tướng-vô nguyện. Nghe pháp rất hoan hỷ, tu
hành đúng pháp. Chẳng vì Niết-bàn mà tu phạm hạnh
huống hồ là vì ba cõi. Họ chẳng khởi chấp không
huống chi là chấp về ngã - nhân - thọ mạng, chỉ
nương vào pháp ấy để cầu đạo, lìa kiết sử đạt
giải thoát, chẳng tìm cầu ngoại đạo, quán tánh các
pháp là thanh tịnh rốt ráo, không vướng cấu uế mà
tự quán chiếu, chẳng nhờ vào năng lực của người
khác. Đúng như pháp, nghóa là chẳng thấy Như Lai
huống chi là thấy có sắc thân, chẳng thấy pháp vô
dục huống hồ lại thấy có sự trang sức, chẳng
tưởng về vô vi, huống hồ lại thấy có các công
đức, chẳng tu tập theo pháp đoạn, chẳng học theo
pháp tu, chẳng trụ nơi sinh tử, chẳng chấp nơi
Niết-bàn, chẳng cầu giải thoát, cũng chẳng cầu
trói buộc, biết tất cả pháp là rốt ráo thanh tịnh,
chẳng sinh chẳng diệt. Này Tôn giả Ca-diếp! Đây gọi
là Sa-môn chân thật.

Thế nên, này Tôn
giả Ca-diếp! Phải học theo Sa-môn chân thật ấy, chớ
tập theo Sa-môn tham cầu danh tiếng.

Ví như người bần
cùng, bên ngoài giả danh giàu sang. Ý ông thế nào?
Người ấy có xứng với danh không?
–Bạch Thế Tôn, không.

–Cũng vậy, này Tôn
giả Ca-diếp! Sa-môn chỉ có danh tự không có đức
hạnh của Sa-môn, Ta nói người này cũng như người nghèo cùng kia.

Ví như có người
đang bị dòng nước lớn cuốn trôi, nhưng khát nước
mà chết. Cũng vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Có những
Sa-môn, Phạm chí tu học nhiều kinh pháp mà không thể
ngăn được sự khao khát về tham, sân, si. Người
ấy cũng bị trôi chìm trong nước pháp mà chết vì
khao khát phiền não, sinh trong đường ác cũng như vậy.

Ví như thầy thuốc tay
cầm các thứ thuốc, trị lành bệnh người khác mà
không thể trị lành bệnh của chính mình. Cũng vậy,
này Tôn giả Ca-diếp! Có những Sa-môn, Phạm chí đọc
tụng nhiều giáo pháp mà chẳng trừ được bệnh
tham, sân, si của mình.

Ví như có người
uống thuốc quý của nhà vua mà chẳng thích hợp nên
phải chết. Cũng vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Có nhiều
Sa-môn, Phạm chí chẳng hành đúng như pháp, nên phát
nhiều bệnh phiền não, sau khi chết sinh vào cõi ác.

Ví như ngọc ma-ni rơi
vào chỗ bất tịnh thì không được giá trị như
trước. Cũng vậy, này Tôn giả Ca-diếp! Những
Sa-môn, Phạm chí tham đắm của cải danh lợi, nên
biết những vị ấy cũng như viên ngọc ma-ni rơi vào
chỗ bất tịnh không còn giá trị gì cả.

Ví như thây người
chết đeo chuỗi vàng. Này Tôn giả Ca-diếp! Người
phạm giới mà đắp mặc pháp y cũng như vậy.

Ví như trưởng giả
tử tự tắm gội sạch sẽ, mặc y phục mới, thoa bột
thơm, đeo tràng hoa. Này Tôn giả Ca-diếp! Bậc Đa văn
trì giới, mặc pháp y cũng như vậy.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Có bốn hạng chẳng trì giới nhưng giống
như trì giới. Những gì là bốn? Có hàng Tỳ-kheo hộ
trì giới cấm, đầy đủ oai nghi, tâm thường lo sợ
dù chỉ phạm lỗi nhỏ. Giới mà Tỳ-kheo ấy giữ rất
thanh tịnh, oai nghi phép tắc đầy đủ. Thân, khẩu, ý
nghiệp và chánh mạng thanh tịnh, mà lại chấp ngã.
Này Tôn giả Ca-diếp! Đây gọi là loại Tỳ-kheo thứ
nhất, chẳng trì giới nhưng tựa như trì giới.

Lại có Tỳ-kheo tụng
luật thông suốt, an trú theo giới luật nhưng chẳng
đoạn thân kiến. Này Tôn giả Ca-diếp! Đây là hạng
thứ hai, chẳng trì giới nhưng tựa như trì giới.

Lại có Tỳ-kheo hành
tâm từ với chúng sinh, nghe nói các pháp vốn chẳng
sinh chẳng diệt thì khởi tâm lo sợ. Này Tôn giả
Ca-diếp! Đây gọi là hạng thứ ba, chẳng trì giới
nhưng tựa như trì giới.

Lại có Tỳ-kheo hành
mười hai hạnh Đầu-đà thanh tịnh mà khởi chấp ngã
và ngã sở. Này Tôn giả Ca-diếp! Đây gọi là
hạng thứ tư, chẳng trì giới mà tựa như trì giới.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Người thật trì giới thì không có ngã, cũng không
có ngã sở, không tạo hay chẳng tạo, không có sự
hay phi sự, cũng không có oai nghi, không hành hay
chẳng hành, không có tướng danh sắc, cũng không có
phi tướng, không có diệt, cũng không có tướng
diệt, không lấy không bỏ, không có cái đáng lấy,
cũng không có cái chẳng đáng bỏ, chẳng nêu bày
là có chúng sinh, cũng chẳng nêu bày là không có
chúng sinh, không có khẩu hành, không có chẳng khẩu
hành, không có tâm, chẳng tâm, không nương tựa,
chẳng nương tựa, không có giới, chẳng giới. Này
Tôn giả Ca-diếp! Đây gọi là giới của bậc Thánh
vô lậu, không còn bị thoái chuyển, ra khỏi ba cõi,
lìa tất cả sự lệ thuộc.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Người trì giới
thanh tịnh

Không cấu không
sở hữu

Trì giới không
kiêu mạn

Cũng không chỗ nương dựa.

Trì giới chẳng si
ám

Cũng không bị trói
buộc

Trì giới không
bụi nhiễm

Cũng không có lỗi quấy.

Giới vô thượng
an lạc

Rốt ráo thường
tịch diệt
Không có tưởng,
chẳng tưởng

Cũng không sự cấu uế.

Đoạn mọi chỗ
nương tựa

Cùng tất cả tham
tiếc

Như vậy này
Ca-diếp

Đây gọi trì giới Phật.

Chẳng đắm vướng
thân khẩu

Chẳng bám víu thọ
mạng

Cũng chẳng tham tất
cả

Lãnh thọ cùng sinh tử.

Tu tập các chánh
hạnh

An trụ trong chánh
đạo

Như vậy này
Ca-diếp

Đây gọi trì giới Phật.

Chẳng đắm nhiễm
thế gian

Cũng chẳng nương
thế pháp

Thành tựu trí tuệ
sáng

Không tối, không sở hữu.

Không tưởng ngã
đây kia

Đoạn trừ tất cả
tưởng

Thành tựu giới
thanh tịnh

Không bờ này bờ kia.

Cũng không có
trung gian

Nơi không bờ kia
đây

Chẳng sinh tâm chấp
trước
Không trói buộc, không lậu.

Cũng không có khi
dối

Như vậy, này
Ca-diếp

Đấy gọi trì giới
Phật

Ý chẳng chạy theo sắc.

Cũng chẳng đắm hư
danh

Tâm luôn được
chế ngự

Trong thiền định
chánh niệm

Như vậy, này Ca-diếp.

Đấy gọi an trụ
giới

Chẳng chấp nơi
giới cấm

Để thành tựu
giải thoát

Chẳng tôn sùng trì giới.

Để thân tâm an
vui

Dầu hành trì tịnh
giới

Nhưng cầu tám Thánh đạo.

Đấy gọi là chân thật.

Thanh tịnh trì giới
tướng

Chẳng kỳ hẹn trì
giới

Chẳng lệ thuộc
thiền định

Cho tu tập chánh trí.

Thì đạt được
trí tuệ

Vô sở hữu, thủ
đắc

Thể tánh của Hiền
Thánh

Trì Thánh giới thanh tịnh.

Được chư Phật
ngợi khen

Tâm giải thoát
thân kiến

Chấp ngã cùng ngã
sở

Quyết chẳng để sinh khởi.

Tâm hiểu được
nghóa không

Là rõ cảnh giới
Phật

Trì Thánh giới như
vậy

Thì không gì sánh bằng.

Khéo an trụ tịnh
giới

Thành tựu được
thiền định

Do thiền định thành
tựu

Liền tu tập trí tuệ.

Nhân nơi tu trí tuệ

Mà đạt được
giải thoát

Người đã được
giải thoát

Tịnh giới đều bình đẳng.

Đức Phật nói kệ
xong, có tám trăm Tỳ-kheo dứt bỏ mọi phiền não
đạt được giải thoát. Ba vạn hai ngàn người xa lìa
trần cấu, dược pháp nhãn thanh tịnh. Năm trăm
Tỳ-kheo trước đây đã đắc định, nghe giáo pháp
thâm diệu của Phật, tâm họ chẳng thông đạt nên đứng dậy bỏ đi.

Bấy giờ, Tôn giả
Đại Ca-diếp liền thưa:

–Bạch Thế Tôn! Năm
trăm Tỳ-kheo này trước đây đã đắc định, nay nghe
pháp sâu xa này vì không thể thông hiểu nên họ bỏ đi.
Phật dạy:

–Này Tôn giả Đại
Ca-diếp! Năm trăm Tỳ-kheo ấy vì kiêu mạn nên không
thể hiểu giới tướng thanh tịnh vô lậu này, là
những lời thuyết pháp hết mực vi diệu, là đạo
lý mầu nhiệm của chư Phật. Lỗi là vì chưa gieo
trồng căn lành và bị tri thức ác sai khiến nên
không thể hiểu được. Về thuở quá khứ, thời
Đức Phật Ca-diếp, năm trăm Tỳ-kheo này đều làm
đệ tử của ngoại đạo, khi nghe Đức Phật Ca-diếp
thuyết pháp, do chấp trước về hữu nên một lần
nghe giáo pháp tâm rất hoan hỷ. Do nhân duyên ấy, sau
khi qua đời được sinh lên cõi trời Đao-lợi. Từ
cõi trời ấy mạng chung, sinh trở lại nhân gian, xuất
gia học đạo trong giáo pháp của Ta. Các Tỳ-kheo này
vì ôm sâu kiến chấp nên nghe giáo pháp thâm diệu
này không thể lãnh hội. Vì nay mới tạo duyên nên
chẳng bị đọa vào đường ác, thân ấy mạng chung
sẽ đạt được Niết-bàn.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Ông hãy đi giáo
hóa năm trăm Tỳ-kheo kia.

Tôn giả Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Năm
trăm Tỳ-kheo này còn chẳng tin lời Phật dạy, huống
là tin nơi Tôn giả Tu-bồ-đề này.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn hóa làm hai vị Tỳ-kheo đi trên đường năm trăm
Tỳ-kheo kia đang hướng đến. Chư Tỳ-kheo ấy gặp hai
vị hóa Tỳ-kheo, liền đến hỏi:

–Các Hiền giả định
đi đâu?
Hóa Tỳ-kheo đáp:

–Chúng tôi muốn
đến chốn núi rừng vắng vẻ để trụ vào thiền
định an lạc. Vì sao? Vì chúng tôi không hiểu được
giáo pháp Đức Thế Tôn giảng nói.

Các Tỳ-kheo liền nói:

–Chư Hiền, chúng
tôi cũng chẳng hiểu được pháp do Đức Thế Tôn
giảng nói, lại còn có sự sợ hãi, nên cũng muốn
đi đến chỗ vắng lặng để tu thiền định.
Hóa Tỳ-kheo nói:

–Này chư Hiền!
Chúng ta hãy đến đây cùng bàn luận, chớ tranh
cãi, vì đấy chẳng phải là hạnh của Sa-môn. Chư
Hiền, người nói Niết-bàn là vì những pháp nào
mà nhập Niết-bàn. Ở trong thân này cái gì là
chúng sinh? Là ngã? Là nhân? Là thọ mạng mà gọi
là nhập Niết-bàn? Hay có pháp diệt tận nào liền
được nhập Niết-bàn?

Năm trăm Tỳ-kheo đáp:

–Khi tham dục, sân
hận, ngu si diệt thì được Bát-niết-bàn.
Hóa Tỳ-kheo hỏi:

–Chư Hiền, có sự
chấm dứt tham, sân, si chăng? Để nói cái này diệt
thì được Bát-niết-bàn?

Năm trăm Tỳ-kheo đáp:

–Chư Hiền! Tham, sân,
si chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, cũng chẳng ở
trung gian, cũng chẳng phải không có suy tưởng mà có.
Hóa Tỳ-kheo nói:

–Thế nên các vị
chớ có tưởng, cũng chẳng phải là không có
tưởng. Nếu chẳng tưởng, chẳng phải chẳng tưởng
thì không có nhiễm, chẳng phải là không có nhiễm.
Nếu không có nhiễm, chẳng phải không có nhiễm thì
gọi là tịch diệt. Chư Hiền nên biết: Giới thân có
được, chẳng sinh cũng chẳng diệt độ. Định, Tuệ,
Giải thoát, Giải thoát tri kiến, thân chẳng sinh, cũng
chẳng diệt độ. Do đấy nên năm phần pháp thân mà
nói diệt độ ấy là pháp xa lìa, không có sở hữu,
là rỗng lặng, không có lấy, không có bỏ. Như vậy,
này Chư Hiền! Vì sao lại có thể tưởng về
Bát-niết-bàn? Thế nên Chư Hiền! Chớ có tưởng
đối với tưởng, chớ có tưởng đối với vô
tưởng, cũng đừng đoạn tưởng và vô tưởng.
Nếu đoạn tưởng, vô tưởng thì đấy là duyên
lớn. Chư Hiền! Nếu nhập vào tưởng mà biết định
diệt thì ở đấy tợ như có chỗ tạo tác.

Khi giảng nói pháp
này, năm trăm Tỳ-kheo ấy liền xa lìa các phiền não,
tâm được giải thoát, liền đi đến chỗ Đức
Phật, đầu mặt lạy sát chân Phật rồi ngồi qua một bên.

Bấy giờ, Tôn giả
Tu-bồ-đề hỏi các Tỳ-kheo:

–Chư Hiền, các vị
đã đi đâu và nay từ đâu lại?
Các Tỳ-kheo đáp:

–Tôn giả Tu-bồ-đề,
như Đức Phật thuyết pháp là không đi, không đến.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Chư Hiền, thầy của
các vị là ai?
Các Tỳ-kheo đáp:

–Thầy của chúng
tôi vốn chẳng sinh, cũng chẳng diệt.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Như thế nào gọi
là biết pháp?
Đáp:

–Là không có sự
ràng buộc, không có sự giải thoát.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Chư Hiền, làm thế
nào để giải thoát?
Đáp:

–Vô minh diệt thì minh sinh.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Chư Hiền, các vị
là đệ tử của ai?
Đáp:

–Người được gọi
là Chánh trí như vậy, nên chứng đắc như vậy.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chư Hiền, khi nào
sẽ diệt độ?
Đáp:

–Khi hóa nhân của
Như Lai nhập Niết-bàn.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chư Hiền, việc cần
làm đã làm xong chăng?
Đáp:

–Việc cần làm của
chúng tôi đã dứt.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chư Hiền, đồng
phạm hạnh với ai?
Đáp:

–Chẳng hành nơi ba cõi.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chư Hiền, các vị
đã hết phiền não chăng?
Đáp:

–Các pháp đều rốt ráo tịch diệt.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chư Hiền, đã hàng
phục ma chăng?
Đáp:

–Các ấm là không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chư Hiền, thuận
theo lời dạy của Đức Thế Tôn chăng?
Đáp:
–Không do thân, khẩu, ý.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chư Hiền, các vị
là phước điền thanh tịnh chăng?
Đáp:

–Không thọ cũng
không có chỗ thọ.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chư Hiền đã vượt
qua sinh tử chăng?
Đáp:

–Không có thường, không có đoạn.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chư Hiền hướng
đến quả vị phước điền chăng?
Đáp:

–Tất cả các thứ
chấp trước đều được giải thoát.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chư Hiền, sẽ hướng
đến chỗ nào?
Đáp:

–Tùy nơi mà hóa
nhân của Như Lai đến.

Khi Tôn giả Tu-bồ-đề
cùng năm trăm Tỳ-kheo hỏi đáp, đại chúng nghe rồi,
có tám trăm Tỳ-kheo chấm dứt phiền não, tâm được
giải thoát. Ba vạn hai ngàn người xa lìa trần cấu
được pháp nhãn thanh tịnh.

Bấy giờ, Tôn giả
Tu-bồ-đề bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn,
thật kỳ lạ, thật đặc biệt! Kinh Bảo Nghiêm này đã
đem lại nhiều lợi ích cho mọi người và làm cho
các tộc tánh nam, tộc tánh nữ phát tâm hướng đến Đại thừa.

Tôn giả Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Các
Tộc tánh nam nữ giảng nói kinh Bảo Nghiêm này thì
được bao nhiêu phước?
Đức Thế Tôn đáp:

–Nếu Tộc tánh tử
và Tộc tánh nữ giảng nói kinh Bảo Nghiêm này rồi
truyền dạy cho người khác, biên chép thành quyển,
bài trí đúng chỗ, thì các chỗ ấy chính là chùa,
tháp đẹp đẽ nhất trong thế gian.

Người nào được
nghe, được truyền dạy, biên chép kinh này từ vị
Pháp sư thì phải kính Pháp sư ấy như kính Đức Như Lai.

Người nào kính Pháp
sư, cúng dường, phụng sự, Ta thọ ký cho người ấy
sẽ đạt được đạo quả Chánh chân vô thượng,
khi qua đời được gặp Như Lai. Người này sẽ được
mười điều thanh tịnh nơi thân. Đó là:

1. Khi chết an vui,
không có sự chán ghét.

2. Mắt nhìn chẳng rối loạn.

3. Tay chẳng nhiễu loạn.

4. Tai chẳng rối loạn.

5. Thân chẳng có sự phiền nhiễu.

6. Chẳng rối loạn
đại tiểu tiện và bất tịnh.

7. Tâm chẳng ô uế.

8. Tâm chẳng tán loạn.

9. Tay chẳng sờ soạng trong hư không.

10. Mạng chung theo tư thế ngồi.

Đây gọi là mười
điều thanh tịnh của thân.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Người này sẽ được mười điều
thanh tịnh nơi miệng. Những gì là mười?

1. Âm thanh hoàn hảo.

2. Giọng nói nhẹ nhàng.

3. Giọng nói vui vẻ.

4. Âm thanh dễ mến.

5. Lời nói hòa dịu.

6. Âm thanh lưu loát.

7. Lời nói đáng kính.

8. Lời nói dễ nghe.

9. Âm thanh như chư Thiên.

10. Âm thanh như Phật nói.

Đây là mười điều
thanh tịnh của miệng.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Người này được mười điều thanh
tịnh nơi ý. Những gì là mười?

1. Không sân giận,
chẳng phẫn nộ với người khác.

2. Không oán hận, không nói ra.

3. Chẳng tìm lỗi của người khác.

4. Không bị trói buộc.

5. Không có vọng tưởng điên đảo.

6. Tâm không biếng trễ.

7. Giữ giới chẳng buông lung.

8. Ý vui bố thí, hoan hỷ lãnh thọ.

9. Xa lìa sự cao ngạo, kiêu mạn.

10. Đạt được Tam-muội.

Đây là mười điều
thanh tịnh của ý.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Nếu đem bảy báu đầy khắp trong hằng sa
quốc độ, cúng dường cho hằng hà sa chư Phật Như
Lai Đẳng Chánh Giác và chúng đệ tử, trải qua hằng
sa kiếp đều cúng dường, bố thí, cho đến sau khi
nhập Niết-bàn thì xây tháp bằng bảy báu, cũng
chẳng bằng Tộc tánh tử và Tộc tánh nữ nghe kinh Bảo Nghiêm này rồi thọ trì, đọc tụng, thuyết giảng
cho người khác, chẳng hề phỉ báng.

Người nữ nào
giảng nói kinh này thì trọn chẳng đọa vào đường
ác, cũng chẳng còn thọ lại thân nữ.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Nếu có Tộc tánh tử nào muốn đem tất
cả châu báu quý giá cúng dường nơi kinh điển này
thì phải thọ trì, đọc tụng, biên chép thành quyển,
thuyết giảng cho người khác. Đó chính là đã cúng
dường kinh điển này.

Người nào thọ trì,
đọc tụng, biên chép, thuyết giảng cho người khác
tức là đã cúng dường chư Phật Như Lai.

Khi Đức Phật giảng
nói kinh này xong, Tôn giả Đại Ca-diếp và tất cả
chúng trời, rồng, quỷ thần, dân chúng trong thế gian
nghe Phật thuyết giảng rồi đều hoan hỷ phụng hành.


