<經 id="n353">KINH THẮNG MAN</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Đại sư Cầu Na Bạt Đà La.
(I. Được thọ ký)

(1. Đức tính chân thật của Như Lai)

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn ở tại nước Xá-vệ, trong khu lâm viên Chiến
Thắng - Thiện Thí. Bấy giờ, hoàng đế Ba-tư-nặc và
hoàng hậu Mạt-lî mới chứng đắc về pháp và bàn
với nhau: Con gái ta là Thắng Man, hiền lành, thông
minh, học rộng, nhiều trí. Nếu con gái ta được thấy
Đức Thế Tôn thì sẽ hiểu biết mau chóng mà không
hoài nghi gì cả về pháp cực kỳ sâu xa. Ta nên phái
một người khéo khuyến dụ đến phát khởi sự tin
tưởng chân thành cho con ta. Bàn như vậy nên hoàng
đế với hoàng hậu viết thư ca tụng đức tính chân
thật của Đức Thế Tôn, rồi phái một sứ giả tên
Chiên-đề-la kính cẩn mang thư ấy đến quốc đô Vô
Đấu, dâng cho hoàng hậu Thắng Man. Hoàng hậu mở
đọc thì kính theo, vui mừng, tâm thấy là hiếm có,
và nói với Chiên-đề-la những lời chỉnh cú (kệ) sau đây:

Ta nghe cái tiếng

Như Lai, Thế Tôn,

Lại nghe nói rằng

Ngài rất khó gặp.

Những lời trên
đây

Nếu thật như vậy,

Thì ta sẽ thuởng
Y áo cho người.

Và nếu chính xác

Đức Phật Thế
Tôn

Vì lợi thế giới

Mà Ngài xuất hiện,

Thì tất thương ta

Cho ta thấy Ngài.

Mới nghó và nói như
vậy thì tức khắc Đức Thế Tôn đã ở trong không
gian. Ngài biểu hiện thân tướng không thể nghó bàn
một cách bình thường, và phóng ra tất cả ánh sáng
rất lớn. Hoàng hậu Thắng Man cùng thân quyến đều
quy tụ lại, chắp tay chiêm ngưỡng và lễ bái, tán
dương đức Đại Đạo sư như sau:

Sắc thân tinh tế

Của Đức Thế Tôn,

Cả thế giới này

Không ai bằng được.

Ngài đã siêu
việt

So sánh nghó bàn,

Thế nên chúng con

Tôn quý kính lạy.

Sắc thân Thế Tôn

Thật vô cùng tận,

Tuệ giác của Ngài
Cũng là như thế,

Pháp Đức Thế
Tôn

Thường trú bất diệt,

Thế nên chúng con
Tôn quý quy y.

Ngài khéo thuần
hóa
Tội lỗi của tâm,

Lại còn chế ngự

Nhược điểm của thân,

Ngài đến vị trí

Không thể nghó bàn,

Thế nên chúng con

Tôn quý kính lạy.

Thế Tôn lý giải

Các pháp nhận
biết

Cái thân trí tuệ

Không gì chướng ngại,

Đối với các
pháp

Ngài không quên mất,

Thế nên chúng con

Tôn quý kính lạy.

Chúng con lạy bậc

Vượt mọi lường xét,

Chúng con lạy bậc

Không gì sánh bằng,

Chúng con lạy bậc

Tự tại với pháp,

Chúng con lạy bậc

Siêu việt tư duy.

Xin Ngài thương xót

Che chở chúng con,

Làm cho chúng con

Tăng trưởng giống pháp.

Con nguyện từ nay

Đến thân cuối cùng,

Thường xuyên đối
diện

Trước Đức Thế Tôn.

Con tu phước đức

Đời này đời khác,

Nguyện nhờ sức
mạnh

Phước đức như vậy,

Con được Thế Tôn

Thường xuyên thu nhận.

Hoàng hậu Thắng Man
nói những lời chỉnh cú ấy rồi, cùng thân quyến
và mọi người đem đỉnh đầu của mình lạy dưới
chân Đức Thế Tôn. Bấy giờ, Ngài đã nói những
lời sau đây cho hoàng hậu:

Như Lai quá khứ

Đã vì tuệ giác

Mà từng khai thị

Chỉ dạy hoàng hậu.

Ngày nay hoàng hậu
Lại gặp Như Lai,

Rồi suốt vị lai

Cũng gặp như vậy.

Nói những lời ấy
rồi, tức thì ở giữa đại hội, Đức Thế Tôn đã
thọ ký đạo quả Bồ-đề vô thượng cho hoàng hậu
Thắng Man: Hôm nay hoàng hậu đã ca tụng đức tính
siêu việt của Như Lai. Do thiện căn này, trải qua vô
số kiếp, ở trong chư Thiên và nhân loại, hoàng hậu
sẽ làm đế vương tự tại. Mọi sự hưởng dụng
đều đủ tất cả. Và sinh ra ở đâu cũng được
gặp Như Lai, đối diện ca tụng không khác gì hôm nay.
Hoàng hậu lại hiến cúng vô lượng Thế Tôn, qua hai
mươi ngàn vô số kiếp, sẽ được trở thành Đức
Phật, với danh hiệu là Phổ Quang gồm đủ mười tôn
hiệu: bậc Đến như chư Phật, bậc Thích ứng hiến
cúng, bậc Biết đúng và khắp v.v…. Thế giới của
Đức Phổ Quang không có các nẻo đường dữ, không
có suy già bệnh khổ, không có những cái tên của
nghiệp ác. Người của thế giới ấy thân hình đẹp
đẽ, hưởng đủ năm thứ vui đẹp tinh tế, thuần
túy thích thú, hơn cả chư Thiên cõi Tha-hóa-tự
-tại. Người của thế giới ấy lại toàn là đi mau
đến Đại thừa. Những ai tu học Đại thừa như vậy
thì sinh đến thế giới ấy.

Khi hoàng hậu Thắng
Man được Đức Thế Tôn thọ ký như vậy thì vô số
chư Thiên và nhân loại trong tâm phấn chấn, cùng
nguyện vãng sinh đến thế giới của Đức Phổ Quang.
Đức Thế Tôn thọ ký cho họ đều được vãng sinh cả.


(II.
Phát tâm Bồ đề)

(2. Mười điều
nhận lãnh)

Bấy giờ, hoàng hậu
Thắng Man nghe Đức Thế Tôn thọ ký cho rồi, thì tức
khắc chắp tay đứng trước Ngài, phát mười lời
thề rộng lớn, bằng cách tác bạch như vầy:

(Thứ 1) Bạch Thế
Tôn, từ nay cho đến ngày toàn giác, con không dấy
khởi tư tưởng vi phạm đối với giới pháp đã thọ.

(Thứ 2) Bạch Thế
Tôn, từ nay cho đến ngày toàn giác, con không dấy
khởi tư tưởng khinh thường đối với các bậc sư trưởng.

(Thứ 3) Bạch Thế
Tôn, từ nay cho đến ngày toàn giác, con không dấy
khởi tư tưởng giận dữ đối với mọi ngừơi.

(Thứ 4) Bạch Thế
Tôn, từ nay cho đến ngày toàn giác, con không dấy
khởi tư tưởng ganh ghét đối với những người
và những việc hơn mình.

(Thứ 5) Bạch Thế
Tôn, từ nay cho đến ngày toàn giác, con không dấy
khởi tư tưởng keo kiệt dầu lúc chỉ có một ít thực phẩm.

(Thứ 6) Bạch Thế
Tôn, từ nay cho đến ngày toàn giác, con không vì
bản thân mà nhận lãnh cùng cất chứa của cải; con
có nhận lãnh gì cũng chỉ vì giúp đỡ những người nghèo khổ.

(Thứ 7) Bạch Thế
Tôn, từ nay cho đến ngày toàn giác, con không mong
trả ơn mà thực thi bốn nhiếp pháp; con thu nhận mọi
người với tâm lý không ham lợi, không chán đủ, không hạn chế.

(Thứ 8) Bạch Thế
Tôn, từ nay cho đến ngày toàn giác, con thấy những
ai không nơi nương tựa, bị giam cầm, bệnh tật, và
bao nhiêu nguy khốn, thì không bao giờ con bỏ họ,
nguyện đem lại yên ổn cho họ, tạo lợi ích cho họ
ra khỏi mọi khốn đốn.

(Thứ 9) Bạch Thế
Tôn, từ nay cho đến ngày toàn giác, con thấy những
ai thề làm giới ác, phá hủy giới tịnh của Đức
Thế Tôn, thì, trong thành thị và thôn xóm thuộc
trách nhiệm của con, đáng chế ngự thì con chế ngự,
đáng thu phục thì con thu phục. Tại sao, vì chế ngự
và thu phục thì chánh pháp tồn tại lâu dài, chánh
pháp tồn tại lâu dài thì chư Thiên, nhân loại tăng
lên mà các nẻo đường ác giảm xuống. Có nghóa
con làm cho bánh xe chánh pháp của Đức Thế Tôn
luôn luôn chuyển tới phía trước.

(Thứ 10) Bạch Thế
Tôn, từ nay cho đến ngày toàn giác, con nhận lãnh
chánh pháp mà không bao giờ quên mất, tại sao, vì
quên mất chánh pháp là quên mất Đại thừa, quên
mất Đại thừa là quên mất các pháp Ba-la-mật, mà
quên mất các pháp Ba-la-mật thì thế là bỏ mất Đại
thừa. Nếu Bồ-tát không quyết định về Đại thừa
thì nhận lãnh chánh pháp không có bền chắc, và như
thế thì không đủ khả năng vượt ra ngoài lónh vực
phàm phu, mất mát thật là lớn lao.

Bạch Thế Tôn, hiện
tại và vị lai có những vị Bồ-tát nhận lãnh chánh
pháp, thực hiện đầy đủ nhiều sự ích lợi rộng
lớn, phát nguyện rộng lớn như trên, và được
Đức Thế Tôn, bậc pháp chủ của Thánh hiền, chứng
biết cho. Nhưng người thiện căn kém cỏi, có thể
có kẻ hoài nghi. Vì mười nguyện rộng lớn khó mà
thành đạt, nên có thể có kẻ đã phát mười
nguyện ấy rồi mà quay lại với những thói bất
thiện, lãnh lấy khổ não. Vì tạo lợi ích cho những
người như vậy mà hôm nay, đối trước Đức Thế
Tôn, con xin phát nguyện chân thành.

Bạch Thế Tôn, ngày
nay con phát mười nguyện rộng lớn như thế này, nếu
chắc thật, không hư dối, thì ngay bây giờ con cầu
nguyện trên đại hội này sẽ mưa xuống bông hoa của
chư Thiên, tấu lên âm nhạc của chư Thiên.

Hoàng hậu Thắng Man
đối trước Đức Thế Tôn tác bạch như vậy thì
trong không gian tức thì mưa thiên hoa, tấu thiên nhạc,
tán dương như vầy: Tốt lắm, hoàng hậu Thắng Man,
đúng như hoàng hậu đã nói, chắc thật chứ không thể khác được.

Bấy giờ đại hội
nhìn thấy quang cảnh linh diệu như vậy thì hết cả
hoài nghi, tâm hết sức hoan hỷ, đồng thanh nói lớn:
Chúng tôi nguyện cùng hoàng hậu Thắng Man sinh ra ở
đâu cũng đồng nhất chí nguyện và hoạt động. Đức
Thế Tôn, ngay lúc đã thọ ký cho cả đại hội đều được như ý.

(3. Ba điều đại
nguyện)

Bấy giờ, đối trước
Đức Thế Tôn, hoàng hậu Thắng Man lại lập ra ba
nguyện vó đại, và bằng sức mạnh của ba nguyện ấy
mà tạo lợi ích vô biên cho các loại chúng sinh:
Nguyện thứ nhất là con đem thiện căn của con mà
nguyện đời nào cũng được cái trí về chánh
pháp. Nguyện thứ hai là con sinh ra ở đâu cũng được
cái trí về chánh pháp rồi thì con nguyện diễn nói
cho chúng sinh một cách không mỏi mệt. Nguyện thứ ba
là con vì thu nhận, giữ gìn chánh pháp mà nguyện
không tiếc thân mạng.

Nghe ba lời nguyện như
vậy, Đức Thế Tôn nói với hoàng hậu Thắng Man,
rằng như mọi hình sắc đều ở trong không gian, hằng
sa các nguyện của Bồ-tát đều gồm trong ba nguyện như
vậy. Ba nguyện như vậy thật là chân thật, vó đại.

(4. Thu nhận chánh
pháp)

Hoàng hậu Thắng Man,
lúc ấy, lại thưa, bạch Thế Tôn, nay con muốn dựa
vào sức mạnh nơi uy thần và biện tài của Đức
Thế Tôn mà trình bày về một (trong ba) đại nguyện
(nói trên). Kính xin Đức Thế Tôn cho phép.
Đức Thế Tôn bảo,
Thắng Man, hoàng hậu cứ nói theo ý mình.

Hoàng hậu Thắng Man
bạch Thế Tôn, rằng hằng sa các nguyện của Bồ-tát
tất cả đều nhập vào một đại nguyện. Một đại
nguyện ấy chính là nguyện thu nhận chánh pháp của
Đức Thế Tôn. Thu nhận chánh pháp, cái nguyện như
vậy thật sự là vó đại.
Đức Thế Tôn dạy,
tốt lắm, Thắng Man; hoàng hậu từ lâu thật đã tu
tập trí tuệ, và phương cách của trí tuệ, một cách
sâu xa, tinh tế. Ai hiểu được lời hoàng hậu nói
thì người ấy đã từ lâu xa gieo trồng gốc rễ
điều lành. Cái nguyện thu nhận chánh pháp mà hoàng
hậu nói, thì chư vị Như Lai quá khứ, vị lai và hiện
tại đã nói, sẽ nói và đang nói. Như Lai được
Bồ-đề vô thượng, cũng thường nói bằng nhiều
dạng thức về sự thu nhận chánh pháp. Tuệ giác
của Như Lai không có giới hạn, Như Lai tán dương
công đức của sự thu nhận chánh pháp cũng không
có giới hạn, tại sao, vì sự thu nhận chánh pháp
thật sự có công đức vó đại, có lợi ích vó đại.

Hoàng hậu Thắng Man
lại thưa, bạch Thế Tôn, con xin dựa vào sức mạnh
nơi uy thần của Ngài mà trình bày thêm nữa về tính
cách vó đại của sự thu nhận chánh pháp.
Đức Thế Tôn bảo,
Như Lai cho phép hoàng hậu trình bày.

Hoàng hậu Thắng Man
nói, tính cách vó đại của sự thu nhận chánh pháp
là thủ đắc tất cả vô lượng pháp Phật, cho đến
thu nhập tám vạn hành uẩn.

(Một), bạch Thế Tôn,
như khi kiếp thành mở đầu, thì không gian nổi lên
những sắc mây và mưa xuống những châu ngọc, sự
thu nhận chánh pháp cũng vậy, nó là đám mây thiện
căn mưa xuống vô lượng phước báo.

(Hai), bạch Thế Tôn,
lại như kiếp thành mở đầu, nước lớn tạo ra đại
thiên thế giới và bốn trăm ức đại lục, sự thu
nhận chánh pháp cũng vậy, xuất sinh vô lượng pháp
tạng Đại thừa, cùng với thần lực của Bồ-tát,
các loại pháp môn, sự yên vui đầy đủ của thế
gian và xuất thế, sự chưa từng có của chư Thiên, nhân loại.

(Ba), bạch Thế Tôn,
lại như địa cầu gánh vác được bốn gánh nặng,
đó là biển cả, núi non, cây cỏ và sinh vật, những
thiện nam hay thiện nữ thu nhận chánh pháp cũng vậy,
có sức gánh vác bốn trọng trách quá hơn địa cầu,
ấy là đem thiện căn thuộc nhân loại và chư Thiên
mà tạo mọi thành tựu đầy đủ cho những kẻ xa
rời bạn tốt, không có đa văn, sống phi chánh pháp;
ai cầu Thanh văn thì chỉ dạy pháp Thanh văn; ai cầu
Duyên giác thì chỉ dạy pháp Duyên giác; ai cầu Đại
thừa thì chỉ dạy pháp Đại thừa. Như thế đó gọi
là thiện nam hay thiện nữ thu nhận chánh pháp có
sức gánh vác bốn trọng trách hơn cả địa cầu. Tựa
như địa cầu, những thiện nam hay thiện nữ thu nhận
chánh pháp có sức gánh vác bốn trọng trách ấy,
làm người bạn không mời cho cả mọi người, tâm
bi to lớn thương xót và đem lại lợi ích cho mọi
người, làm người mẹ chánh pháp cho đời.

(Bốn), bạch Thế Tôn,
lại như địa cầu sinh ra bốn loại ngọc: ngọc vô giá,
ngọc giá cao, ngọc giá vừa, ngọc giá thấp, những
thiện nam hay thiện nữ thu nhận chánh pháp cũng như
vậy, y như địa cầu xây dựng cho người: mọi người
gặp họ thì được bốn thứ ngọc lớn, hơn hết
trong mọi thứ ngọc, ấy là mọi người gặp được
người bạn tốt này thì có kẻ thu đạt thiện căn
nơi chư Thiên nhân loại, kẻ có thu đạt thiện căn
của Thanh văn, có kẻ thu đạt thiện căn của Duyên
giác, có kẻ thu đạt thiện căn của Đại thừa. Như
thế đó gọi là những thiện nam hay thiện nữ tựa
như địa cầu xây dựng cho người, ai gặp cũng được
thu đạt một trong bốn thứ ngọc lớn.

Bạch Thế Tôn, sản
xuất ngọc lớn nói trên là do thu nhận chánh pháp
một cách chân thật. Bạch Thế Tôn, thu nhận chánh
pháp là không có chánh pháp nào khác, không có
sự thu nhận chánh pháp nào khác, mà chánh pháp
chính là sự thu nhận chánh pháp. Bởi vì, bạch Thế
Tôn, không có Ba-la-mật nào khác, không có sự thu
nhận chánh pháp nào khác, mà sự thu nhận chánh
pháp chính là Ba-la-mật. Tại sao, vì những thiện nam
hay thiện nữ thu nhận chánh pháp đối với ai đáng
đem bố thí mà tạo mọi thành tựu đầy đủ thì đem
bố thí mà tạo mọi thành tựu đầy đủ cho, đến
nỗi hy sinh cả thân mạng, tùy thuận ý họ mà tạo
mọi thành tựu đầy đủ, làm cho họ an trú trong
chánh pháp, như thế đó gọi là bố thí Ba-la-mật;
đối với ai đáng đem trì giới mà tạo mọi thành
tựu đầy đủ, thì giữ sáu căn, sạch ba nghiệp, cho
đến hoàn chỉnh uy nghi, tùy thuận ý họ mà tạo mọi
thành tựu đầy đủ, làm cho họ an trú trong chánh
pháp, như thế gọi là trì giới Ba-la-mật; đối với
ai đáng đem nhẫn nhục mà tạo mọi thành tựu đầy
đủ, thì dẫu họ mắng nhiếc lăng nhục, phỉ báng,
quấy phá, cũng đem tâm không giận và tâm lợi ích,
đem sức mạnh nhẫn nhục tối thượng, đến nỗi thần
sắc cũng không biến đổi, tùy thuận ý họ mà tạo
mọi thành tựu đầy đủ, làm cho họ an trú trong
chánh pháp, như thế gọi làm nhẫn nhục Ba-la-mật;
đối với ai đáng đem tinh tiến mà tạo mọi thành
tựu đầy đủ, thì không có tâm biếng nhác, lơ là,
mà lại khởi lên ý muốn mãnh liệt, siêng năng
thượng thặng, bốn cử động đi đứng nằm ngồi
đều tùy thuận ý họ mà tạo mọi thành tựu đầy
đủ, làm cho họ an trú trong chánh pháp, như thế đó
gọi là tinh tiến Ba-la-mật; đối với ai đáng đem
thiền định mà tạo mọi thành tựu đầy đủ, thì đem
sự không rối loạn mà thành tựu chánh niệm, không
bao giờ quên mất những việc đã làm, tùy thuận ý
họ mà tạo mọi thành tựu đầy đủ, làm cho họ an
trú trong chánh pháp, như thế gọi là thiền định
Ba-la-mật; đối với ai đáng đem trí tuệ mà tạo mọi
thành tựu đầy đủ, thì họ vì lợi ích mà hỏi
pháp nghóa, mình phải không mỏi mệt mà giảng giải
một cách trọn vẹn về các học thuyết, các minh xứ,
cho đến mọi thứ kỹ thuật, tuỳ thuận ý họ mà
tạo mọi thành tựu đầy đủ, làm cho họ an trú
trong chánh pháp, như thế đó gọi là trí tuệ
Ba-la-mật. Do vậy, bạch Thế Tôn, không có Ba-la-mật
nào khác, không có sự thu nhận chánh pháp nào
khác, mà thu nhận chánh pháp chính là Ba-la-mật.

Hoàng hậu Thắng Man
lúc ấy lại thưa, bạch Thế Tôn, nay con xin dựa vào
uy thần và biện tài của Ngài mà nói về tính chất
vó đại của sự thu nhận chánh pháp.
Đức Thế Tôn hỏi,
tính chất vó đại ấy như thế nào?

Hoàng hậu thưa, bạch
Thế Tôn, thu nhận chánh pháp không biệt lập với
sự thu nhận chánh pháp, không biệt lập với người
thu nhận chánh pháp. Thiện nam hay thiện nữ thu nhận
chánh pháp thì chính họ là sự thu nhận chánh pháp.
Tại sao? Vì thiện nam hay thiện nữ thu nhận chánh pháp
thì họ vì chánh pháp mà hy sinh thân thể, tính mạng
và tài sản. Vì họ hy sinh thân thể nên đạt đến
cái thì gian cuối cùng của sự sống chết, tách xa
già bệnh, được pháp thân của Đức Thế Tôn, cái
thân thường còn không hư hoại, không biến đổi,
tuyệt đối vắng lặng, không thể nghó bàn. Vì họ hy
sinh tính mạng nên đạt đến cái thì gian cuối cùng
của sự sống chết, tách hẳn sự chết, được sự
thường còn không giới hạn, thành tựu mọi phẩm
chất không thể nghó bàn, an trú nơi thần lực của
hết thảy pháp Phật. Vì họ hy sinh tài sản nên đạt
đến cái thì gian cuối cùng của sự sống chết, siêu
việt chúng sinh, quả báo viên mãn một cách không
cùng tận và không giảm bớt, công đức trang nghiêm
một cách không thể tư duy để mô tả, được chúng
sinh tôn trọng hiến cúng. Bạch Thế Tôn, thiện nam hay
thiện nữ hy sinh thân thể, tính mạng và tài sản mà
thu nhận chánh pháp thì được chư vị Thế Tôn thọ
ký. Bạch Thế Tôn, khi chánh pháp sắp mất, có những
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di kết phe kết
nhóm với nhau, dấy lên mọi sự tranh chấp, khi đó
nếu thiện nam hay thiện nữ nào đem tâm không dua
nịnh, quanh co, không lừa đảo, dối trá, ưa thích
chánh pháp, thu nhận chánh pháp, thì họ nhập vào
trong nhóm thiện hữu. Nhập vào nhóm thiện hữu thì
chắc chắn được chư vị Thế Tôn thọ ký. Bạch Thế
Tôn, con thấy sự thu nhận chánh pháp có sức mạnh
vó đại đến như thế đó. Chính Đức Thế Tôn cũng
lấy sức mạnh vó đại của sự thu nhận chánh pháp
mà làm con mắt, làm căn bản của Pháp, làm sự
lãnh đạo của Pháp, làm sự thông suốt pháp.

Bấy giờ, khi nghe
hoàng hậu Thắng Man nói về uy lực vó đại của sự
thu nhận chánh pháp, thì Đức Thế Tôn tán dương như
vầy: Đúng như vậy, đúng như vậy, tốt lắm, Thắng
Man, đúng như hoàng hậu đã nói về uy lực vó đại
của sự thu nhận chánh pháp. Một đại lực só mà
chạm nhẹ vào tử huyệt, người ta cũng đau đớn,
bệnh nặng thêm lên: cũng như vậy, Thắng Man, chút ít
sự thu nhận chánh pháp cũng làm cho ma vương đau
khổ, buồn rầu, kêu gào, than thở. Thắng Man, Như Lai
không thấy một pháp thiện nào làm cho ma vương buồn
rầu bằng một chút của sự thu nhận chánh pháp.
Thắng Man, con bò chúa hình đẹp, thân lớn, thì làm
mờ cả đàn bò: cũng y như vậy, Thắng Man, người
tu Đại thừa thì giả sử mới có chút ít sự thu
nhận chánh pháp cũng có khả năng làm khuất mờ
tất cả pháp thiện của Thanh văn, Duyên giác. Thắng
Man, núi chúa Tu-di cao lớn tráng lệ, làm mờ tất
cả núi non: cũng như vậy, Thắng Man, người mới tới
Đại thừa, vì lợi ích cao cả mà không kể thân
mạng, thu nhận chánh pháp, như thế cũng đã hơn tất
cả thiện căn của những người ở lâu trong Đại
thừa mà đoái hoài thân mạng. Thế nên, Thắng Man,
hãy đem sự thu nhận chánh pháp mà mở bày, chỉ rõ
nhằm hoán cải mọi người. Như vậy, Thắng Man, sự
thu nhận chánh pháp có phước lợi vó đại, có quả
báo vó đại. Thắng Man, chính Như Lai tán dương công
đức của sự thu nhận chánh pháp đến vô số kiếp
cũng không thể cùng tận giới hạn, cho nên sự thu
nhận chánh pháp để thành tựu vô số công đức như trên đã nói.


(III.
nhập Như Lai tạng)

(5. Xác quyết Nhất
thừa)

Đức Thế Tôn dạy
Thắng Man, hoàng hậu nay hãy nói thêm nữa về sự
thu nhận chánh pháp mà Như Lai đã nói là toàn thể
chư vị Như Lai đều ưa thích.

Thắng Man thưa, bạch
Thế Tôn, thu nhận chánh pháp thì gọi là Đại thừa.
Tại sao, vì Đại thừa thì xuất sinh tất cả pháp
thiện của thế gian và xuất thế, của Thanh văn và
Duyên giác. Bạch Thế Tôn, như hồ A nậu là nơi phát
nguyên của tám con sông lớn, Đại thừa là nơi
phát nguyện tất cả pháp thiện của thế gian và xuất
thế, của Thanh văn và Duyên giác. Bạch Thế Tôn,
mọi hạt giống, mọi cây cỏ, rừng rú đều do địa
cầu mà sinh ra và lớn lên, cũng y như vậy, mọi
pháp thiện của thế gian và xuất thế, của Thanh văn
và Duyên giác đều do Đại thừa mà sinh ra và lớn
lên. Thế nên, bạch Thế Tôn, trú ở Đại thừa,
thu nhận Đại thừa, thì như thế là trú ở và thu
nhận mọi pháp thiện của thế gian và xuất thế, của
Thanh văn và Duyên giác.

Bạch Thế Tôn, như
Ngài dạy về sáu điều, đó là chánh pháp còn,
chánh pháp mất, biệt giải thoát, Tỳ-nại-da, chính
xuất gia, thọ cụ túc. Ấy là Đức Thế Tôn vì Đại
thừa mà nói sáu điều như vậy. Làm sao biết được?
Vì chánh pháp còn thì chánh pháp ấy là Đại thừa:
Đại thừa còn là chánh pháp còn. Chánh pháp mất
thì chánh pháp ấy là Đại thừa: Đại thừa mất
là chánh pháp mất. Biệt giải thoát với Tỳ-nại-da,
hai điều này nghóa một mà tên khác. Tỳ-nại-da (hay
Biệt giải thoát) là Giới học đại thừa, tại sao,
vì nương tựa nơi Đức Thế Tôn mới chính xuất gia
và thọ cụ túc. Do vậy, Giới học Đại thừa là
Tỳ-nại-da (hay Biệt giải thoát), là chính xuất gia, là thọ cụ túc.

Bạch Thế Tôn, La-hán
không có chính xuất gia và thọ cụ túc, vì sao, vì
La-hán không nương tựa nơi Đức Thế Tôn thì không
có chính xuất gia và thọ cụ túc. La-hán còn có tư
tưởng sợ hãi nên quy y Đức Thế Tôn. La-hán đối
với các hành vẫn có tư tưởng sợ hãi, tình
trạng như một kẻ cầm kiếm muốn tự hại mình, do
vậy, La-hán không chứng được sự xuất ly và sự
an lạc tuyệt đối. Bạch Thế Tôn, nương tựa là
nương tựa với bậc không cầu sự nương tựa nữa.
Mọi sinh vật không có nơi nương tựa, nên sinh vật
nào cũng sợ hãi, và muốn yên ổn nên sinh vật
nào cũng tìm nơi nương tựa. La-hán cũng vậy, vì có
tư tưởng sợ hãi nên quy y Đức Thế Tôn. Thế nên
La-hán và Duyên giác sinh pháp đang còn, phạm hạnh
chưa lập, việc làm chưa xong, còn có đoạn trừ, chưa
được cứu cánh, cách xa Niết-bàn. Tại sao, vì chỉ
có Đức Thế Tôn, bậc Đến như chư Phật, bậc Thích
ứng hiến cúng, bậc Biết đúng và khắp, mới chứng
Niết-bàn, thành tựu vô lượng công đức ngoài
tầm tư duy và thảo luận, cái gì đáng đoạn trừ
thì đã đoạn trừ cả rồi, đã thanh tịnh tuyệt đối,
làm bậc cho chúng sinh chiêm ngưỡng, siêu việt lónh
vực nhị thừa và Bồ-tát. La-hán đâu có được
như vậy. La-hán được Niết-bàn, đó chỉ là lời
nói theo phương tiện của Đức Thế Tôn. Thế nên
La-hán cách xa Niết-bàn. Bạch Thế Tôn, Ngài nói
La-hán, Duyên giác quán sát giải thoát bằng bốn
tuệ giác cứu cánh, đạt được chỗ yên nghỉ; nói
như thế toàn là Đức Thế Tôn nói theo ý người
khác, nói không trọn nghóa. Tại sao con biết như vậy?
Vì chết có hai loại, một là từng đời, hai là thay
đổi. Chết từng đời là chúng sinh chết đời này
rồi chết đời khác một cách liên tục. Chết thay
đổi là ý sinh thân của La-hán, Duyên giác và
Bồ-tát tự tại, cho đến khi thành tựu Bồ-đề vô
thượng, (chỉ thay đổi cấp độ mà thôi). Trong hai
loại chết đó, lấy loại chết từng đời mà nói
La-hán và Duyên giác sinh ra cái tuệ giác ta sinh đã
hết; do chứng được Niết-bàn chưa toàn nên sinh ra
cái tuệ giác phạm hạnh đã lập; phàm phu không làm
được, bảy bậc đang còn tu học chưa làm xong, các
phiền não liên tục đã đoạn trừ trọn vẹn, nên
sinh ra cái tuệ giác việc làm đã xong. Còn nói sinh
ra cái tuệ giác không còn đời sau, thì La-hán Duyên
giác không thể đoạn trừ tất cả phiền não, nên
chưa đạt trọn vẹn cái tuệ giác không còn mọi sự thọ sinh.

Tại sao như vậy? Vì
La-hán và Duyên giác còn thừa phiền não mà không
phải đoạn trừ đã hết, do vậy, các vị ấy không
thể đạt trọn vẹn không còn mọi sự thọ sinh.
Phiền não có hai loại, một là phiền não trú địa,
hai là phiền não phát sinh. Phiền não trú địa có
bốn, là kiến của ba cõi, ái của cõi Dục, ái của
cõi Sắc, ái của cõi Vô sắc; bốn phiền não này
tạo ra mọi phiền não. Còn phiền não phát sinh (thì
có hai loại). Có loại tương ứng với tâm trong từng
sát na (gọi là phiền não trú địa); còn loại vô
minh trú địa thì vô thỉ đến giờ không tương ứng
với tâm. Bạch Thế Tôn, bốn phiền não trú địa tuy
tạo ra phiền não, nhưng so với vô minh trú địa thì
toán học và ví dụ cũng không thể đối tỷ. Vô
minh trú địa thì sức mạnh của nó còn hơn cả ái
của cõi Vô sắc. Ví như sắc đẹp, sức mạnh và uy
thế của ma vương cùng tùy thuộc của nó, làm khuất
mờ tất cả chư Thiên cõi Tha hóa tự tại; vô minh
trú địa cũng vậy, nó làm khuất mờ tất cả bốn
phiền não trú địa, nó làm chỗ dựa cho phiền não
nhiều hơn hằng sa, và cũng chính nó làm cho bốn
phiền não trú địa tồn tại lâu dài. Nó thì tuệ
giác La-hán, Duyên giác không thể đoạn trừ, mà
đoạn trừ nó thì chỉ có tuệ giác của Đức Thế
Tôn. Bạch Thế Tôn, đúng như vậy, đúng như vậy,
sức mạnh của vô minh trú địa rất lớn. Bạch Thế
Tôn, như do Thủ làm duyên tố mà nghiệp thân hữu
lậu tạo ra ba Hữu, vô minh trú địa cũng vậy, chính
nó làm duyên tố mà nghiệp nhân vô lậu tạo ra ý
sinh thân của La-hán, Duyên giác và Bồ-tát đại
lực. Ý sinh thân của ba quả vị này, cùng với
nghiệp nhân vô lậu, toàn là do vô minh trú địa làm
căn cứ. Vô minh trú địa vừa có duyên tố, vừa
làm duyên tố. Bạch Thế Tôn, do vậy, ba ý sinh thân,
cùng với nghiệp nhân vô lậu, toàn là do vô minh
trú địa làm duyên tố, giống như ái của cõi Vô
sắc. Nhưng, bạch Thế Tôn, ái của cõi Vô sắc không
giống với tác dụng của vô minh trú địa, vô minh
trú địa khác với bốn phiền não trú địa: vì khác
với bốn phiền não trú địa nên chỉ có Đức Thế
Tôn mới đoạn trừ được. La-hán Duyên giác chỉ
đoạn trừ bốn phiền não trú địa nên diệu lực
của việc dứt sạch các lậu không được tự tại,
không thể hiện chứng. Do vậy, nói La-hán, Duyên
giác dứt sạch các lậu chỉ là lời nói thêm của
Đức Thế Tôn. Thế nên La-hán, Duyên giác với
Bồ-tát tối hậu thân toàn bị vô minh trú địa che
khuất, không biết không thấy các pháp, vì không
thấy, không biết các pháp nên cái đáng đoạn trừ
thì chưa đoạn trừ, cái đáng chấm hết thì chưa
chấm hết: vì chưa đoạn trừ, chưa chấm hết các
pháp đáng đoạn trừ và đáng chấm hết, nên chỉ
được sự giải thoát chưa toàn chứ không phải sự
giải thoát hoàn toàn, được sự thanh tịnh chưa toàn
chứ không phải sự thanh tịnh tất cả, được công
đức chưa toàn chứ không phải công đức toàn bộ.
Bạch Thế Tôn, vì được giải thoát chưa toàn chứ
không phải giải thoát hoàn toàn, cho đến được
công đức chưa toàn chứ không phải công đức
toàn bộ, nên biết khổ chưa hết, đoạn tập chưa
hết, chứng diệt chưa hết, và tu đạo cũng chưa hết.

Hoàng hậu Thắng Man
bấy giờ lại thưa: Bạch Thế Tôn, nếu biết khổ chưa
hết, đoạn tập chưa hết, chứng diệt chưa hết, tu
đạo chưa hết, thì như thế dầu hướng về Niết-bàn
mà chỉ gọi là diệt độ một phần, Niết-bàn một
phần. Nếu biết khổ hoàn toàn, đoạn tập hoàn toàn,
chứng diệt hoàn toàn, tu đạo hoàn toàn, thì trong
cái thế giới vô thường đổ nát, vị này chứng
được cái Niết-bàn thường còn, vắng lặng và
trong mát. Vị này làm người che chở và làm chỗ
nương tựa cho thế giới không ai che chở, không nơi
nương tựa. Nhưng thấy các pháp có cao có thấp thì
không chứng Niết-bàn. Tuệ giác đồng đẳng, giải
thoát đồng đẳng, thanh tịnh đồng đẳng, mới chứng
Niết-bàn. Nên Niết-bàn là đồng đẳng, một vị.
Một vị ấy là vị giải thoát. Nếu vô minh trú địa
mà không đoạn trừ và không chấm hết, thì không
đạt được vị đồng nhất và đồng đẳng của
Niết-bàn. Vì sao, vì vô minh trú địa không đoạn trừ
và không chấm hết, thì mọi tội lỗi nhiều hơn hằng
sa đáng đoạn trừ không đoạn trừ, đáng chấm hết
không chấm hết; vì tội lỗi nhiều như hằng sa không
đoạn trừ và không chấm hết, nên công đức nhiều
hơn hằng sa sẽ không trọn vẹn, không thực hiện. Do
đó mà biết vô minh trú địa là nơi phát sinh tất
cả phiền não cần phải đoạn trừ: chính từ nó mà
phát sinh phiền não nhiều hơn hằng sa, tạo chướng
ngại cho tâm, gây chướng ngại cho chỉ, cho quán, cho
định, cho đẳng trì, cho gia hành, các tuệ giác, các
đạo quả, tạo chướng ngại nơi sự chứng đắc các
lực, vô uý. Phải là tuệ giác Bồ-đề của Đức
Thế Tôn và tuệ giác kim cang của Đức Thế Tôn mới
đoạn được loại phiền não phát sinh này, loại
phiền não phát sinh ấy nương tựa ở vô minh trú
địa, do vô minh trú địa làm nhân tố và duyên tố.
Loại phiền não phát sinh này tương ứng với tâm
trong từng sát na, nhưng vô minh trú địa thì vô thỉ
đến giờ không tương ứng với tâm. Bạch Thế Tôn,
nhiều hơn hằng sa, tất cả những gì cần phải đoạn
trừ do tuệ giác Bồ-đề và tuệ giác kim cang, thì
toàn là vô minh trú địa làm căn cứ mà cấu trúc.
Tựa như mọi hạt giống và rừng rú đều do từ địa
cầu sinh ra và lớn lên, nếu địa cầu hư hoại, thì
mọi hạt giống và rừng rú cũng hư hoại theo, cũng
y như thế ấy, những gì nhiều hơn hằng sa cần phải
đoạn trừ do tuệ giác Bồ-đề và tuệ giác kim cang
của Đức Thế Tôn, toàn là do từ vô minh trú địa
sinh ra và lớn lên. Nếu vô minh trú địa bị đoạn
trừ, thì những gì nhiều hơn hằng sa cần phải đoạn
trừ do tuệ giác Bồ-đề và tuệ giác kim cang của
Đức Thế Tôn cũng tùy theo đấy mà đoạn trừ. Như
thế đó, những gì nhiều hơn hằng sa cần phải đoạn
trừ, tức tất cả phiền não trú địa và phiền não
phát sinh đoạn trừ cả rồi, thì thực hiện được
Phẩm chất của Đức Thế Tôn nhiều hơn hằng sa và
ngoài tầm nghó bàn, đối với toàn thể các pháp
thì chứng được thần thông vô ngại, chứng được
trí và chứng được kiến, siêu thoát mọi lỗi lầm,
thủ đắc công đức, làm bậc đại pháp vương, tự
tại đối với các pháp, đạt đến vị trí tự tại
đối với các pháp, và như sư tử gầm lên, rằng
ta sự sinh đã hết, phạm hạnh đã lập, việc làm
đã xong, không còn đời sau. Như sư tử gầm lên,
Đức Thế Tôn đã căn cứ vào nghóa lý cứu cánh
mà ghi nhận và tuyên ngôn quyết định như vậy.

Bạch Thế Tôn, không
còn đời sau, tuệ giác này có hai loại. Loại thứ
nhất là các Đức Thế Tôn sử dụng năng lực
thuần hóa mà chiến thắng quân ma, siêu việt thế
giới, mọi người chiêm ngưỡng, chứng đắc pháp
thân thanh tịnh và ngoài tầm nghó bàn, được sự
tự tại đối với các pháp nhận biết, cao hơn tất
cả, không ai trên nữa, không còn làm gì, không
thấy có vị trí chứng đắc nữa, hoàn hảo mười
lực, bước lên quả vị tối thắng vô úy, đối với
các pháp thì quan sát vô ngại, như sư tử gầm lên,
tuyên cáo không còn đời sau. Loại thứ hai là
La-hán, Duyên giác vượt được sự sợ hãi của
sự sống chết vô cùng, thọ hưởng cái vui giải
thoát, nghó rằng nay ta đã hết sợ sống chết, không
chịu khổ não. Bạch Thế Tôn, La-hán và Duyên giác
quan sát như vậy, gọi là không còn đời sau, nhưng
họ không chứng được Niết-bàn là chỗ yên nghỉ
bậc nhất. Đối với vị trí chưa chứng được đó,
dầu không gặp giáo pháp Đại thừa đi nữa, họ
cũng tự biết chỉ chứng được vị trí chưa toàn,
và quyết định sẽ chứng được Bồ-đề vô thượng.
Tại sao như vậy, vì Thanh văn và Duyên giác toàn là
sẽ nhập vào Đại thừa. Mà Đại thừa là Phật
thừa. Do vậy, ba thừa là một thừa, chứng một
thừa là chứng được Bồ-đề vô thượng. Bồ-đề
vô thượng là Niết-bàn. Niết-bàn là pháp thân
của Đức Thế Tôn. Mà pháp thân chính là nhất
thừa, chứ không có Thế Tôn nào khác, không có
pháp thân nào khác. Thế Tôn là pháp thân, chứng
được pháp thân cứu cánh chính là nhất thừa cứu
cánh. Nhất thừa cứu cánh thì thường trú, siêu
việt sự liên tục. Tại sao như vậy, bởi vì Thế
Tôn tồn tại không có giới hạn, đồng đẳng với
thì gian cuối cùng. Thế Tôn đem đại bi vô giới hạn
và đem đại nguyện vô giới hạn tạo lợi ích cho
thế giới: nói như vậy là nói đúng. Nếu nói Thế
Tôn là thường trú, là bất tận, là bậc mà thế
giới nương tựa được tuyệt đối: nói như vậy
cũng là nói đúng. Ấy vậy, bậc mà cùng tận thì
gian vị lai làm nơi nương tựa vô tận, thường trú
và cứu cánh cho thế giới không ai che chở, không
nơi nương tựa, bậc ấy là Phật, bậc Đến như chư
Phật, bậc Thích ứng biến cúng, bậc Biết đúng và
khắp. Còn Pháp là giáo pháp nhất thừa, Tăng là
tăng chúng tam thừa, hai nơi quy y này không phải là
quy y cứu cánh, mà chỉ gọi là quy y phần ít. Tại
sao, vì nếu đã nói là giáo pháp nhất thừa, chứng
pháp thân cứu cánh, thì đáng lẽ sau đó không còn
nói giáo pháp nhất thừa nữa; còn chúng tăng tam
thừa thì vì sợ hãi sinh tử nên quy y Đức Thế
Tôn, cầu xuất ly, cầu tu học, còn có việc làm, còn
phải hướng về Bồ-đề vô thượng. Nên hai nơi quy
y trên đây không phải là quy y cứu cánh, mà là
quy y có giới hạn. Nếu chúng sinh được Thế Tôn
thuần hóa, quy y Thế Tôn, được Pháp thấm nhuần, do
tâm ưa thích mà quy y Pháp và Tăng Tỳ-kheo, thì hai
nơi quy y này là do Pháp thấm nhuần và tin tưởng mà
quy y, còn quy y Thế Tôn thì không phải do Pháp thấm
nhuần và tin tưởng mà quy y. Quy y Thế Tôn là quy y
một cách chân thật; hai sự quy y Pháp và Tăng dựa
vào sự chân thật ấy mà gọi chung là cứu cánh
quy y Thế Tôn. Tại sao, bởi vì Thế Tôn thì không
khác Pháp và Tăng. Do vậy, Thế Tôn là ba quy y. Nói
về nhất thừa là nói Thế Tôn hoàn thiện bốn vô
úy và nói như sư tử gầm. Nếu Thế Tôn tùy ý
muốn của người thì Ngài theo phương tiện nói Nhị
thừa là Đại thừa. Vì thật ra theo chân lý bậc
nhất thì không có Nhị thừa, mà Nhị thừa nhập vào
Nhất thừa. Nhất thừa chính là cái thừa của chân lý bậc nhất.

(6. Chân lý vô
biên)

Bạch Thế Tôn, Thanh
văn, Duyên giác khi mới chứng Thánh đế, là không
phải đem một cái trí đoạn trừ phiền não trú địa,
cũng không phải đem một cái trí chứng bốn thứ
biến tri và những công đức tùy thuộc, cũng không
phải đem pháp mà khéo biết về bốn nghóa của pháp.
Bạch Thế Tôn, cái trí xuất thế không có bốn trí
đến dần và biết dần. Cái trí xuất thế không có
sự đến dần, nên ví dụ như kim cương. Bạch Thế
Tôn, Thanh văn, Duyên giác đem các cái trí Thánh đế
mà đoạn trừ các phiền não trú địa, chứ họ
không có cái trí xuất thế bậc nhất. Chỉ có Đức
Thế Tôn, bậc Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri, không
phải lónh vực của Thanh văn, Duyên giác, mới đem
cái trí không chẳng thể nghó bàn phá vỡ tất
cả cái vỏ phiền não. Cái trí cứu cánh phá vỡ
tất cả cái vỏ phiền não ấy gọi là trí xuất thế
bậc nhất. Cái trí đầu tiên về Thánh đế không
phải cái trí cứu cánh ấy, mà chỉ là cái trí
hướng đến Bồ-đề vô thượng. Thế nên, bạch Thế
Tôn, nói bậc Thánh chân thật thì không phải là Nhị
thừa, bởi vì Nhị thừa chỉ thành tựu một ít công
đức, nên họ được gọi là Thánh mà thôi. Bạch
Thế Tôn, nói Thánh đế thì cũng không phải là
Thánh đế của Thanh văn, Duyên giác và công đức
của Thánh đế ấy cũng vậy. Thánh đế ấy chỉ có
Đức Thế Tôn, bậc Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri
mới biết rõ trước tiên, rồi sau đó mới mở
bày diễn nói cho mọi người đang ở trong vỏ vô
minh, do vậy mà gọi là Thánh đế.

(7. Như Lai tạng)

Bạch Thế Tôn, Thánh
đế như trên đã nói thì rất sâu, tinh tế, khó
thấy, khó biết, không thể phân biệt, không phải là
lónh vực của tư duy, thế gian không tin, chỉ có Đức
Thế Tôn, bậc Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri mới
biết được. Tại sao, bởi vì Thánh đế ấy là nói
về Như Lai tạng rất sâu. Như Lai tạng là lónh vực
của Đức Thế Tôn, không phải là đối tượng của
Thanh văn, Duyên giác. Nơi Như Lai tạng mà nói nghóa
lý Thánh đế, thì Như Lai tạng ấy rất sâu, tinh tế,
khó thấy, khó biết, không thể phân biệt, không
phải là lónh vực của tư duy, thế gian không tin, chỉ
có Đức Thế Tôn, bậc Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến
Tri mới biết đến.

(8. Pháp thân)

Bạch Thế Tôn, nếu
ai không nghi hoặc gì về Như Lai tạng đang bị ràng
buộc trong vô số phiền não, thì người ấy cũng
không nghi hoặc gì về pháp thân của Như Lai đã
thoát khỏi tất cả phiền não. Bạch Thế Tôn, nếu ai
tâm trí hội nhập trọn vẹn đối với lónh vực
chẳng thể nghó bàn và bí mật của Đức Thế Tôn
là Như Lai tạng và pháp thân của Như Lai, thì người
ấy có thể tin, có thể hiểu, và có thể thắng giải
về hai loại Thánh đế sẽ nói sau đây. Hai loại
Thánh đế ấy là có tác thành và không tác thành.
Thánh đế có tác thành thì không tròn đầy nghóa
lý nơi bốn Thánh đế, vì sao, vì do người hộ trì
mà vẫn không thể biết tất cả khổ, đoạn tất cả
tập, chứng tất cả diệt và tu tất cả đạo, do vậy
họ không thấu triệt về hữu vi, vô vi, cùng với
Niết-bàn. Còn Thánh đế không tác thành thì tròn
đầy nghóa lý nơi bốn Thánh đế, vì sao, vì tự hộ
trì lấy mà vẫn biết tất cả khổ, đoạn tất cả
tập, chứng tất cả diệt và tu tất cả đạo. Như
vậy là có tám nghóa Thánh đế mà Đức Thế Tôn
chỉ nói bằng bốn Thánh đế. Nghóa bốn Thánh đế
không tác thành thì chỉ có Đức Thế Tôn, bậc Như
Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri mới làm việc rốt ráo,
không phải năng lực của Thanh văn, Duyên giác mà
làm thấu. Không phải đem cái pháp hơn kém hay thấp
vừa cao mà chứng được Niết-bàn, vậy Đức Thế
Tôn làm việc rốt ráo về Thánh đế không tác
thành như thế nào? Là Đức Thế Tôn, bậc Như Lai
Ứng Cúng Chánh Biến Tri, đã biết khắp về các
khổ, đoạn sạch hết khổ tập là phiền não trú địa
và phiền não phát sinh, chứng đắc khổ diệt của
tất cả ý sinh thân, và tu tập tất cả đạo diệt
khổ. Bạch Thế Tôn, sự khổ diệt thì không phải là
pháp huỷ hoại, tại sao, vì sự khổ diệt là không
mở đầu, không tác động, không khởi dấy, không
cùng tận, không trú bất động, bản tánh thanh tịnh,
ra khỏi vỏ phiền não. Bạch Thế Tôn, vì Ngài hoàn
thành những tuệ giác giải thoát và những pháp
chẳng thể nghó bàn, với số lượng nhiều hơn hằng
sa, nên gọi là pháp thân. Bạch Thế Tôn, pháp thân
như vậy không tách rời phiền não, nên gọi là Như Lai tạng.

(9. Chân thật bị ẩn)

Bạch Thế Tôn, Như
Lai tạng là tuệ giác về tánh siêu việt của Đức
Thế Tôn. Như Lai tạng thì Thanh văn Duyên giác chưa
hề thấy, chưa hề được, chỉ Đức Thế Tôn mới
thấu triệt và chứng đắc. Tuệ giác về tánh siêu
việt của Như Lai tạng có hai thứ. Một là Như Lai
tạng như thật không, là tách rời tất cả phiền
não không phù hợp với tuệ giác giải thoát. Hai
là Như Lai tạng như thật hữu, là có đủ nhiều hơn
hằng sa những pháp chẳng thể nghó bàn phù hợp với
tuệ giác giải thoát. Hai tuệ giác về tánh siêu
việt của Như Lai tạng như vậy, các vị đại Thanh văn
do tin mà vào được. Bạch Thế Tôn, tuệ giác về
tánh siêu việt của Thanh văn Duyên giác là chuyển
theo bốn đối tượng điên đảo mà chưa biết bốn
Phẩm chất, do vậy mà họ chưa từng thấy và chưa
từng chứng sự khổ diệt hoàn toàn. Chỉ Đức Thế
Tôn mới hiện chứng, vì đã hủy diệt mọi thứ
phiền não và tu tập đạo diệt khổ.

(10. Thánh đế duy
nhất)

Bạch Thế Tôn, trong
bốn Thánh đế, ba thứ là vô thường, một thứ là
thường trú. Tại sao, bởi vì ba thứ thuộc về trạng
thái hữu vi. Hữu vi là vô thường. Vô thường là
hủy diệt: hủy diệt thì không phải chân lý, không
phải thường còn, không phải là chỗ nương tựa. Do
vậy, căn cứ nơi nghóa lý bậc nhất mà nói, thì ba
thứ Thánh đế không phải là chân lý, không phải
thường còn, không phải là chỗ nương tựa.

(11. Nương tựa duy
nhất)

Bạch Thế Tôn, còn
một thứ Thánh đế khổ diệt thì siêu việt hữu vi.
Siêu việt hữu vi thì bản tánh thường trú. Bản
tánh thường trú thì không phải là pháp hủy diệt.
Không hủy diệt thì là chân lý, là thường còn,
là chỗ nương tựa. Do vậy, bạch Thế Tôn, căn cứ
vào nghóa lý bậc nhất mà nói thì Thánh đế khổ
diệt là chân lý, là thường còn, là chỗ nương tựa.

(12. Điên đảo,
chắc thật)

Bạch Thế Tôn, Thánh
đế khổ diệt là chẳng thể nghó bàn, vượt quá
lónh vực tâm thức của chúng sinh, cũng không phải
tuệ giác của hàng nhị thừa thấu đến. Tựa như
người mù bẩm sinh không thấy hình sắc, hay trẻ con
bảy ngày tuổi không thấy mặt trời, Thánh đế khổ
diệt cũng là như vậy, không phải là đối tượng
của nhận thức nơi hàng phàm phu, cũng không phải
đối cảnh của tuệ giác nhị thừa. Kiến thức phàm
phu là nhị biên, tuệ giác nhị thừa là trong sạch.
Nhị biên là chấp trước năm uẩn làm tự ngã rồi
phát sinh đủ cách phân biệt. Nhị biên là thấy
thường hay thấy đoạn. Nếu thấy sinh tử vô thường,
thấy Niết-bàn thường còn, nhưng không phải đoạn
kiến hay thường kiến, như thế gọi là chánh kiến.
Những kẻ suy tính thì thấy quan năng, cảm giác và tư
tưởng, toàn là hiện thực hủy diệt, họ không
thấu tính cách liên tục, họ đui mù, không có mắt
tuệ, nên khởi lên đoạn kiến; còn đối với sự
liên tục của tâm thức thì hủy diệt trong từng đơn
vị thì gian, họ không rõ đó là đối tượng của ý
thức, nên khởi lên thường kiến. Nhưng, những ý
nghóa trên đây quá tầm phân biệt cùng những kiến
thức thấp kém, chỉ do ngu phu nghó khác, chấp trước
điên đảo, bảo là đoạn, bảo là thường. Bạch
Thế Tôn, người điên đảo thì năm uẩn vô thường
tưởng là thường, khổ tưởng là lạc, vô ngã
tưởng là ngã, bất tịnh tưởng là tịnh. Còn tuệ
giác trong sạch của nhị thừa thì chưa từng thấy lónh
vực và pháp thân của Đức Thế Tôn, nhưng vẫn có
vị tin tưởng Đức Thế Tôn, nên đối với Ngài họ
thấy thường, thấy lạc, thấy ngã, thấy tịnh, thì đó
không phải là những cái thấy điên đảo, mà chính
là thấy chính xác. Tại sao, vì pháp thân của Thế
Tôn là sự thường toàn hảo, sự lạc toàn hảo,
sự ngã toàn hảo, sự tịnh toàn hảo. Ai thấy như
vậy gọi là thấy chính xác. Thấy chính xác thì gọi
là con Phật thật, sinh từ miệng Phật, sinh từ chánh
pháp, sinh từ pháp hóa, được phần pháp Phật.
Bạch Thế Tôn, nói tuệ giác trong sạch thì chính là
tuệ giác của hàng nhị thừa. Tuệ giác trong sạch
ấy, Thánh đế khổ diệt còn không phải là đối
tượng của nó, huống chi là Thánh đế khổ diệt
được biết do tuệ giác bốn nhập lưu (Xem
Hoa Nghiêm Đại Sớ Sao, trang 497). Tại sao, vì ai mới
tu ba thừa mà không ngu muội nơi các pháp thì có
thể chứng và có thể biết về ý nghóa này. Bạch
Thế Tôn, vì lý do gì mà Ngài nói bốn nhập lưu?
Bốn nhập lưu tuy là pháp thế gian, nhưng được một
nhập lưu thì đã là tối thượng đối với mọi thứ
nhập lưu; còn lấy nghóa lý bậc nhất nói là nhập
lưu, thì đó là chỗ quy hương, là Thánh đế khổ diệt.

(13. Bản tánh thanh
tịnh)

Bạch Thế Tôn, sống
chết là do Như Lai tạng. Do Như Lai tạng mà nói cái
thì gian trước hết là không thể biết được. Bạch
Thế Tôn, có Như Lai tạng thì có sống chết, nói như
vậy là nói khéo. Bạch Thế Tôn, sống chết là giác
quan hủy diệt, rồi liên tục làm cho giác quan chưa
khởi lên thì khởi lên, như thế gọi là sống chết.
Nên sống chết, hai sự ấy là do Như Lai tạng, nhưng
kiến thức bình thường thì gọi là sống chết. Chết
là các giác quan hủy diệt, sống là các giác quan
khởi lên, mà Như Lai tạng thì không sống không
chết, không thăng lên không rơi xuống, siêu việt
mọi trạng thái hữu vi. Như Lai tạng thường trú,
không hủy diệt, do vậy, bạch Thế Tôn, Như Lai tạng
là chỗ nương tựa, là nắm giữ, là xây dựng cho
kho tàng tuệ giác giải thoát, lại là chỗ nương
tựa, là nắm giữ, là xây dựng cho các pháp hữu
vi ngoài tuệ giác giải thoát. Bạch Thế Tôn, không
Như Lai tạng thì không chán khổ sinh tử, không cầu
vui Niết-bàn. Vì sao, vì sáu thức, và đối tượng
của chúng, bảy pháp như vậy một thoáng không ngừng,
không lãnh chịu đau khổ, không có khả năng chán
sinh tử, cầu Niết-bàn. Như Lai tạng không có thì
gian trước hết, không sinh không diệt, lãnh chịu đau
khổ, và vì chán đau khổ mà cầu Niết-bàn. Bạch
Thế Tôn, Như Lai tạng không tự ngã, không tái sinh,
không sinh thể và không sinh mạng. Như Lai tạng không
phải là đối tượng của những người chấp thân,
người điên đảo và người chấp không. Bạch Thế
Tôn, Như Lai tạng là tạng pháp giới, là tạng pháp
thân, là tạng xuất thế, là tạng bản tánh thanh
tịnh. Cái Như Lai tạng bản tánh thanh tịnh, theo chỗ con
hiểu, thì dầu bị phiền não cấu nhiễm, cũng vẫn là
chẳng thể nghó bàn, là lónh vực của Đức Thế
Tôn. Tại sao, bạch Thế Tôn, tại vì trong mỗi đơn vị
thì gian, những tâm lý thiện và bất thiện, những
phiền não đều không thể cấu nhiễm nơi Như Lai tạng:
phiền não không chạm đến tâm, tâm không chạm đến
phiền não, không chạm nhau thì làm sao cấu nhiễm?
Bạch Thế Tôn, có phiền não thì có cái tâm nhiễm
theo, cái tâm nhiễm theo phiền não ấy mà đã khó
hiểu khó biết, chỉ Đức Thế Tôn, bậc làm mắt,
làm trí, làm gốc của Pháp, làm tôn cao, làm dẫn
đạo, làm chỗ dựa của Pháp, mới thấy biết đúng như sự thật.

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn khen ngợi hoàng hậu Thắng Man, nói rằng tốt
lắm, tốt lắm, đúng như hoàng hậu đã nói, cái
tâm bản tánh thanh tịnh bị phiền não cấu nhiễm, thì
thật khó mà biết rõ. Thắng Man, có hai sự khó
biết rõ, ấy là cái tâm của bản tánh thanh tịnh thì
khó biết rõ, mà tâm ấy bị phiền não cấu nhiễm
thì cũng là khó biết rõ. Hai sự như vậy, hoàng
hậu và các vị Bồ-tát thành tựu đại pháp mới
nghe và tiếp nhận được, còn các vị Thanh văn chỉ do tin mà biết.

(14. Con thật của
Phật)

Thắng Man, nếu đệ
tử của Như Lai có đức tin tăng thượng, thì người
ấy có tuệ giác tùy thuận với Pháp, và được
rốt ráo trong Pháp ấy. Tuệ giác tùy thuận với
Pháp là quan sát các giác quan, nhận thức và đối
tượng; quan sát hành vi và kết quả của hành vi;
quan sát sự ngủ của La-hán; quan sát tâm tự tại,
ưa thích cái vui thiền định; quan sát thần thông tuệ
giác của nhị thừa. Do thành tựu năm sự quan sát
khéo léo này mà đệ tử Thanh văn hiện tại vị lai
của Như Lai do đức tin tăng thượng và tuệ giác
tùy thuận với Pháp mà khéo hiểu một cách rốt
ráo về tâm của bản tánh thanh tịnh và bị phiền não
cấu nhiễm. Thắng Man, sự rốt ráo ấy là nhân tố
của đại thừa. Hoàng hậu phải biết, tin tưởng Như
Lai thì không phỉ báng Pháp sâu xa.

Hoàng hậu Thắng Man
thưa, bạch Thế Tôn, còn có ý nghóa khác nữa hữu
ích cho chúng sinh mà con xin dựa vào sức mạnh nơi uy
thần của Ngài để diễn nói. Đức Thế Tôn dạy,
tốt lắm, hoàng hậu cứ nói tùy ý. Hoàng hậu
Thắng Man thưa, bạch Thế Tôn, có ba loại thiện nam,
thiện nữ không tự làm thương tổn đối với Pháp
sâu xa, sinh lắm công đức, đi vào đại thừa. Ba
loại ấy là những ai? (Một), có người tự thành
tựu tuệ giác về Pháp sâu xa. (Hai), có người
thành tựu tuệ giác tùy thuận với Pháp sâu xa ấy.
(Ba), có người không hiểu Pháp sâu xa, nhưng tín
ngưỡng rằng Pháp ấy chỉ Phật mới biết, chứ
không phải là lónh vực của mình.

(15. Hoàng hậu
Thắng Man)

Trừ ba loại thiện
nam hay thiện nữ này, những người khác, đối với
Pháp sâu xa, tùy mình thủ đắc mà chấp trước, nói
quấy, chống đối chánh Pháp, làm theo ngoại đạo,
biến mình thành hạt giống hư nát, thì dầu ở đâu
cũng phải đến mà loại trừ. Những kẻ hư nát như
vậy, chư Thiên hay nhân loại đều nên cùng nhau chiến
thắng. Thưa bạch như vậy rồi, hoàng hậu Thắng Man
cùng với thân quyến đem đỉnh đầu của mình lạy
dưới chân Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn tán dương,
rằng tốt lắm, Thắng Man, đối với pháp sâu xa,
hoàng hậu áp dụng phương tiện mà giữ gìn, chiến
thắng những kẻ đối địch. Hoàng hậu thật là người
khéo thấu suốt. Hoàng hậu đã thân gần cả trăm
cả ngàn chư vị Như Lai mới nói được những điều
đã nói hôm nay. Lúc ấy, Đức Thế Tôn phóng ra
ánh sáng siêu việt, chiếu khắp đại hội, rồi thăng
lên không gian cao bằng bảy cây Đa-la, dùng thần lực
mà đi chân trong không gian, trở về nước Xá-vệ.
Hoàng hậu Thắng Man cùng với thân quyến ngước nhìn
Đức Thế Tôn, mắt không rời Ngài chút nào. Khi
Ngài đi quá tầm mắt rồi, hoàng hậu hoan hỷ, phấn
chấn, cùng với mọi người ca tụng đức tính của
Đức Thế Tôn, nhất tâm nghó nhớ đến Ngài. Trở
vào kinh thành Vô đấu, hoàng hậu khuyến khích Hữu
xưng vương xây dựng đại thừa. Trong kinh thành Vô
đấu, phu nhân giáo dục pháp đại thừa cho con gái
bảy tuổi sắp lên, Hữu xưng vương cũng đem pháp
đại thừa giáo dục cho con trai bảy tuổi sắp lên.
Cả nước không ai mà không học tập đại thừa.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn vào khu lâm viên Chiến Thắng – Thiện Thí, gọi
Tôn giả A-nan và nghó đến Đế Thích. Đế Thích cùng
với tùy thuộc ứng theo ý nghó của Đức Thế Tôn
mà đến, đứng trước Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn bảo Đế Thích: Kiều-thi-ca, ông nên tiếp nhận
và ghi nhớ kinh này, diễn giảng, mở bày chỉ rõ,
làm cho chư Thiên trời Đao-lợi được yên vui. Đức
Thế Tôn lại dạy Tôn giả A-nan, Tôn giả cũng tiếp
nhận, ghi nhớ, phân tích giảng nói cho bốn chúng.

Đế Thích thưa Phật,
bạch Thế Tôn, kinh này nên mệnh danh là gì? Chúng
con nên kính nhớ như thế nào?
Đức Thế Tôn dạy,
Kiều-thi-ca, kinh này thành tựu vô lượng công đức,
năng lực của hàng nhị thừa còn không thấu được,
huống chi là người khác. Kiều-thi-ca, ông nên biết
kinh này rất sâu xa, tinh tế. Kinh này là khối công
đức lớn. Như Lai sẽ nói cho ông, theo cách nói
toát yếu, về danh hiệu của kinh này. Ông hãy nghe
kỹ, hãy khéo ghi nhớ.

Lúc ấy, Tôn giả
A-nan và Đế Thích cùng thưa: Tốt lắm, bạch Thế Tôn,
chúng con xin vâng theo huấn dụ của Ngài.
Đức Thế Tôn nói,
(một), kinh này tán dương đức tính chân thật của
Như Lai, nên nhớ như vậy. (Hai), kinh này nói về mười
điều thệ nguyện chẳng thể nghó bàn, nên nhớ như
vậy. (Ba), kinh này đem (một trong) ba đại nguyện thâu
tóm mọi thệ nguyện, nên nhớ như vậy. (Bốn), kinh này nói sự thu nhận chánh pháp là chẳng thể nghó
bàn, nên nhớ như vậy. (Năm), kinh này nói về sự
hội nhập nhất thừa, nên nhớ như vậy. (Sáu), kinh này nói Thánh đế vô biên, nên nhớ như vậy.
(Bảy), kinh này nói về Như Lai tạng, nên nhớ như
vậy. (Tám), kinh này nói về pháp thân của Như Lai,
nên nhớ như vậy. (Chín), kinh này nói bản tánh siêu
việt và chân thật bị ẩn khuất, nên nhớ như vậy.
(Mười), kinh này nói ý nghóa của Thánh đế duy
nhất, nên nhớ như vậy. (Mười một), kinh này nói
sự nương tựa duy nhất, thường trú, bất động và
vắng lặng, nên nhớ như vậy. (Mười hai), kinh này
nói về sự điên đảo và chân thật, nên nhớ như
vậy. (Mười ba), kinh này nói về tâm của bản tánh
thanh tịnh mà bị phiền não che khuất, nên nhớ như
vậy. (Mười bốn), kinh này nói về con thật của Như
Lai, nên nhớ như vậy. (Mười lăm), kinh này nêu
việc giảng nói như sư tử gầm của hoàng hậu Thắng
Man, nên nhớ như vậy. Lại nữa, Kiều-thi-ca, kinh này
loại trừ hoài nghi, xác quyết ý nghóa trọn vẹn,
hội nhập nơi nhất thừa. Kiều-thi-ca, Như Lai nay đem
bản kinh hoàng hậu Thắng Man giảng nói như sư tử
gầm này ký thác cho ông. Từ bây giờ cho đến
ngày nào chánh pháp đang còn, ông hãy mở bày
giảng nói cho tất cả khu vực.

Đế Thích thưa, tốt
lắm, bạch Thế Tôn, dạ, con xin bái lãnh huấn dụ của Ngài.

Bấy
giờ, Tôn giả A-nan, Đế Thích, và cả đại hội, chư
Thiên, nhân loại, A-tu-la, Càn-thát-bà v.v…, nghe
những điều Đức Thế Tôn đã tuyên thuyết, ai cũng
hết mực hoan hỷ, tin tưởng, tiếp nhận, và kính cẩn thực hành.


