<經 id="n354">KINH tỳ da SA VẤN</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Đại sư Cù Đàm Bát Nhã Lưu Chi.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Bà-già-bà du hóa đến bờ sông A-du-xà-cường-già
cùng với chúng Đại Tỳ-kheo. Chúng Tỳ-kheo này,
việc cần làm đã làm xong, đã diệt trừ hết các
lậu, xa lìa các hữu, không còn thoái chuyển, siêng
tu thiền tụng, ngồi thiền. Ngồi bất cứ nơi đâu thì
nơi đó cũng có hai người cùng nhau bàn luận đúng
như pháp, tập trung cùng tụ tập như thiên nga, như
uyên ương, có người ở nơi nhà trống, có vị ở
nơi gốc cây đều hành thiền, có thể chọn lấy ánh
sáng giáo pháp của Như Lai, trụ vững oai nghi. Lại
có vô lượng chúng Bồ-tát đã thành tựu vô
lượng công đức, danh tiếng vang khắp. Ở đó có
vô lượng trăm ngàn đủ loại rừng cây với nhiều
tiếng chim hót hay như tiếng chim Câu-kỳ-lạ, khổng
tước, ngỗng, tiếng của đàn ong v.v… nhánh lá cây
Ta-la chỉ rủ xuống tỏa ra. Người ở nơi như thế,
mọi tâm dục, biếng nhác, ưa thích ngủ nghỉ uể oải
đều biến mất. Cây ấy thường có vô lượng hoa đẹp, hương lành.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo chúng Tỳ-kheo:

–Này các Tỳ-kheo!
Các ông phải thường chuyên cần tu tập, làm việc
nên làm, giữ giới, hành hạnh chân chánh

Khi ấy, Đức Thế
Tôn cùng với chúng Đại Thanh văn như Tuệ mạng
A-nan-đà, Trưởng lão Đại Ca-diếp, Trưởng lão
Xá-lợi-phất, Trưởng lão Bạc-câu-la, Trưởng lão
Lợi-bà-đa cùng sống trong thanh vắng, vui thích bàn luận.

Bấy giờ, phương Tây
xuất hiện tướng ánh sáng giống như mặt trời. Khi
ấy Tôn giả A-nan-đà lậu hoặc chưa hết nên thấy
tướng đó liền thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại
sao ở phương Tây có ánh sáng oai đức rực rỡ?

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Thế giới đó có
vị tiên chứng được năm loại thần thông tên là
Tỳ-da-sa, con của bà Kiền-đà-dà-ly, có năm trăm vị
tiên làm quyến thuộc. Ở đó họ siêng năng tu tập
khổ hạnh, không ăn uống để giữ trai giới, thân
thể đều gầy yếu chỉ còn mạng sống. Hơn nữa, họ
siêng đọc tụng không ngừng để trang nghiêm. Tên
của các vị ấy là tiên đồng tử A-tư,
Na-la-đề-sa-bùi, Nhã-ba-da-na-na,
Đồ-diên-na-già-ma-diên-na, Thương-chỉ-la-bà-tỳ,
Kha-na-bà-đồ-la-đà v.v… các vị tiên này thường
cùng nhau kinh hành.

Khi đó, tiên Tỳ-da-sa
thấy Đức Thế Tôn và hàng ngàn Tỳ-kheo quyến
thuộc vây quanh, các căn, tâm ý vắng lặng, ở trong
rừng cây, thiền định, lìa dục và được an lạc.
Tiên Tỳ-da-sa thấy Đức Phật liền nghó: “Người
này đúng là bậc Nhất thiết trí tiếng tăm vang dội,
người ấy chắc chắn không nói dối, đúng là bậc
Như Lai đầy đủ các sắc thù thắng, thành tựu các
tướng hiếm có, ở thế gian chưa từng có, Sắc
tướng thật tốt đẹp hiếm có. Đức Thế Tôn này
đã tự tại bỏ những thú vui của ngôi vua, xả bỏ
sự phú quý của vua Chuyển luân như bỏ thức ăn
độc hại: Thế Tôn xả bỏ sáu vạn thể nữ sắc
đẹp tuyệt vời, đi xuất gia sống trong rừng. Trong
chúng tiên nhân có một vị tên Na-la-đà khi thấy
Đức Thế Tôn, tâm vui mừng dùng kệ hay tán thán Như Lai:

Trong rừng cây màu
xanh

Màu vàng ai rực
rỡ

Trong như Tỳ-lưu-ly

Mặt trời khỏi núi mây.

Khi ấy, vị Đại tiên
và chúng tiên nghe kệ rồi vui mừng được mắt trí,
đều chấp tay hướng về Đức Phật.

Bấy giờ, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Này các Tỳ-kheo!
Các vị có thấy những vị tiên ở Diêm-phù-đề
trói tay chân, tự treo thân trên cây, không ăn uống
để giữ trai giới, mặc áo vỏ cây, nằm ở trên
đất chăng? Hoặc ở trên đá dùng hai tay bụm lấy
thức ăn rồi mở tay ra mà ăn, hoặc hít thở không
khí làm thức ăn, hoặc có người mười lăm ngày
không ăn để giữ trai giới hoặc có người một
tháng không ăn để giữ trai giới, khiến cho râu,
tóc, móng tay đều dài ra, ba thời sáng, trưa, chiều
đều tụng kinh. Có loại tài sản của dòng họ, có
loại tài sản do phước đức, trước tiên chú
nguyện các vật rồi đặt vào trong lửa, để cúng
dường lửa; còn nằm thì nằm ở dưới đất, có
người nằm ở đất trống, có người nằm nơi gốc
cây, có người tự trói tay mình trên cây mà ngủ.
Hoặc có người ngồi chồm hổm mà ngủ, hoặc có
người ở trong nước mà ngủ, rồi dùng năm thứ
nóng để nướng thân. Có người tự nằm trên lửa
để nướng thân, có người nằm dưới ngọn gió
cháy rực, có người nằm trên gai, có người nướng
thân dưới mặt trời chịu đau đớn để mong cầu
phước, tự lừa dối thân để cầu ở chỗ thuận
tiện, chủng tánh tôn quý, tâm cho là đủ, tâm cho
là vui mừng, xa lìa trí vô thượng. Này các Tỳ-kheo!
Vị Đại Tiên nhân này không thể biết được sự
giải thoát sinh tử, do tham dục, si mê lại sinh trong
các cõi, tự cho là chánh hạnh mà không biết đó là sai lầm.

Lúc đó, các Tỳ-kheo
đảnh lễ Đức Phật và thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con có đầy đủ phạm hạnh chân chánh, cùng
nhau hòa hợp xa lìa các cõi.

Vị Đại Tiên nhân
Tỳ-da-sa kia, thấy năng lực oai đức của A-la-hán mà
sinh lo sợ, nhìn một cách chăm chú, tâm ý kính
trọng, nhất tâm chuyên ý, cùng đi với các vị tiên
nhân quyến thuộc, quấn gọn mái tóc về một chỗ
rồi dùng dây đẹp đeo trên thân, hình thể đen đủi,
hai mắt vàng khè, đầu tóc khô cứng kết bện vào
nhau, tay cầm ba khúc cây to, đồ vật đặt trong bình
là thứ xấu nhất trên đời, các thứ ngôn ngữ
đều khéo léo, vì thành tựu môn ngôn ngữ, đi
trong hư không đến chỗ Như Lai thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Ngài nên biết ý nghóa này, vì nhân duyên gì mà con
và các quyến thuộc đến đây?
Đức Phật bảo:

–Này Đại tiên! Ta
đã biết rõ tất cả loài có sự sống và tất cả các pháp.

Bấy giờ, A-nan-đà bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vị
Đại tiên búi tóc đứng giữa tiên chúng với tâm
trí sáng suốt biết rõ cùng tận mọi chuyện và
không hề có thái độ sợ hãi tên là gì?
Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Đó là
vị tiên nhân tên là Tỳ-da-sa, người sáng tác ra
bốn bộ Tỳ-da của Bà-la-môn, khéo rõ biết văn luận thế tục.

Bấy giờ, các vị
A-la-hán thấy Đại tiên Tỳ-da-sa rồi đều suy nghó:
“Vị tiên này chịu khổ chuyên cần trì giới có
được sở đắc gì? Tỳ-da-sa này chưa được giải
thoát khổ não sinh tử”. Các vị A-la-hán lại nghó
như vầy: “Tiên Tỳ-da-sa này đến chỗ Đức Phật
sẽ thưa hỏi đều gì, hỏi về nhân duyên, hay vô ngã?”.

Khi đó, Tiên Tỳ-da-sa thưa Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Sinh
ra đời gặp Phật là rất khó, hôm nay chúng tiên
nhân cùng hội tụ về đây, con có đôi điều muốn
hỏi. Cúi xin Thế Tôn giảng giải cho.
Đức Phật bảo:

–Này Đại tiên!
Ông cứ tự nhiên thưa hỏi. Tùy theo ý nghó của
ông thưa hỏi, Ta sẽ giảng giải cho ông.

Tiên Tỳ-da-sa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là bố thí? Vì sao phải bố thí? Nghóa bố thí là
gì? Thế nào là thí chủ? Thí chủ có nghóa là gì?
Thế nào là người bố thí chẳng gọi là thí chủ?
Thế nào không cho mà được gọi là thí chủ? Thế
nào là người chết rồi bố thí mà phước đi theo?
Phước bố thí thế nào? Có hình tướng không? Tụ
tập lại có thể thấy hay là không thể thấy? Phước
bố thí của thí chủ ở đâu, tại người thọ nhận
hay ở người cho? Bạch Thế Tôn! Sau khi Ngài nhập
diệt, cúng dường tháp như thế nào để được
phước báu?

Bấy giờ, Thế Tôn bảo:

–Này Đại tiên
Tỳ-da-sa! Những điều ông hỏi thật vi tế, ông có
biện tài không thể nghó bàn mới có thể hỏi như vậy.

Bấy giờ, Trưởng
lão Xá-lợi-phất tóc bạc mặt nhăn, lông mày phủ
mặt, đưa tay đỡ lông mày, kéo dài hơi thở, ngắm
nhìn hồi lâu mới nói:

–Đại Tiên nhân
Tỳ-da-sa này có danh tiếng lớn, mọi người đều
biết và nói đến, đâu có thể không biết như
những người ngu si hay trẻ nít không có trí tuệ ở
đời mà không hỏi về nhân duyên hay vô ngã những
giáo pháp thâm sâu, những điều hiểu biết tốt
đẹp, ngôn ngữ trí tuệ mà lại hỏi về pháp bố
thí như thế?

Khi ấy, Tôn giả A-nan
đảnh lễ sát chân Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đại
tiên Tỳ-da-sa này hỏi về quả báo của sự bố thí,
con cũng có thể giải nói.
Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Đây
chẳng đúng lúc, nếu hỏi Như Lai mà hàng Thanh văn
giải đáp thì không thích hợp. Thôi đi A-nan, không có đạo lý này.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tùy
theo ý tiên nhân hỏi như thế nào thì con cũng có
thể giảng giải đầy đủ theo ý đó.
Đức Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất!
Thầy nói quá vội vàng, tâm không suy nghó. Này
Xá-lợi-phất! Chớ nói như vậy, điều này không
thích hợp. Vì nếu hỏi Ta mà hàng Thanh văn đáp thì
điều này không thích hợp, vì sẽ có người cho
rằng Đức Như Lai chẳng phải bậc Nhất thiết trí,
hoặc sẽ có người lại nói, tiên Tỳ-da-sa đến hỏi
Như Lai, vì không có khả năng giải đáp nên giao cho
hàng Thanh văn đáp; hoặc có người cho rằng, Như Lai
còn có ngã mạn, biết mà không giải đáp.

Lúc đó, chư Tỳ-kheo
nghe Đức Phật nói như vậy rồi đều sinh lòng tin
thanh tịnh, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đại
tiên Tỳ-da-sa kia có điều thưa hỏi, xin Thế Tôn giải
đáp để có thể đoạn trừ hết nghi vấn của tiên nhân.

Đức Phật bảo Đại tiên Tỳ-da-sa:

–Đại tiên hãy
lắng nghe quả báo của việc bố thí và bố thí có ý
nghóa gì? Khi đã bố thí rồi thì tự mình được ăn
uống, được thanh tịnh, khi thí rồi thì được quả
báo nên gọi là bố thí. Do nghóa nào mà gọi là thí
chủ? Đại tiên hãy lắng nghe, nếu người có tài
vật mà phát sinh tín tâm, rồi đem tài vật giao cho
người khác sai đến nước khác bố thí thì người
chủ kia được phước chứ chẳng phải phước của
người bố thí. Người được sai kia tuy cầm vật bố
thí nhưng chẳng phải là người bố thí. Nếu người
có vật tự tay bố thí thì gọi là người bố thí
cũng gọi là thí chủ. Đại tiên nên biết, có ba
mươi ba hạng người bố thí chẳng thanh tịnh. Những gì
là ba mươi ba?

1. Người có tâm
tà, thấy biết điên đảo, không có tâm tịnh mà bố
thí. Người bố thí như vậy chẳng phải bố thí thanh tịnh.

2. Người vì báo ân
mà bố thí tài vật thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

3. Người chẳng có
lòng thương mà bố thí thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

4. Người vì tâm ham
muốn mà bố thí thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

5. Người bố thí vật
cho lửa cũng chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

6. Người bố thí vật
cho nước thì cũng chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

7. Người người
khởi tâm như vầy: “Ta bố thí vật cho vua hy vọng
được vua biết đến”. Bố thí như vậy chẳng phải
là bố thí thanh tịnh.

8. Người người vì
sợ giặc mà thí vật cho chúng thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

9. Người bố thí
chất độc thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

10. Người bố thí đao
thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

11. Giết người lấy
thịt mà bố thí thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

12. Thâu phục chúng
sinh, bình đẳng bố thí và tập trung nuôi dưỡng mong
được sức mạnh của họ thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

13. Người vì danh
vọng mà bố thí tài vật thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

14. Người người vì
ca hát vui chơi mà bố thí cho ca kỹ thì chẳng phải là
bố thí thanh tịnh.

15. Người vì năm
cùng, tháng tận, phá tan tài vật thì chẳng phải là
bố thí thanh tịnh.

16. Người vì sự cố
về nhà cửa mà bố thí tài vật thì chẳng phải là
bố thí thanh tịnh.

17. Người vì bạn
hữu mà lấy vật của người khác trao cho thì chẳng
phải là bố thí thanh tịnh.

18. Có người hoặc
ở trên đồng ruộng hoặc trong nhà có nhiều lúa,
lúa tẻ bị nai, chim, chuột ăn mà người đó không
vui lòng thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

19. Có người vì sự
học nghề mà bố thí tài vật cho thầy thợ, thì
chẳng phải là bố thí thí thanh tịnh.

20. Có người thân
nhiều bệnh hoạn, lo sợ cái chết mà bố thí tài
vật cho thầy thuốc thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

21. Có người đánh
mắng người khác rồi lòng sinh hối hận hổ thẹn
nên đem vật bố thí thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

22. Nếu có người
đã bố thí rồi mà sinh tâm nghi ngờ là có được
quả báo không thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

23. Có người bố thí
rồi mà trong lòng bực bội hối tiếc thì chẳng phải
là bố thí thanh tịnh.

24. Có người bố thí
vật cho người khác rồi mà suy nghó như vầy: Những
người này lấy vật của ta thì phải phụ thuộc vào
ta và làm theo ta. Bố thí như vậy chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

25. Người bố thí
rồi mà nghó như vầy: Bố thí như vậy phước báo
thuộc về ta không thuộc về người khác thì chẳng
phải là bố thí thanh tịnh.

26. Có người lúc
trẻ trung thì không bố thí, đến lúc tuổi già do bị
bệnh khổ, hoặc lúc sắp chết, tay chân rời rã,
thân thể khổ não giày vò sắp đến cõi chết, tâm
không thanh tịnh, không có lòng tin chân chánh, sứ
giả của Diêm-la đùa cợt trước mặt, quyến thuộc
nhìn ngó khóc than mới bố thí thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

27. Có người bố thí
vì danh tiếng như muốn tên mình lan khắp các nước,
mọi thành thị mình là đại thí chủ. Người bố thí
như vậy chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

28. Nếu cho người
khác mà thay đổi, ganh ghét như khi thấy người khác
thực hành bố thí nhiều tài vật liền sinh tâm ngạo
mạn không chịu nổi, do lòng ganh tị với người kia
nên bố thí tài vật thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

29. Có người muốn
chiếm đoạt người nữ nên đem châu báu, vàng,
bạc, kim cương, tỳ-lưu-ly, áo quần lụa là, và mọi
thứ vật dụng cho dòng họ của người nữ ấy, thì
các bố thí như vậy chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

30. Có người suy nghó
như vầy: Bố thí vật cho mọi người vì ta không có
con mà của cải thì nhiều nên phải bố thí. Bố thí
như vậy chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

31. Có người sinh
tâm tính toán như vầy: Nếu ta bố thí cho người này
thì có phước đức, còn bố thí cho người kia thì
không có phước đức. Bố thí như vậy thì chẳng
phải là bố thí thanh tịnh.

32. Người bố thí mà
xa lánh người bần cùng, y áo rách nát, dơ bẩn,
lại cho người giàu sang phú quý thì chẳng phải gọi
là bố thí thanh tịnh.

33. Nếu người mong
cầu được quả báo tốt đẹp mà bố thí cho người
khác thì chẳng phải là bố thí thanh tịnh.

Này Đại tiên! Ông
nên biết, đối với ba mươi ba loại bố thí cấu
nhiễm này mà xả bỏ tài vật có được phước
báo của sự bố thí kia thì cũng giống như có người
đem các hạt giống gieo trồng trên ruộng muối, thì
những hạt giống sẽ bị thối nát hư hoại không
thành. Đại tiên nên biết! Hạng người ấy tuy có
bố thí nhưng chẳng được quả báo tốt đẹp. Lại
nữa Đại tiên, ví như người có được các loại
hạt giống rồi đem gieo trồng ở ruộng hoang, những
hạt giống ấy nương nơi đất đó lại gặp mưa, hoặc
bị hư hoại hay dù có nảy mầm mọc lên đi nữa thì
chắc chắn không đem lại thành quả tốt. Việc bố thí
này không được kết quả cũng như vậy. Thế Tôn
giải đáp như thế rồi, Đại tiên Tỳ-da-sa chấp tay
hướng về Đức Phật thưa:

–Như Lai Thế Tôn là
bậc Nhất thiết trí dùng lời thích hợp giảng dạy
về quả báo của sự bố thí đã tạo lợi ích an
lạc cho chúng sinh. Bạch Thế Tôn! Thế nào là bố thí
mà không mất quả báo? Bố thí cho cả hai hạng người
có trì giới và không có trì giới thì nghóa đó
như thế nào?
Phật dạy:

–Này Đại tiên! Nay
ông hãy lắng nghe về phước báo của sự bố thí.
Nếu người có lòng tin bố thí cho tất cả thì gọi
là bố thí. Họ không lo đến vị lai mà thực hành
bố thí, không xem thường hủy nhục người khác mà
thực hành bố thí, do vậy mới gọi là bố thí. Đại
tiên nên biết, lại có người bố thí mà không
chọn lựa ruộng phước dù người trì giới hay
không trì giới chỉ với đức tin để khai mở mắt
trí, phát sinh lòng kính mến mà cúng thí, tâm thường
duyên khắp tất cả chúng sinh. Đại tiên nên biết,
với thí chủ thì có đầy đủ năm loại thí chủ.
Những gì là năm?

1. Bố thí đúng lúc.

2. Bố thí cho người hành đạo.

3. Bố thí cho người
bệnh và người chăm sóc bệnh

4. Bố thí cho vị rường cột đạo pháp.

5. Bố thí cho người
sắp đi nước khác.

Lại có năm loại
thí. Những gì là năm?

1. Bố thí chánh pháp.

2. Bố thí tiền của để sinh sống.

3. Bố thí nhà cửa.

4. Bố thí đèn sáng.

5. Bố thí hương hoa.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là bố thí thanh tịnh?
Đức Phật dạy:

–Này Đại tiên!
Nếu người có lòng tin ưa chúng sinh mà thường
khởi tâm từ bi, tâm hoan hỷ, xả vật bố thí, rồi
vì những điều thanh tịnh đó và nguyện xin giải
thoát, thì bố thí như vậy tức là thanh tịnh.

Lại có năm loại bố
thí vô thượng. Những gì là năm?

1. Cúng dường Như
Lai là vô thượng.

2. Cúng dường chúng
Tăng là vô thượng.

3. Cúng dường Pháp
khí là vô thượng.

4. Cúng dường cho cha mẹ là vô thượng.

5. Bố thí cho nhà vua
mất ngôi bần cùng là vô thượng.

Bố thí như vậy là
bố thí vô thượng. Hoặc bố thí cho người già nua
cô quạnh tật bệnh gọi là bố thí lớn. Hoặc người
làm cho vua nổi giận phải bị tội hành hình, hoặc
người bị nạn nguy khốn đến tính mạng vì để cứu
mạng sống những người kia nên không tiếc thân mình
mà thí xả tài vật cho người kia là bố thí lớn.
Bố thí thuốc men cho người bệnh tật là bố thí lớn.
Hoặc đối với chúng Tăng giữ giới đầy đủ mà
bố thí theo thời là bố thí lớn. Cung cấp cho người
cầu trí tuệ là bố thí lớn. Hoặc bố thí cho súc
sinh có sự sợ hãi như là chồn, nai v.v… là bố
thí lớn. Hoặc bố thí cho người khốn khổ thiếu
thốn tùy nhu cầu là bố thí lớn. Đại tiên nên
biết, đây là bố thí lớn, cần phải tu tập đúng
đắn. Lại có người được người khác sai đem tài
vật đi bố thí mà chính người đó có tâm thanh tịnh
thì cũng được phước bố thí. Hoặc có người
thấy người khác bố thí mà sinh tâm tùy hỷ thì
cũng được phước bố thí. Những người khuyến
khích bố thí hay người bố thí đều được phước
báu lớn. Nói chung tất cả các người biết cách
bố thí như vậy đều có quả báo tốt đẹp.

Lại nữa, này Đại
tiên! Như trước ông đã hỏi, sau khi Thế Tôn nhập
Niết-bàn, vì sao cúng dường tháp miếu mà được
phước báo? Đại tiên, ông nên biết, nếu có người
đối với Ta sau khi nhập Niết-bàn mà thiết lễ cúng
dường, hoặc lại có người Ta chưa Niết-bàn, hiện
còn tại thế mà cúng dường Ta, thì phước báo mà
cả hai đạt được đều giống nhau không khác. Vì
sao? Vì Như Lai là pháp thân chẳng phải là sắc thân.
Nếu ai cúng dường khi Ta còn trụ thế hay sau khi nhập
diệt mà cúng dường với tâm bình đẳng thì được
phước báo không khác. Đại tiên nên biết, Như
Chuyển luân vương truyền lệnh khắp các cõi nước:
“Tất cả dân chúng bắt đầu từ nay không được
giết hại chúng sinh, không được vọng ngữ”. Người
nào đó khi nghe vua ban lệnh tuy không thấy vua nhưng
hoàn toàn tuân hành mệnh lệnh của vua. Người như
vậy tuy không cúng dường thân của Chuyển luân vương
nhưng nhà vua đối với người kia tâm sinh vui mừng.
Người này hoàn toàn tuân hành mệnh lệnh của vua
do không giết hại chúng sinh nhờ nhân duyên nghiệp
thiện nên được quả báo sinh về cõi trời. Đại
tiên nên biết, nếu người không thấy tướng sắc
thân của Ta, không tu học giới luật thì chứng đắc
được gì. Nếu người thấy được Ta mà tâm tà
kiến như Đề-bà-đạt-đa thì bị đọa vào địa ngục.
Nếu người đối với Ta sau khi nhập Niết mà khéo
học giới thì nên biết, người kia hơn hết. Đại
tiên nên biết, hôm nay sắc thân tối thắng của Ta
đã chứng Nhất thiết trí, đối với chúng sinh không
có đức tin thì cũng có thể làm cho họ học giới,
huống nữa là người có lòng tin. Người đối với
Ta sau khi nhập Niết-bàn mà cúng dường là người
nay đang cúng dường Ta không có gì sai khác. Đại
tiên nên biết, ví như cỏ lau sậy rậm rạp trong rừng
sâu, trong đó lửa bùng cháy, nếu lúc đó có một
trận mưa thì sẽ dập tắt chỗ cháy đó. Cũng thế,
tùy theo thí chủ bố thí, phước đức đầy đủ thế
nào thì cơn mưa thấm nhuần phước đức như vậy,
tức nương vào thí chủ mà không rơi vào nơi nào
khác. Đại tiên nên biết, phước đức của bố thí
chẳng có chứa nhóm, cũng chẳng có hình tướng. Như
thế, người đã bố thí sau khi qua đời thì phước
đức của bố thí ấy không xa lìa, như bóng theo hình.
Đó gọi là người bố thí được quả báo phước
đức, phước quả không mất. Ví như cây mía, trái
nho lúc chưa ép thì không được mật, có ép mới
được. Nhưng nước mật kia chẳng phải trong cây mía
hay trong trái nho, hiện tại do hòa hợp các điều
kiện mà thấy có nước mật, chẳng phải tự ở
trong tiết ra cũng chẳng phải không có mật. Bố thí
tài vật cũng vậy, quả báo của sự bố thí cũng
vậy, đối với thí chủ thì nó chẳng ở trong tay,
chẳng ở trong tâm, chẳng ở trong bụng, nhưng nó
cũng không rời xa thí chủ, cũng như nước mật kia
không rời cây mía hay trái nho. Như vậy, phước báo
của bố thí không xa lìa thí chủ, chưa chín thì chưa
lãnh thọ, mạng sống chưa hết thì không được quả
báo của bố thí. Ví như hạt Ni-câu-đà của thọ
vương, hạt của nó rất nhỏ, gieo xuống đất thì
chẳng thấy, đến khi mọc cây mới có thể thấy
được. Phước báo bố thí của thí chủ cũng như
vậy, khi các duyên chín muồi mới được phước
báo. Ví như người buôn mang rất ít hành trang vào
trong thành lớn, thành ấy rất khan hiếm vật dụng,
nên họ thâu lợi nhuận rất nhiều. Bố thí cũng
vậy, bố thí tuy ít nhưng được phước đức lớn.
Lại như ong lấy mật hoa mà không làm tổn hại đến
hoa. Thí chủ cũng vậy, tùy theo sự bố thí thế nào
thì được năng lực phước báo như thế, đó là
thí chủ. Đại tiên, thế lực phước đức của sự
bố thí của thí chủ cũng như vậy. Nói thí chủ là
do tự mình bố thí nên được gọi là thí.

Thế nào là người
thọ? Thọ nhận sự bố thí của người khác, có thể
tiêu vật của người đó, cho nên gọi là người
lãnh thọ. Lại hỏi: Thế nào là phước đức của
sự bố thí? Ở trong thế gian có thể giúp đỡ, cứu
hộ, có thể làm đầy đủ để được làm thân
trời người nên gọi là phước đức. Nói về đời
khác là, tuần tự chuyển đổi sự sống đến thân
đời sau nên gọi là đời khác.

Bấy giờ, Đại tiên
Tỳ-da-sa bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
đã xa lìa tâm nghi ngờ đã rõ chắc chắn về phần
bố thí nhưng còn có điều nghi vấn. Bạch Thế Tôn!
Thần thức trong thân chuyển đổi thế nào? Sao thấy
được thần thức? Trong thân người, thần thức tham
luyến như thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này Đại tiên! Ví
như vị vua của một nước ở trong thành lo sợ quân
địch nên trước tiên lo đào hào đắp lũy xung quanh
thành, tích chứa lương thực, cung tên giáo mác, đủ
các loại binh khí, tập trung nhiều người khỏe mạnh
có thể chiến đấu, lập thành đoàn quân dũng mãnh,
cũng quy tụ nhiều thiếu niên mạnh mẽ, cấp cho họ
lương thực, ra lệnh các hàng rượu bày nhiều loại
rượu ngon, thu nhận người xuất gia bố thí cúng
dường, dùng tài vật quý giá để thâu nhận mọi
người, đã làm như vậy rồi, lớn tiếng bảo: “Hãy
vững tâm chớ dao động. Hãy trang bị binh khí tay cầm
cung tên, thân mặc áo giáp rút đao cảnh giác đề
phòng”. Dạy như vậy rồi, đội quân nước khác
tiến đến rất nhiều voi ngựa. Lúc đó, nhà vua an
ủi các binh chủng: Hãy dốc hết sức lực chớ lo
sợ, nơi thành lũy nếu chỗ nào không được bền
chắc thì phải thường xuyên đề phòng canh giữ thật
tốt. Tất cả đều chuẩn bị như vậy nhưng đến khi
phước đức của vua đã hết rồi sẽ bị quân địch
tiêu diệt, chỉ trong chốc lát bị thua trận phải bỏ
nước ra đi. Thần thức cũng vậy, trú ẩn trong thành
thân người nhập vào trong vua, khi thấy quân vô
thường đến thì sinh lo sợ, liền đào hào đắp lũy
tín tâm, bờ cao trì giới, khoác áo giáp ức niệm,
phát khởi tinh tấn, dùng Tạng pháp làm nhiệt huyết,
khéo điều phục ngựa tâm, lúc đó tuyên cáo với
mọi người: “Hãy làm những việc cần làm”. Nếu
có năng lực lớn và vô lượng năng lực thì khi
quân vô thường kéo đến công phá thành thân thì
nhanh chóng mặc áo giáp bố thí, cầm gương trí tuệ,
khí giới tâm quý, an trí tương ứng, hộ trì giới
vững chắc. Giữ vững như vậy, nếu quân vô thường
kia bỗng nhiên kéo đến, tức thời cùng nhau giao
chiến, kịp chống trả lại. Nếu quân vô thường
thắng trận thì thức liền bỏ đi, như vua trong thành
bỏ thành mà đi. Thức cũng như thế, ở trong căn
đại giới trong thân hòa hợp, khi thân đã hoại,
sáu nhập mất rồi thì xả bỏ thân thành kia, như
thành bị đánh tan thì vua bỏ thành chạy thoát. Vị vua
kia đã bỏ thành này rồi lại đến trú thành khác.
Thức cũng như vậy, bỏ thân này rồi đến gá vào
thân khác. Thế nên biết thức này và vua không khác.

Bấy giờ, tiên
Tỳ-da-sa bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức như vậy thì vì sao biết thân có phước đức
hay không phước đức? Thức này làm thế nào để
biết là mình xả bỏ thân này?
Đức Phật bảo:

–Này Đại tiên! Ví
như người đi đường, gặp sóng lớn, nước sông
dâng cao, vì qua sông đó nên phải lên bè lớn.
Dòng sông kia sóng đã mạnh dữ dội, nước lại
rất đục, lại có những loại sinh vật hung dữ như
Na-ca-la-thư, Thư-ma-la, rắn nước, rái dữ, lại có
gió độc lớn thổi xoáy tròn. Nhờ chiếc bè ấy
nên sang được bờ bên kia bình an vô sự. Người
đó ở nơi dòng sông dữ dội đó vô cùng sợ
hãi như trong chốn hãi hùng. Người này khi đã vượt
qua sông rồi liền đi quanh chiếc bè ba vòng, sinh tâm
luyến tiếc nghó: “Lành thay, tôi nhờ bè này mà
mình có thể vượt qua dòng sông lớn này”.

Này Đại tiên! Cũng
vậy, người có phước đức sau khi mạng chung, thức
nghó thế này: “Do thân này của tôi mà được sinh
về đường lành, sinh lên cõi trời. Khi ta làm thân
người được lợi ích chẳng luống uổng. Thân chết
này của ta giống như chiếc bè bền chắc có thể
khiến ta vượt khỏi dòng nước lớn, trên con đường
hiểm. Thân của ta rất tốt đẹp thật đáng cúng
dường. Thân như vậy không luống dối ta. Trong tội
lỗi của sinh tử, ban cho ta lên cõi trời”. Nghó như
thế rồi, đối với thân sinh tâm thân kia như chiếc
bè, xả bỏ thân kia rồi, tìm đến giới khác.

Lại có người không
có phước đức thì thức tâm người ấy như người
đi bè xấu hư để qua sông lớn. Bè kia bị vỡ hoặc
bị chìm, người ấy lo âu sợ hãi nghó: “Ta nay chẳng
bao lâu sẽ chết cũng như nương vào bè hư, thật
đáng lo sợ theo dòng nước trôi giạt vào chốn rất
khủng khiếp có nhiều thú dữ như sư tử, hổ v.v…
Sau đó vượt qua được sông lớn rồi, người ấy
giận ghét, nguyền rủa chiếc bè hư thế này: “Thứ
điên đảo, làm ác, sao lại lênh đênh trên con sông
sóng dữ đục ngầu này, khiến cho ta bị rơi vào chỗ
ác như vậy? Ta ở trong chiếc bè này cuối cùng đạt
được năng lực gì, dùng chiếc bè này để làm
gì?”. Nói như vậy rồi liền bỏ chiếc bè đó. Cũng
như thế, tâm thức của chúng sinh nương vào thân
không phước đức thì tùy theo dòng chảy mà bị
thoái lui, đọa vào chốn địa ngục, rồi quở trách
thân này, nói như vầy: “Ta đã bị nghiệp gì mà
phải nhận quả báo thân ác này? Thân như loài
Yết-na. Ta dựa vào thân này như dựa vào loài
Yết-na. Nay, ta rất ác do thân mục nát này đến cửa
địa ngục, giống như tơ của hoa sen tự vấn lấy thân”.

Đại tiên nên biết,
thức cũng như vậy, nếu phước đức hoàn hảo thì
như nương vào chiếc bè tốt được vượt qua sinh
tử. Nếu không có phước đức thì như nương vào
bè hư mục, bị đọa đường ác. Đó là hai loại
thân có phước đức và không có phước đức, cần phải biết.

Lại nữa, thức này
khi chuyển bỏ thân này thì được thân thứ hai.
Trước hết ở trong thai mẹ vừa được bảy ngày
liền nhớ biết như vậy: “Ta từ nơi kia sinh vào
đây”. Cũng có thể nhớ biết nghiệp trước đã
làm: “Ta đã tạo nghiệp này”. Nếu tạo nghiệp
thiện thì tâm sinh vui mừng ngay trong thai mẹ, khiến cho
mẹ vui cười, hiện nhiều tướng lành: Mặt mẹ luôn
vui vẻ tươi đẹp, tùy theo việc mà hành động, phần
nhiều dùng chân phải giẫm mạnh xuống đất, vô cớ
tay thường xoa hông phải, thích mặc y phục trắng
sạch, đeo đồ trang sức xinh đẹp. Chúng sinh có thức
phước đức như vậy, trụ trong thai mẹ, tướng hiện như thế.

Đại tiên nên biết,
nếu thức vô phước thì khi mới thọ sinh trong bảy
ngày, có thể nhớ biết: “Ta từ nơi kia mà sinh đến
đây”. Cũng có thể nhớ biết nghiệp trước đã
tạo, nghó: “Ta đã tạo nghiệp ác”. Nhớ nghó như
vậy nên lòng sầu não lo âu, vì lòng lo âu nên
khiến mẹ hiện tướng bên ngoài. Chúng sinh không có
phước đức, không làm việc thiện đó ở trong thai
mẹ khiến hiện ra tướng bên ngoài, như thân hôi
hám lại gầy gò, tâm phiền muộn thường ói mửa,
choáng váng mặt mày. Chúng sinh như vậy khi mới ở
trong thai mẹ, liền khiến cho gia đình đó gặp hoạn
nạn hay bệnh hoạn. Chúng sinh vô phước tạo nghiệp
ác như vậy, khi sắp sinh ra hoặc có thể làm mẹ
chết, hoặc chết ngay trong thai. Chúng sinh vô phước
có tướng như thế.

Khi ấy, Đại tiên
Tỳ-da-sa bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức tâm ban đầu này khi mới nhập thai thì nhớ
nghó và thấy biết những gì?
Đức Phật dạy:

–Này Đại tiên!
Thần thức ấy lúc mới sinh ra nhớ nghó và thấy
biết những nơi vui chơi trong rừng, cung điện lầu
gác, ao hồ sông nước quanh co, đầm chầm rộng rãi,
đủ loại nhà cửa. Ở cõi Diêm-phù-đề này có
nhiều người thương yêu như cha mẹ anh em. Thấy biết
như vậy rồi, vô cùng yêu mến, phước đức cùng
tụ tập, tương nhiếp với nhau, có người bố thí
lại có người nhận vật. Lại có thể biết các
việc làm ở đời quá khứ, nhớ biết vô lượng
trăm đời, vô lượng ngàn đời quá khứ. Thức
đó luôn luôn nhớ nghó như vậy, đã nhớ nghó rồi,
sinh tâm ưa thích, có thể biết như vầy: “Người mẹ
này ở quá khứ đã năm trăm đời làm mẹ của
ta”. Người ấy đã nhớ nghó như vậy, đối với
nơi sinh đến không còn ý thích, tâm ý nhàm chán
nghó: “Ta đã nhiều lần chết đi sống lại ở nơi
này rồi từ nay về sau không còn muốn sinh tử nữa,
cũng không nhập thai nữa”.

Đức Phật giảng
rồi, Đại tiên Tỳ-da-sa hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thức ấy trong sinh tử muốn thoát ly có được
chăng?
Đức Phật bảo:

–Này Đại tiên!
Không thể được, chưa phải lúc, chưa phải nơi. Lúc
đó thức kia không có sắc chẳng thấy không có ánh
sáng. Cảnh giới thức như vậy chẳng phải ở nơi
đó mà được thoát ly. Trong cõi hữu vi luôn luôn
còn tái sinh. Nếu có một chúng sinh được thoát ly
như vậy thì người có phước và kẻ vô phước
đều đạt đến Niết-bàn. Nghóa đó là như thế.

Đại tiên nên biết!
Nếu thức tâm kia suy nghó như thế thì thức tâm đó
có năng lực rất thù thắng. Nên biết như thế
chẳng phải là năng lực của thân. Đã gọi là
thức thì thế nào gọi là thức biết? Do tập hợp
nên biết suy nghó, do biết nên gọi là trí, vì vậy
gọi là thức biết. Nghóa thức như vậy, Đại tiên
nên biết. Bấy giờ, Thế Tôn liền nói kệ:

Đề phòng các oan
gia

Nhóm họp tạo
phiền não

Có biết, có không
biết

Ngu, tuệ đi với nhau.

Thấy kiêu mạn, vô
minh…

Tất cả đều biết
rõ

Ba thứ không lìa
thức

Chẳng phải nơi khác có.

Cùng tương quan
thành thức

Một bánh chẳng
phải xe

Hai bánh cũng chẳng
thành

Có người lại có trâu.

Xe đủ căm và
trục

Hai bánh cùng tương
ứng

Vòng ách và giây
cương

Như vậy gọi là xe.

Xe thân cũng như
vậy

Do các giới hòa
hợp

Lại có căn hòa
hợp

Thức thấy xe thân kia.

Lóng đốt dính
liền nhau

Gân mạch nối kết
lại

Tóc, xương, răng
và đầu

Được che phủ bởi da.

Sườn, ruột và
bao tử

Bụng phổi và tim
gan

Hòa hợp tất cả
chúng

Đầy đủ gọi là thân.

Vua thức ở trong
đó

Ngự trị điều
khiển thân

Rõ biết tất cả
pháp

Cho nên gọi là thức.

Này Đại tiên! Thức
này vi tế không có hình sắc hay thể chất, chẳng có
thể thấy được. Thức ấy chẳng có hình sắc chẳng
có các màu xanh, trong sắc không có căn, nhưng nếu
thức ấy lìa căn thì không có cảnh giới. Nếu
người kinh động sợ hãi hoặc nghi ngờ suy tưởng,
tất cả đều là năng lực của thức.

Bấy giờ, tiên
Tỳ-da-sa lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bản
tánh của chúng sinh thế nào? Thế nào là sinh ở
cõi trời? Thế nào là sinh nơi ngạ quỷ? Thế nào
là sinh nơi súc sinh? Thế nào là sinh nơi địa ngục?
Thế nào là sinh căn lành? Sao người căn lành được
sinh lên trời? Do nghiệp gì mà phải sinh vào loài
súc sinh? Do nghiệp gì mà sinh vào ngạ quỷ? Do nghiệp
gì mà sinh vào địa ngục?

Đức Phật bảo Đại tiên:

–Này Đại tiên!
Ông nên lắng nghe, Ta sẽ giảng nói cho ông rõ. Bản
tánh của chúng sinh phàm phu suy kém, nhưng nếu sinh
khởi phước đức thì pháp này chỉ có bậc Nhất
thiết trí mới biết được, chẳng phải là cảnh
giới mà hàng tiên nhân chứng đắc ngũ thông biết
được, cũng chẳng phải là hàng trời, hàng
Phạm-a-già-ni có thể biết. Đây là cảnh giới biết
của bậc Nhất thiết trí. Pháp này còn chẳng phải
là chỗ biết của hàng Thanh văn huống nữa là các
địa vị khác có thể biết được.

Đại tiên nên biết,
nếu hàng đệ tử Thanh văn của Ta đã xa lìa ba cấu
chứng đắc quả vị thứ nhất, thì cảnh giới mà họ
biết, các vị trời lớn trong cõi trời, tất cả đều
không biết, chẳng phải là cảnh giới hiểu biết của
hàng tiên nhân y như ông, thậm chí chẳng biết được tí nào cả.

Nghe Đức Phật nói
như vậy rồi, tiên Tỳ-da-sa tự nghó: “Sinh tử đã
lừa dối ta”. Nghó xong liền đảnh lễ dưới chân Như Lai, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con đã già nua, thân thể suy hoại, không có nhớ
nghó, chẳng có thể đắc quả, không có khả năng
gánh vác gánh nặng Bồ-đề, kể từ nay con xin quy y
Thế Tôn, quy y Pháp và quy y Tăng. Từ ngày hôm nay
cho đến khi mạng chung, con xin thọ Tam quy y. Xin Đức
Thế Tôn chỉ dạy cho con và đệ tử để được lợi
ích an vui. Đức Thế Tôn là bậc Nhất thiết trí, là
mặt trời để trừ bóng tối phiền não. Xin Thế Tôn
nói về bản tánh của chúng sinh này thác sinh về cõi trời.
Đức Phật dạy:

–Này Đại tiên! Nay
đã đúng lúc, Ta sẽ nói cho ông. Đại tiên nên
biết, nếu người dùng tràng hoa thơm mà cúng dường,
tâm ưa thích tu hành tương ưng với tín tâm, thì sau
khi chết được sinh về cõi trời Mạn Trang Nghiêm.
Khi người đó sắp chết, trong thân có hương thơm
tỏa sắc. Lại, khi sắp chết, tự thấy có vòng hoa
đủ các màu sắc rải trên thân mình. Khi đó những
người thân thuộc như cha mẹ, anh em tay cầm hương hoa
đến cúng dường, cảm thương than khóc. Khi ấy, gương
mặt người kia tươi sáng mắt nhìn chăm chú bất
động, tay chân xuôi thẳng rồi xả thân mạng. Khi
người kia sắp chết thấy có tướng thù thắng, nghóa
là thấy gò nổng, thấy vòng hoa tươi đẹp, thấy
trăm ngàn thiên nữ xinh đẹp vây quanh và các cung
điện của cõi trời. Thấy như vậy rồi người kia
nói với các bà con anh em: “Ở trong mộng tôi thấy
một khối lớn nhiều loại châu báu, các loại trang
sức, tung rải nhiều thứ hoa thơm”. Nếu người bệnh
nói như vậy thì nên biết sẽ có hiện các tướng
này, nên lúc mạng chung người đó sẽ sinh đến cõi
trời Mạn Trang Nghiêm. Người đó lúc sắp chết
thấy cha mẹ hòa hợp trong phòng, thấy rồi liền thác
sinh. Khi ở cõi trời Mạn Trang Nghiêm có hai loại
căn hòa hợp để hành dục cũng như nam nữ của
cõi Diêm-phù-đề không khác. Có cách đặc biệt
là bất tịnh không xuất, khi tâm dục phát khởi, hai
bên biết nhau rồi, thì thân hòa hợp, khi đó gió
ái dục xuất hiện thì thọ dục lạc ngay lập tức và
trải qua bảy ngày trong thai mẹ trời. Tròn bảy ngày,
từ hông phải hạ sinh, ngay khi sinh có hương hoa thơm
ngát thật dễ chịu. Trước ngực đứa bé sơ sinh đó
hiện tướng tràng hoa đẹp đủ các loại hoa, lại có
hương thơm vi diệu theo gió xông khắp đến cả
do-tuần. Khi ấy lại có tràng hoa đủ màu sắc xuất
hiện, đó là màu trắng đen vàng đỏ, màu tỳ-lưu-ly,
màu nước diêm-phù, màu hoa sen đẹp đẽ thanh khiết,
đủ các loại màu sắc: màu đồng, màu lửa, những
tràng hoa đẹp ấy không úa tàn khi vị trời ấy chưa
chết, thường thoảng hương thơm. Do ý nghóa đó nên
gọi là trời Mạn Trang Nghiêm. Ở cung trời Mạn
Trang Nghiêm này có cây trời tuyệt đẹp không cao
cũng không thấp, nước mật nó thơm ngon như nước
cam lộ, cành cây rủ xuống rất sạch sẽ, đủ các
loại rừng cây dày đặc khắp nơi, cây đều có quả
đủ tám mùi vị ở cõi trời, hình lượng như trái
Tần-loa, tùy ý nghó của vị trời ấy muốn ăn quả
nào thì quả đó đều hiện ra. Trời ấy chỉ ăn thứ
trái đó, gọi là đoàn thực. Ở nơi đó mặt đất
không có gai gốc, chỉ toàn hoa đẹp, lại có chỗ có
cỏ xanh mềm, lại có nơi phủ đầy cát vàng và có
sừng vàng mọc lên, lại có chỗ nằm tự nhiên có
các đồ trải, lại có các thiên nữ thanh vô cấu,
vai quấn y tuyệt đẹp, cùng nhau vui đùa, trên thân
đủ các loại y phục đẹp, ở nơi đó có niềm vui
hơn hết. Vị trời ấy thọ đủ hai trăm năm. Lúc
trời ấy sắp mạng chung, có năm hiện tướng:

1. Cây trong vườn
trời lá khô héo, cành cây rủ xuống, bông hoa mất mùi thơm.

2. Cây kia bỗng nhiên không tươi tắn.

3. Tràng hoa khô héo.

4. Gió mát dịu biến thành gió nóng.

5. Các thiên nữ tâm
sinh thương xót đều sầu thương đồng than khóc nói kệ:

Trời đủ quả cam
lồ

Tạo lợi ích cây
trời

Lại có nhiều nữ
hầu

Cõi trời vui thắng
diệu

Khi phước trời
đã hết
Xả bỏ rồi ra đi.

Các thiên nữ đi
quanh vị trời ấy kêu khóc lớn: “Vô thường ác
thay, không có lòng thương xót, do đó cho vị trời
sinh tâm luyến ái, chẳng được tự tại, ở nơi
này vị trời đó liền sinh xuống làm người”. Các
thiên nữ áo não than khóc như vậy rồi, lúc ấy
toàn thân thể Thiên tử đó bị phát nhiệt, đã
phát nhiệt rồi, thân đều cháy hết như một ngọn
lửa liền rời khỏi nơi đó. Thân tuy cháy nhưng
không chịu khổ não, đã rời cõi đó rồi liền
thấy cha mẹ trong cõi người đang hòa hợp, liền gá vào mà thọ sinh.

Đại tiên nên biết,
khi Thiên tử ở cõi trời Mạn Trang Nghiêm thác sinh
thì ở trong thai thế nào? Vị ấy ở bên hông mẹ thì
người mẹ đó có tướng thù thắng. Nếu ở trong
tạng thì người mẹ ưa thích mùi hương, ưa thích
tràng hoa và ưa thích các cây rừng xanh tươi, tâm
thọ dụng tùy thích. Tất cả niềm vui như vậy đều
đầy đủ, thân chẳng thấy mệt mỏi. Lại nhờ phước
của con ở trong thai nên người mẹ có những điều
tốt, như mộng thấy các nơi thành ấp, đủ loại vật
báu, đủ loại tràng hoa, tung rải khắp ngõ đường.
Đó là những tướng tốt của mẹ vị trời đó.

Đại tiên, đồng tử
ở trong cõi trời Mạn Trang Nghiêm thoái lui rồi, sinh
vào loài người, nếu thấy tràng hoa thì rất thích,
ưa thích y phục sạch sẽ, hình dáng tuyệt đẹp, tâm
tuy không thông tỏ hết nhưng không thích đa dâm, say
mê vui chơi. Nếu đến ở nơi nào thì đều liền đến
chỗ vui chơi ưa thích, y phục mịn màng, rất thích vườn
cây và các người giàu sang khác, bày nhiều phương
tiện để mong đạt được mọi ham muốn. Đại tiên
nên biết, trời Mạn Trang Nghiêm khi sinh xuống làm
người thường có những tướng như vậy.

KINH TỲ DA SA VẤN

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Lại nữa, này Đại
tiên! Tướng thoái sinh của trời Tứ Thiên vương
lại càng nên biết. Nếu đối với người nghèo
cùng thì sinh tâm thương yêu, bố thí y phục, các
thức ăn uống; đối với người bệnh tật thì bố
thí thuốc men theo nhu cầu. Tùy theo thời mà bố thí
để trừ nạn khổ rét, trồng cây dọc đường để
người qua lại có nơi ngơi nghỉ, đào ao giếng, mương
rãnh để dẫn nước cung cấp cho tất cả. Do có lòng
tin ưa thích bố thí như vậy, nên người đó kết
được duyên lành, lúc lâm chung thân không nhơ bẩn
cũng không gầy ốm, sắc không biến đổi, không có
mồ hôi, tất cả bộ phận của thân thể không bị
khổ não, tiếng không khàn tắt, bà con thân thuộc
đều sum họp đầy đủ, không bị phân chia nên không
lo sầu, khổ não, không gặp nạn đói khát, chân
duỗi thẳng, không chịu khổ não, luôn được dễ
chịu, không bị chướng ngại nên không sầu khổ, các
căn không bị hư tổn. Người ấy, tất cả đều đầy
đủ an vui, không buồn khổ về cái chết. Nếu khi xả
bỏ thân mạng thì tâm thức được an vui, người ấy
thấy chúng trời Tứ thiên vương vui chơi trong rừng,
khi thấy chúng trời rồi, lúc mạng chung sắc diện tử
thi như hoa sen tươi, miệng thoảng mùi thơm, hương thơm
đó như mùi thơm của hoa A-ta-bà, các loại hương thơm
của hoa theo gió xông ướp tử thi. Lúc đó thần
thức của người chết thấy sinh vào trời Tứ Thiên
vương, gần gũi với cha mẹ. Thiên phụ đang du hành
vui chơi đùa giỡn ở chỗ vui chơi, dục tâm khởi
lên, dùng bàn tay phải xoa dưới rốn thiên mẫu. Do
việc xoa chạm đó, thần thức liền gá vào trong thai.
Sau bảy ngày mới mọc tóc, đầy đủ các tướng
trang nghiêm, Thiên đồng tử sinh ra. Khi vừa sinh liền
muốn vui đùa ca hát, tất cả đều có thể làm được.

Lại nữa, này Đại
tiên! Chỗ ở của chư Thiên nơi cõi Tứ Thiên vương
đó có cung điện, đất bằng vàng ròng, đủ loại
trang hoàng, đủ loại màu sắc, chạm trỗ sắc sảo.
Trong cung điện có hàng trăm ngàn Thiên nữ, trăm
ngàn loại cây, cành nhánh trang hoàng đẹp đẽ, có
làn gió tùy theo ý muốn chạm vào thân cảm thấy an lạc.

Này Đại tiên! Chỗ
ở của Thiên chúng nơi cõi Tứ Thiên vương đó
thành, hào bằng phẳng, bốn phương của thành đó bao
quanh rộng tám vạn bốn ngàn do-tuần. Đại tiên nên
biết, trong rừng đó có châu báu cõi trời dùng
làm đèn sáng, dùng tơ lụa mỏng quấn trên thân
cây, trên các nhánh cây treo các cờ phướn. Các
cây rất mềm mại, chư Thiên nhìn thấy sinh tâm ưa
thích. Trong rừng đó các tiếng nhạc hòa hợp như
tiếng sáo, tiếng vỗ tay, tiếng tỳ bà như ở trong hang.

Này Đại tiên! Các
vị Thiên đồng tử có thể ăn các thứ cơm thơm
của cõi trời làm phát sinh sắc hương mỹ vị đầy
đủ công đức. Có loại gạo thơm ngon tên là Liên
hoa quang, tự nhiên mà chín, ngon như chất cam lộ, các
loại sắc màu và mùi vị đầy đủ, thích hợp. Có
hai loại mâm đựng thức ăn: Một là mâm bằng vàng
ròng, hai là mâm bằng các loại vật báu. Tùy theo
sự cần dùng của các vị Thiên đồng tử muốn ăn
món gì thì trong mâm ấy hiện ra đủ các món ăn đó.

Lại nữa, này Đại
tiên! Lúc ấy trong mâm của vị trời ấy sinh nước
Mâu-khư-ly, rồi biến thành hoa tên là A-ta-bà có
mùi thơm ngát và nước kia trong mát, uống vào khoan
khoái mát mẻ, hương vị của loại nước đó làm cho
Thiên đồng tử say mê ưa thích.

Này Đại tiên! Chung
quanh cung điện của trời Tứ Thiên vương đó thường
có tràng hoa tuyệt đẹp, có nhiều loại hoa đẹp trang
hoàng cột cung điện. Dùng những cột này để trang
hoàng trong những cung điện bằng vàng quý và kim
cương, trên có treo Ta-la-sí-man. Có hàng trăm ngàn
cột, giường, tọa cụ trải ra làm trang nghiêm cung
điện. Có sáu vạn Thiên nữ đi lại khiến cho cung
điện thêm lộng lẫy, những cử động về thân
tướng tuyệt đẹp của những Thiên nữ này đều
rất khả ái, y phục trời sáng rực làm thân hình
họ thêm đẹp, vòng xuyến êm dịu, dáng dấp thùy mị,
hương lành, sắc đẹp, thân hình mền mại tương ứng
dục tâm, ca múa vui cười thường xuyên không dứt.
Có nhiều tiên nữ dáng vẻ thùy mị, từng cặp hòa
nhau phát ra âm thanh mỹ diệu hòa cùng tiếng sáo.
Cung điện cõi trời đó có đầy đủ những thứ như vậy.

Lại nữa, này Đại
tiên! Những cột của thiên cung kia có vàng, báu đan
xen lẫn với phướn lụa treo rủ xuống khắp nơi. Này
Đại tiên! Bốn Đại Thiên vương là Đề-đầu-lại-tra,
Tỳ-lâu-lặc-xoa, Tỳ-lâu-bác-xoa, Câu-tỳ-lâu đều
hưởng thụ các dục lạc thù thắng. Bốn Đại Thiên
vương sống trong cung điện vui chơi ca múa, ngâm vịnh
đủ các loại. Họ ăn uống đầy đủ, các căn vui
sướng, mong muốn sinh vào nơi vui vẻ tối thắng, tất
cả đều được đầy đủ.

Lại nữa, này Đại
tiên! Các Thiên đồng tử trong chúng trời của bốn
Đại Thiên vương đó, tay dài lớn thẳng không thô
không nhỏ, đi lại mạnh mẽ như voi say, đầy đủ sức
trượng phu, thân thể mềm mại và đủ các tướng
trời. Khi vị trời đó đi thường có hương thơm vi
diệu xông tỏa cả một do-tuần.

Này Đại tiên! Các
Thiên tử ở cõi trời Thiên vương thọ năm trăm
tuổi. Trong thời gian đó, họ không bị chết yểu hay
thương tổn, mà thường hưởng thụ mọi thú vui
thắng diệu, mở mắt nhìn thấy mọi điều vừa ý.
Chư Thiên này có nhiều nơi vui chơi như chỗ
Tô-bà-già-đồ-ca, Ca-đàm-bà-ca, Tỳ-ma-la, rừng
Quang Minh Trang Nghiêm và Xà-na-ca, đều là những nơi
vui chơi đẹp đẽ. Ở những nơi đó có hương thơm
tuyệt hảo nên cảm thấy thoải mái: Các Thiên tử
đến các chỗ đó rồi, có những bậc cấp bằng
vàng bạc châu báu xen lẫn. Bậc thềm vuông vắn, đẹp
đẽ trang nghiêm gọi là thềm bảo châu. Nơi đó có
trăm ngàn Thiên nữ ca hát ngâm vịnh, âm thanh vi
diệu, nhạc khí bằng châu báu tự nhiên phát ra âm
thanh. Các Thiên tử này thọ hưởng nhiều dục lạc,
khi phước đã hết, mạng chung thì có các tướng
hiện ra. Trước hết là mất bóng, không nghe mùi hoa,
tai không còn nghe tiếng hay của Thiên nữ
Ca-lăng-tần-già. Này Đại tiên nên biết! Các vị
Thiên đồng tử trong Thiên chúng thường tụ tập
trong cung điện trời suốt ngày. Trong cung điện ấy có
trăm ngàn Thiên nữ, cây cối sinh anh lạc, có hoa
tuyệt đẹp. Trong rừng có đủ tiếng chim như Câu-sí-la
v.v… các tiếng chim rừng đều hòa quyện đầy đủ.
Tuy nhiên họ không ưa thích, chỉ muốn đi loanh quanh
trên đất, y áo dơ bẩn, thân thể nóng bức, sầu
khổ, chỉ nhìn xuống mặt đất mà đi, ở chốn hoa nở
cũng không ưa thích, thân thường toát mồ hôi, mắt
thường ngày mở lớn, đến nay bị nhấp nháy, mọi
nơi đều thay đổi như cá bắt ra khỏi nước bị mặt
trời thiêu đốt lăn lộn trên mặt đất. Các Thiên
nữ thấy vậy đều đến vây quanh thương cảm cùng
nhau than khóc: “Người chúng tôi yêu mến sao lại
đến thế này. Muốn đi đến nơi nào? Thân mềm mại
trang sức đủ các loại tuyệt đẹp sạch sẽ, ngực
nở, vai rộng, dáng vẻ ngay ngắn thường thích dạo
chơi vui đùa mọi nơi mà sao bỗng nhiên nay lại xa lìa
chúng tôi, lại rời bỏ cung điện sẽ đi đến nơi
nào?”. Những vị Thiên nữ than thở nói kệ:

Tâm nghó các việc
lành

Cây trời trang
hoàng đẹp

Chỗ bốn đại
thiên vương

Nhiều thú vui ăn
uống

Có bốn chốn tương
ứng

Chỗ đẹp trời
phước đức

Nhiều Thiên nữ
yêu thương

Hoa rộ lòng lành
vui

Bỗng đâu ác vô
thường

Khiến bỏ đây mà đi.

Những Thiên nữ vây
quanh như vậy, lớn tiếng la khóc, nước dãi chảy ra,
khàn cả tiếng, vừa khóc vừa kể, thật đáng
thương. Thiên nữ nói: “Lìa bỏ để sống nơi xa
xăm” Lại dùng tay phải cầm hoa rải lên mình Thiên
tử ấy mà nói: “Hãy sinh về cõi lành, làm vua ở
cõi lành, hướng đến cõi người mà đi, sinh nơi
có phước, hãy tin tưởng mà đến đó, phải biết
rằng thân Thiên tử này là như vậy”. Thiên tử
sắp chết nghe vậy suy nghó tự biết mình sắp chết
nên rất sầu khổ, toàn thân đốt nóng, do nóng bức
bách nên thân bị tiêu chảy như giọt nước. Thi thể
đó ở trong mồ tiêu rã hư hoại, thân thể khô
héo, khi có gió thổi đến, phân chia thành ngàn phần
như bụi trần bay khắp trong hư không. Từ cõi trời
ấy sinh xuống muốn thọ thân người nên thấy cha mẹ
ở cõi Diêm-phù-đề hòa hợp, hoan hỷ vui thích,
liền nhập vào thai tạng. Vừa mới thọ sinh vào thai
mẹ, mẹ liền có những hiện tướng như vui cười,
muốn được ăn ngon, không thích ăn thịt, thích mặc y
phục sáng sủa như y phục màu đỏ, thích nơi tụ họp
đông người, đối với anh em thì đặc biệt thương
mến, dù bụng mang thai con nhưng không thấy khó chịu,
miệng không chảy nước dãi, lại không có tâm ác,
không bao giờ bị bệnh khi đang mang thai, tay chân đều
mạnh khỏe. Sau khi sinh ra, đứa bé trai ấy thân thể
đoan nghiêm đẹp đẽ, ai thấy cũng thương mến. Đứa
bé khi lớn lên, nghe nói về Tứ Thiên vương thì vui
mừng, tu hành bố thí, uống rượu không để say, tâm
thường sáng suốt, thân thể mập mạp, tươi nhuận,
luôn xông ướp các loại hương thơm vào thân, ưa
thích nơi vui đùa ở trong rừng, tâm nhiều dục
nhiễm, thích thân cận với nữ giới, luôn luôn ăn
uống ưa thích loại hảo hạng, thường thích ca hát,
thân thể tươi nhuận, không trắng không đen, mắt như Tỳ-lưu-ly sinh.

Đại tiên nên biết!
Bốn Đại Thiên vương khi sinh xuống làm người, tánh
vốn như vậy. Vì ở cõi trời bốn Đại Thiên vương
đã luôn huân tập các tướng như vậy.

Lại nữa, này Đại
tiên! Nếu có chúng sinh nào với lòng tin thanh tịnh,
xa lìa sát sinh, tu hành bố thí, xa lìa trộm cắp, rồi
dùng Khư-đà-ni, Bồ-xà-ni, Thực-lê-hà, Châu sa,
những vật cần dùng khác như y, áo, của cải, châu
báu, vàng bạc để bố thí và với lòng tin vui hoan
hỷ, dùng các loại hoa dâng cúng, lễ lạy chùa tháp,
bố thí cúng dường, thì khi chết, thân không bị thối
rữa, mọi ô uế đều không có, tâm sinh vui mừng
tự nhớ nghó về việc lành đã làm nên khi sắp
chết hiện ra những tướng như: Sắc mặt tựa màu
hoàng kim, sóng mũi chẳng xẹp gãy, tâm không loạn
động, cổ không bế khí, không khò khè, không hổn
hển, thân không nóng bức, các căn không bị hự
hoại, gân cốt máu huyết lưu thông, thân không khổ
não, nằm yên không xoay trở, không vỡ tiếng.

Này Đại tiên! Chúng
sinh đó hoặc do bệnh nóng mà chết, hoặc do trúng
độc mà chết, hoặc do ham thích hoa mà trèo lên cây
bị rơi xuống mà chết, hoặc do ăn thức ăn ngon không
tiêu mà chết. Những người đó khi sắp xả thân
ngũ ấm thì thức bên trong đã thấy cung điện trang
nghiêm của trời Tam Thập Tam có các loại châu báu,
vàng bạc, kim cương. Ở giữa mỗi nơi xen lẫn nhiều
thứ báu tạo thành hình cá vàng, hình ma-già-la trang
hoàng cửa cung điện, trên cửa treo cờ vàng, có
các loại nhạc cụ chạm nhau vang lên âm thanh thật hay
làm cho tâm vui thích. Lại có rất nhiều loại cành
tương ứng với cây đẹp trang hoàng trong rừng như
cây Ưu-đồ-ca-ta la, chiên-đàn, mật thơm dùng làm
bùn tô lên mặt đất. Những bức họa bằng tơ lụa
màu vàng, trân châu trắng, treo khắp trên cây, mặt
đất mền mại, luôn luôn được trang hoàng, lúc nào
cũng sạch, có các vàng trải khắp mặt đất. Ánh
sáng châu báu cõi trời tỏa ra dùng làm đèn. Phần
nhiều Thiên nữ, chỗ ở của họ ánh sáng trang
nghiêm thường tấu lên nhạc trời âm thanh tuyệt
diệu, dưới khuỷu tay trang nghiêm, trên ngực có mang
anh lạc, ở cổ có đeo một nửa anh lạc, cổ tay đeo
vòng, ngón tay có nhẫn và tai có hoa tai. Những Thiên
nữ xinh đẹp với trang sức đủ loại như vậy. Đại
tiên nên biết, trong chúng chư Thiên ở cõi trời
Tam Thập Tam, Thiên tử ở nơi đó vui chơi thọ hưởng
khoái lạc, thọ hưởng sự hành dục khi đi trong rừng
cây. Do vui chơi nơi ấy nên tâm sinh ưa thích, thần
thức kia với phước đức thấy các Thiên tử và
Thiên nữ ở cõi trời đó cùng ngồi một nơi, nên
tâm sinh yêu mến liền nhập vào thai tạng, như sợi
tơ xâu qua viên ngọc kéo ngọc đi theo, không sinh vào
đường khác. Ngay lúc đó, trong tay Thiên mẫu sinh ra
nụ hoa, Thiên nữ thấy như vậy rồi tự biết đã
có hài nhi, liền đem hoa trao cho Thiên phụ, nói: “Nay
chàng đã có con, nên vui lên!”. Thiên phụ thấy
rồi, niềm vui càng thêm lớn, biết chắc vợ mình sẽ
sinh Thiên tử. Thiên phụ và Thiên mẫu lòng sinh vui.
Sau khi sinh tròn bảy ngày, Thiên đồng tử tóc dài
xoắn tròn, sạch sẽ không dơ, có đầy đủ y phục.
Khi vị Thiên tử ấy chưa sinh, trong vòng bảy ngày đó
nhớ nghó thế này: “Ta từ chỗ đó chết rồi sinh
đến nơi này, những người đó là cha mẹ ta, ta đã
từng làm điều lành đó”. Nghó nhớ như vậy rồi
sinh lòng vui mừng khôn xiết, sinh lòng vui mừng rồi
thì liền phát dục, mà có dục tức là si. Với dục
lạc ấy, từ xa trông thấy cung điện, nơi vui chơi cõi
trời. Thấy vậy rồi mong muốn được thác sinh lên
đó, nên liền đi đến chỗ vui chơi ấy như voi say.
Cánh tay Thiên tử suông như vòi voi tròn mà dài,
ngực bằng phẳng, cánh tay sắc vàng, phần trên và
phần dưới thân thì thô, phần giữa thân thì tế,
khi đi thì an tường, eo như cung, xương sống thẳng, hai
vế tròn trịa như thân cây chuối, khéo biết pháp
cõi trời, râu tóc cắt ngắn, hương trời thật thơm,
móng tay, móng chân màu hồng, thân thể sạch thơm,
không cần trang điểm, dùng cái không bệnh khổ của
cõi trời trang nghiêm thân, thân có hương lành mặc
áo trời đẹp, sắc tướng tuyệt đẹp, hoa trời
trang nghiêm. Ở trong cung điện, dần dần vị này dạo
khắp nơi ấy, thấy có Thiên nữ không chồng. Khi họ
thấy Thiên đồng tử mọi người đều đến vây
quanh thưa: “Thánh tử, hãy đến đây, Thánh tử,
hãy đến đây, cung điện này là của ông, chúng
tôi không có chồng. Từ lâu chúng tôi đã bỏ
chồng, chỉ có một mình đồng tử. Nay chúng tôi còn
đầy đủ nhan sắc, trẻ đẹp xin dâng cúng bình sữa
như bình vàng, gương mặt như hoa sen hồng đang nở,
thân như điện chớp trong mây, dễ thương vừa ý.
Chúng tôi là Thiên nữ, nay muốn xin được hiến
dâng hầu hạ. Đây là chốn vui chơi vườn cây
Ba-ly-da-đa-câu-chỉ-đà-la-câu-la-bà-ca có nhiều cành
nhánh mền mại đẹp đẻ điểm tô vẻ đẹp. Có sáu
vạn Thiên nữ cùng vui chơi trong đó để hầu hạ
Thánh tử ở các cung điện khác, cũng đều có đầy
đủ. Nơi ấy có nhạc cụ như đàn tỳ bà, trống,
sáo v.v… đủ loại âm thanh. Các thứ trang nghiêm
của cõi trời tự nhiên xuất sinh nơi tòa sư tử.
Vị Thiên tử đã thấy đủ loại trang nghiêm, có
lọng báu che như lúc vua lên ngôi nơi tòa sư tử. Vị
Thiên đồng tử ngồi nơi tòa sư tử cũng vậy. Khi
Thiên tử ngồi rồi, những nhạc cụ vang lên âm
thanh khả ái vang đi khắp nơi xướng lên: “Người
lành này từ cõi Diêm-phù-đề do làm phước đức
nên sinh đến nơi đây”. Trong cung điện của trời
có tiếng nói với các Thiên nữ: “Các người
hãy mau đến đây, hãy mau đến gần chỗ này đàn
hát ca múa vui chơi làm vui Thiên tử này, người
này đã tạo các căn lành trong cõi người”. Âm
thanh ấy phát ra rồi, ở trong rừng cây kia, sáu vạn
Thiên nữ hai tay cầm hoa, dùng hương tốt trang điểm,
mình mặc y phục trời tuyệt đẹp gọi là y Đầu-cư-la.
Y phục ấy nhẹ, mỏng, châu báu hảo hạng làm kiền
đeo chân phát ra tiếng kêu hay. Những Thiên nữ như
vậy đến cận kề Thiên tử để hầu hạ cung dưỡng.
Những Thiên nữ đoan chánh vừa ý như trăng mới
mọc, gương mặt tựa hoa sen, hương thơm như hoa A-ta-bà.
Những Thiên nữ này đến gần gũi đồng tử nói:
“Thưa Thánh tử, chúng tôi có các vật cần dùng
xin cung phụng, tùy ý Thánh tử sử dụng”. Đồng
tử này tự có năng lực căn lành tập hợp nên
được hưởng phước đức. Vì thế hôm nay ở đây
hưởng thụ những lạc thú ở cõi trời.

Này Đại tiên! Thiên
tử và các Thiên nữ đó cùng nhau dạo chơi trong
các khu vườn rừng Hoan hỷ, rừng Chúng tạp ở cõi
trời Ba Mươi Ba, như vườn Bạch y trên đá có ánh
sáng rực rỡ, trong rừng Ta-tỳ-đô, ao suối
Khư-la-khư-la, Đà-đà-là-ca, vườn rừng A-tra-bà-ca
có hoa Ba-ly-da-đa-câu-chỉ-đà-la màu sắc tuyệt đẹp.
Ở những nơi vui chơi như thế mát mẻ, vui vẻ đệ
nhất. Nơi đó không có gió độc thổi mạnh. Ở
trong rừng đâu đâu cũng có bao nhiêu là loài chim
hót rất hay, lại có nhiều hoa quả cõi trời hương
thơm ngào ngạt với các loại ngọc như tỳ-lưu-ly,
ngọc mâu-ta-la và mã não v.v… dùng làm đèn chiếu
sáng. Lại có các loài ong và đủ các loài chim có
tiếng hót tuyệt diệu như dục túy, câu-xí-la v.v…
Lại có các loài chim như chim cánh vàng có lông cổ
màu xanh, tô điểm xen lẫn trên mình bằng châu báu
tuyệt đẹp như tỳ-lưu-ly, có nhiều tiếng hót vi
diệu, lại có những tiếng hót của chim Ta-đà-ly
thật hay. Trong rừng đó có nhiều loài hoa đủ màu
sắc xen lẫn làm đẹp mặt đất. Ở đó, Thiên đồng
tử thọ hưởng dục lạc.

Lại nữa, này Đại
tiên! Ở nơi cung điện cõi trời Ba Mươi Ba, có ao
nước trong mát vi diệu như mặt trăng, đầy đủ tám
công đức thanh tịnh. Lại có hoa sen trăm cánh đẹp
đẽ nở ra tươi thắm. Ở bên bờ ao, cây báu trang
nghiêm, hoa rơi khắp mặt đất. Nước công đức vi
diệu như vậy, Thiên tử, Thiên nữ cùng nhau vui chơi
trong ao mát đó, tâm ý thỏa thích. Nếu cần ăn thì
có đủ loại thức ăn báu hiện ra trong mâm, tùy
theo nhu cầu đều có đầy đủ. Ao thức ăn có loại
sắc hương tinh khiết như hoa sen trắng, hoa sen đỏ, các
sắc như tuyết, đủ loại sắc hương. Các Thiên nữ
rót rượu, giăng màn cung phụng Thiên đồng ăn uống
no đủ, an ổn tiêu hóa liền, không có ba vị cay, chua,
đắng. Người ăn uống như thế, có năng lực vô
thượng của trời gọi là cam lồ. Các loại thức
ăn đều chứa trong mâm tùy theo nghiệp lực mà có được.

Đại tiên nên biết,
nếu người bố thí với tâm cấu bẩn thì bị quả
báo như vậy, cùng một loại thức ăn trên mâm mà
khi ăn có nhiều màu khác nhau, có người thấy màu
đỏ, có người thấy màu vàng, có người thấy màu
đen. Báo thân thì thành đều cùng một loại sắc
nhưng thức ăn trong mâm có khác nhau. Như vậy Đại
tiên! Nếu người bố thí rồi mà sinh hối tiếc thì
do nghiệp đó mà được quả báo màu sắc của thức ăn không ngon.

Lại nữa, này Đại
tiên! Cõi trời Ba Mươi Ba còn có chỗ vui chơi, nơi
đó gọi là Thi-lợi-sa-cám, có đủ loại cây cối,
hoa lá tươi đẹp, có trăm ngàn loài cây cõi trời
chen chúc. Ở đó thanh tịnh như pha lê, trong suốt mềm
mại, lại có đầy đủ các loại cây cối hoa quả
cõi trời. Nơi chốn như thế, người chẳng ham muốn
thì an trú ở nơi thanh tịnh Thi-lợi-sa-cám, còn những
Thiên nữ thì không ở nơi vui chơi Thi-lợi-sa-cám
thắng diệu. Tất cả rừng cây thường có hoa đẹp,
rừng hoa như vậy, thường có chư Thiên giảng thuyết trong đó.

Đại tiên nên biết!
Hàng Thanh văn của ta, người đứng đầu trong hàng
đệ tử như là Trưởng lão Già-bà-ba-đế sinh trong
dòng họ Bà-la-môn, tâm an trú thiền định, tâm từ
tâm bi, mở mắt thì an trú vào Tam-muội tâm từ tâm
bi trong suốt bảy ngày hơi thở không ra không vào.
Đại tiên nên biết! Khi nhập vào Tam-muội Từ rồi,
nếu muốn gió thì có gió thổi, nếu không cần thì
thôi. Khi kiếp tận hỏa đốt cháy, mặt đất thành
một ngọn lửa, thì thân đó không bị thiêu đốt dù
bằng hạt cải, hoặc núi Tu-di có đè trên từng bộ
phận cơ thể thì bộ phận đó sẽ đứng yên không
lay động. Hoặc sức độc mãnh liệt của hai Long vương
ác độc là Nan-đà và Ưu-bà-nan-đà phun hơi có
thể làm cho núi Tu-di lay động. Sức độc như thế có
thể làm cho nước bốn biển lớn thành vị mặn, nhưng
sức độc mãnh liệt của hai Long vương như thế không
thể làm hại năng lực Tam-muội của Già-bà-ba-đế.

Lại nữa, này Đại
tiên! Khi Trưởng lão Già-bà-ba-đế dạo chốn vui
chơi Thi-lợi-sa-cám, các Thiên nữ tâm nhiễm dục
nên thấy Trưởng lão Già-bà-ba-đế liền sinh lòng
tin yêu, đem hoa Mạn-đà-la ở cõi trời, hoa Xa-ca cõi
đời tung rải cúng dường, chấp tay cung kính. Lại
nữa, ở đó có các Thiên tử ở cõi trời Ba
Mươi Ba vây quanh, dùng cơm trời, cam lồ trời cúng
dường đầy đủ cho Trưởng lão Già-bà-ba-đế.
Trong mỗi ngày thường cúng dường như thế. Tôn giả
Già-bà-ba-đế dạo chơi trong rừng cây, cành nhánh
lay động vì các Thiên tử thường diễn thuyết những
bộ loại kinh văn như Phúng tụng, Tự thuyết, Nhân
duyên, Bản sự, Bản sinh, Phương quảng, Vị tằng hữu,
Tỳ-nại-da, Luận nghị, Thí dụ, khiến cho các Thiên tử
nghe rồi vui vẻ sinh lòng tin tưởng. Ở nơi cung điện
rất đẹp cõi trời, ngồi thiền, đọc tụng, kinh hành, nghỉ ngơi cũng lại đến nơi vui chơi
Thi-lợi-sa-cám để dạo chơi.

Lại nữa, này Đại
tiên! Cõi trời Ba Mươi Ba có Thiện pháp đường,
là nơi chư Thiên tụ tập. Đại tiên nên biết! Pháp
đường này có tám vạn bốn ngàn cột, toàn làm
bằng vàng ròng, kim cương báu, ma-ni xanh, Ca-la-bà, mã
não v.v… cùng với lõi chiên-đàn thắng diệu, bên
trên lại vang tiếng kêu thật hay, mặt đất phủ bằng
cát vàng. Đại tiên nên biết! Thiện pháp đường
treo phướn lụa cõi trời rủ xuống, dựng cờ báu
treo phướn ở trên. Lại có những tiếng nhạc như
đàn cầm, đàn sắc, đàn tranh, tiếng sáo, trống lớn
trống nhỏ, tiếng vỗ tay, tiếng thổi kèn, tiếng tiêu
đủ các âm thanh tuyệt vời. Tay của Thiên tử,
Thiên nữ như hoa đẹp, mềm mại, tròn như lõi cây,
cùng nắm tay nhau sinh lòng vui thích, miệng thường mỉm
cười. Thiên tử và Thiên nữ hưởng lạc như thế.
Đại tiên nên biết! Thiện pháp đường đó thường
có nhiều chư Thiên đến hội họp, đất nơi đó có
nhiều loại châu báu xen lẫn, mặt đất bóng sạch như
tỳ-lưu-ly, trơn láng không cấu bẩn như gương, có
nhiều loại hương hoa của trời, đủ loại hương bột,
không còn ruồi muỗi côn trùng, gió thổi khắp nơi,
không có ngủ nghỉ, biếng nhác uốn mình. Thiện pháp
đường ấy có gió thổi qua các khung cửa, tường
vách của lâu đài được họa vẽ bằng những hoa
văn hình cong như nửa vầng trăng, tựa như mắt trâu,
lưới trời phủ khắp, cửa đẹp rộng lớn, có gió
mát tràng hoa báu trang nghiêm, hương thơm ngào ngạt
của các loài hoa đẹp tỏa khắp, có vô lượng trăm
ngàn Thiên nữ ưa thích vui đùa mà không hề có
tật xấu ganh ghét, tranh cãi v.v… thương yêu nhau bền
chắc, diện mạo trong sáng như vầng trăng. Theo cách
trang điểm của Thiên nữ là dùng hương màu sắc
rực rỡ để xoa lên mặt, các Thiên nữ cùng nhau
ngâm vịnh vua đùa. Đại tiên nên biết! Bốn góc của
bốn phương Thiện pháp đường đó có bốn mảnh đất
rộng lớn, có nhiều rừng cây, mây phủ dày đặc.
Ở chỗ vui chơi có nhiều loài hoa. Rừng cây ấy
rộng lớn đến trăm do-tuần, ở đâu cũng đều
thẳng tắp, có hoa sen vàng và nhiều loài hoa rải
khắp mặt đất, lại có nhiều tiếng ca ngâm vi diệu,
có nhiều cây như là Cư-ca-na-đà, Ba-lợi-da-đa,
Câu-tỳ-đà-la, những loại cây ấy đâu đâu cũng
có, dùng để trang nghiêm.

Lại nữa, Thiện pháp
đường đó, tất cả những vật trang hoàng đều
bằng những khối như vàng, kim cương, ngọc ma-ni xanh,
ngọc Ca-la-bà. Lại có ngọc pha lê, ngọc tỳ-lưu-ly
v.v… không có chủ nhân chẳng có người giữ. Có
nhiều kho tàng tài vật vàng bạc châu báu. Tất cả
những tài vật và tất cả khối báu đều dùng để
trang hoàng chỗ Thiện pháp đường. Các khối báu đó
có nhiều màu sắc dùng trang nghiêm. Chung quanh Thiện
pháp đường có trăm ngàn chỗ vui chơi, không nóng
bức. Nhiều loại y phục để trang sức ở đó.

Lại nữa, này Đại
tiên! Trời Ba Mươi Ba ưa dạo chơi, ở chỗ vui thú,
tất cả đều đến tụ tập ở Thiện pháp đường để vui chơi.

Này Đại tiên! Cung
điện Thiện kiến của trời Ba Mươi Ba trong sáng như
gương, có nhiều hương hoa treo rủ xuống. có ngàn
Thiên nữ trang sức thật đẹp du hí vui chơi, mắt
liếc nhìn quyến rũ làm rung động đấng mày râu
giống như sóng dữ, đi trong hư không, thân thể trang
điểm bằng các loại hoa. Cung điện Thiện kiến trang
hoàng như vậy, bên trong cung điện có nhiều bình châu
báu, dây chuông rèm màn phát ra âm thanh thật hay để
trang nghiêm, hoặc có ngựa, voi đi lại trong cung điện,
mỗi bước chân giẫm đạp lên đất tung lên bụi
vàng. Ở đó có nhiều Thiên nữ xinh đẹp, thân đeo
ngọc báu sắc đỏ rực rỡ, hoặc đánh kêu ra
tiếng, hoặc ôm, hoặc đeo ở y áo làm cho ngọc báu
ở nơi vui chơi đó thêm phần kỳ lạ.

Lại nữa, này Đại
tiên! Cung điện Thiện kiến có sáu vạn cột đều
bằng vàng ròng tốt cõi trời, dùng báu tỳ-lưu-ly
và kim cang làm đầu của cột và xen kẽ các loại
báu khác. Trong cung điện có các loại nước thơm,
lá thơm, trầm thủy và các loại hương xông. Thiên
vương Đế thích ở nơi đó, có trăm ngàn Thiên nữ
vây quanh. Thiên vương Đế thích tay cầm ngà kim cang ở
tại điện báu ấy vui chơi đùa giỡn.

Này Đại tiên! Thiên
vương Nhân-đà-la ở cõi trời Ba Mươi Ba có sức
mạnh bằng chín ngàn con rồng. Cánh tay của vua Đế
thích như vòi voi trời, thân thể như vàng sạch bóng,
hình thể cân đối, phần trên tế, phần dưới thô.
Gân cốt trong thân không lộ bày, thân thể vững
chắc, tóc lông đều xoáy tròn sạch sẽ. Thân có
ánh sáng, y phục dài rộng. Thiên vương Nhân-đà-la
sáng tác thích luận có thể phá sự tranh luận, có
vô lượng trăm ngàn Thiên tử thường theo hầu
cận, theo dạo chơi trong cung điện vườn trời và các
nơi vua vui chơi, dây vàng buộc thân, chuỗi anh lạc,
hoặc nửa chuỗi anh lạc tuyệt đẹp trang nghiêm ở
ngực, thân thể rất đẹp, không lớn không nhỏ,
lưng eo, đùi vế cân đối, thường ăn cơm trắng,
uống nước cam lồ. Trăm ngàn Thiên nữ mắt nhìn
long lanh, mày mặt đoan trang. Họ có con voi say tai quạt
ra gió, tiếng gió thật hay.

Lại nữa, này Đại
tiên! Thiên vương Nhân-đà-la mạch trong thân không
hiện, hơi thở thơm tuyệt diệu như mùi hương hoa,
giọng nói hòa dịu. Đại tiên nên biết, hương lành
trong thân Thiên vương thoảng ra, nếu như voi trắng của
cõi trời phát dục mãnh liệt thì khi nghe được mùi
hương trên thân vua, liền tỉnh lại ngay.

Lại nữa, này Đại
tiên! Mức cao thấp của thân vua Nhân-đà-la giống
như chư Thiên khác cỡi ngựa cao phi rất đẹp. Nếu
đem so sắc thân của vua đó với tượng vàng thì
tượng vàng sẽ mờ nhạt.

Bấy giờ, Đại tiên
Tỳ-da-sa thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hy
hữu thay Thế Tôn! Thiên vương Đế thích Nhân-đà-la
thật là tối diệu như Thế Tôn, đã giảng thuyết
thánh pháp đầy đủ không khác.

Phật dạy:

–Này Đại tiên!
Ông đã dựa vào nghóa gì mà khen ngợi như thế vì
thân này là vô thường.

Thiên vương
Nhân-đà-la mà nghe nói hiếm có thì sinh tâm lo sợ.
Ví như đứa trẻ khéo tay dùng đất sét để nặn
thành hình con người, loài vật v.v… rồi gắn những
lá và xâu hoa ở bên ngoài, dùng các màu sắc để
vẽ lên làm thành số đông binh lính, dùng cây làm
dụng cụ khắc họa, như cây thì tô vẽ thêm hoa,
chẳng bao lâu thì hoa héo tàn. Giống như dùng tim đèn
để trong lò, dùng lửa đốt thì có ánh sáng. Thân
Đế thích cũng như vậy. Đại tiên nên biết,
A-nê-lâu-đại được cha mẹ sinh ra có năng lực
mạnh, Thiên vương Nhân-đà-la cũng có sức lực
của thân, A-nê-lâu-đại thân lực được cha mẹ sinh ra mạnh mẽ.

Lại nữa, này Đại
tiên! Hôm nay ông hãy xem năng lực thần thông của
A-nê-lâu-đại. Nghe nói như vậy, A-nê-lâu-đại tâm
liền nghó: “Như Lai thêm sức mạnh cho ta”. Nghó như
thế rồi liền nhập Tam-muội, nhập Tam-muội rồi thân
như hoàng kim, liền được thân vua cõi trời đội
mão vàng đẹp đẽ như màu hoàng kim biển. Từ trên
đầu có châu báu rủ xuống đến mắt, làm lay động,
va chạm nhau, búi tóc xanh như ngọc, thân thể tươi
nhuận, có ánh sáng thù thắng. Mắt như tỳ-lưu-ly
tuyệt đẹp của cõi trời, màu xanh biếc. Lại có
châu báu như báu ma-ni màu xanh, báu Ca-la-bà, báu
nhật châu v.v… để trang điểm cánh tay. Dùng năng
lực biến hóa mà thân được như vậy. Lại tỏa ra
hương cõi trời, xông khắp đại chúng. Đại tiên
Tỳ-da-sa thấy thân đó rồi lòng rất rung động liền
đứng dậy chấp tay cung kính cho là ít có, lớn tiếng
xướng lên: “Lạ thay! Lành thay! Có gì sướng bằng,
ta được thân người thật là chẳng uổng. Hôm nay
ta gặp được Như Lai là bậc Nhất Thiết trí, tương
xứng với lời giảng dạy khiến cho ta được thấy
nghe pháp nay chưa từng thấy như vậy”.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn hỏi Đại tiên Tỳ-da-sa:

–Ý ông thế nào?
Thân của Thiên vương Nhân-đà-la và thân của
Trưởng lão A-nê-lâu-đại, hai thân như vậy, thân
nào hơn?

Đại tiên Tỳ-da-sa thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
đem thân của Thiên vương Nhân-đà-la mà so với
thân của Trưởng lão A-nê-lâu-đại thì không bằng
một phần trăm, cũng không bằng một phần ngàn. Thân
sắc của Trưởng lão A-nê-lâu-đại hoàn hảo hơn.
Đức Như Lai dạy:

–Này Đại tiên!
Đúng vậy, chớ vui mừng. Vì người đã tạo phước
đức phát nguyện như thế nên được thân đó.

Khi ấy, đại chúng
của Đại tiên Tỳ-da-sa sinh lòng vui mừng, thưa Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyện xin Thế Tôn vì chúng con mà giảng về cõi trời Ba Mươi Ba.
Đức Phật dạy:

–Này Đại tiên!
Thiên hậu đệ nhất của Thiên vương Đế thích ở
cõi trời Ba Mươi Ba tên là Xá-chi. Bà ấy ở rừng
Hoan hỷ có trăm ngàn Thiên nữ hầu hạ, có đủ
các loài hoa nở phát ra ánh sáng tập trung tại thân
bà, má như cánh sen hồng, môi như như quả tần bà
vàng. Bà ấy mặc y phục mịn màng tươi sáng nhất, an
nhiên ngao du chỗ vui chơi trong rừng, dùng các thứ
trang điểm của cõi trời để trang điểm; dùng vòng
xuyến báu bằng ngọc kha của trời đeo vào tay, lại
dùng chuỗi anh lạc hoặc nửa anh lạc để trang điểm
nơi thân. Chân đeo xuyến báu, vòng xuyến có tiếng
vi diệu. Bà ấy du hành như vậy trong rừng Hoan hỷ có
đủ loại âm nhạc. Gò má bà ấy rộng. Hoa đẹp rải
đường đi, dưới rốn có lớp lông tơ. Quần bằng
cát báu khi đi phát ra âm thanh, mắt xanh mở to sáng
đẹp, tóc đen mà dài lại xoáy tròn, mũi cao mà
thẳng. Bà ấy bỏ hẳn những thói xấu sân hận, ganh
tî tranh cãi, cũng không giận hờn nhăn nhó gắt
gỏng, thân không lỗi lầm.

Đại tiên nên biết!
Thiên hậu Xá-chi say mê ân ái. Núi Thắng-di-lâu là
nơi đẹp nhất. Núi ấy rộng dài có nhiều rừng
cây, cành lá rậm rạp che khuất ánh sáng, tâm sinh
ưa thích, gió nhẹ thổi hoa đưa hương thơm lan khắp,
rồi chạm vào thân phu nhân. Thân hình phu nhân Xá-chi
không cao không thấp, không mập không ốm, gương mặt
tuyệt đẹp như hoa sen nở, miệng thoảng ra hương thơm
vi diệu, nói năng khéo léo tăng trưởng hạt giống Phật.

Đại tiên nên biết!
Tất cả chư Thiên ở cõi trời Ba Mươi Ba, thân thể
đều thơm, không bệnh tật, ưa du hành ở nơi vui chơi
hay ở các cung điện.

Lại nữa, này Đại
tiên! Thọ mạng của trời Ba Mươi Ba là một ngàn
tuổi. Đến khi sắp lâm chung ở cung điện đó vốn
chưa từng có năm tướng xuất hiện. Nên biết năm
tướng là: Nơi ao hồ nước trong mát giống như pha
lê, mát lạnh, có gợn sóng, có nhạc, có gió nhẹ
thổi. Nơi ấy có đủ loại cành hoa. Vị sắp chết ấy
lúc vào hồ rồi, mồ hôi toát ra. Thấy mồ hôi toát
ra như vậy rồi, tâm sinh, nghi ngờ, lo nghó liền nhảy
lên khỏi nước, chạy thẳng vào rừng cây. Các
Thiên nữ thấy vị ấy chạy, cùng chạy theo sau. Vị
trời ấy dừng ở dưới cội cây, các Thiên nữ
buồn rầu nghẹn ngào than thở: “Hôm nay sao Thánh tử
bỏ chúng tôi mà một mình đứng đây? Ở đây có gì vui?”.

Thiên đồng tử đó
dùng lời thảm thiết nói với các Thiên nữ: “Trên
đầu ta từ trước đến nay chưa từng có chất nhờn
bẩn toát ra”. Nói như vậy xong thì ở dưới hai
nách liền toát ra mồ hôi. Các Thiên nữ thấy mồ
hôi toát ra như vậy liền bỏ đi xa. Vị Thiên tử này
thấy Thiên nữ bỏ đi nên lòng lo sợ, hơi thở hổn
hển tâm thêm nhiệt não. Vì nóng bức nên tràng hoa
trên đầu chưa từng thấy úa mà nay héo tàn, thế
rồi y áo chưa từng bẩn nay đã nhơ nhớp, lại không
còn ưa thích chỗ nằm của cõi trời nữa. Các Thiên
nữ thấy hiện tướng như thế liền nghó: Tướng
chết của Thiên đồng tử này đã hiện ra, sắp bị
hủy hoại và biết rằng vị ấy chắc chắn chết. Vì
nghe mùi hôi không chịu nổi nên đứng xa rồi thương
xót than thở, nghẹn ngào: “Mới lúc nào đây thân
trời mịn màng tuyệt vời cùng đi trong rừng nơi vui
chơi đùa giỡn ở cõi trời Ba Mươi Ba này. Ở nơi
ao hồ đó có chim uyên ương. Nơi rừng Hoan hỷ ở
Thiện pháp đường có nga vương, uyên ương; nước
ao Mạn-đà-kỳ thơm, tinh khiết, có nhiều rừng gọi
là cây biến hương (Tượng trần ba lê da đa câu kỳ
đa la), ở trong vườn vui chơi có nhiều ong mật, ở
trong rừng tạp đủ loại dùng để trang nghiêm, thường
dạo chơi nơi đây, hôm nay bỗng nhiên bỏ ta đi nơi
nào? Năm tướng suy hủy hoại đã hiện là sắp
chết”. Các Thiên nữ than khóc như vậy, rồi lại
càng than khóc nhiều hơn. Thiên đồng tử nghe thấy
than khóc, tâm bị hủy hoại, càng thêm lo sợ, thân
liền phát nhiệt, mắt bị loạn thị, như đi trên đường
lạc mất bạn đồng hành, cũng như người buôn trên
biển bị chìm thuyền, như người đánh mất châu như
ý, tâm ý áo não quệt chân trên đất, như ngọn
gió mạnh có thể làm sụp đổ góc núi, gió lớn
vô thường đã làm cho Thiên tử ngã xuống cũng
như vậy. Thân Thiên tử nóng bức đi vòng vòng
trên mặt đất như rồng con bị Kim sí điểu cắp đi
sinh sợ hãi liền gồng thân chống lại. Vị Thiên tử
liền chấp tay hướng về Thiên nữ nói: “Nay ta bị
nóng bức, các nàng hãy đến đây, hãy đến đây,
có thể dùng tay xoa bóp cho ta được mát lại”.
Thân nóng bức, tâm bồn chồn muốn được như vậy,
cả thân tâm đều chịu khổ não. Các Thiên nữ trong
lòng bị sầu khổ thiêu đốt chỉ đứng xa nhìn lại
thương xót lo buồn mà không dám đến gần, không xoa
bóp và không tiếp xúc. Các Thiên nữ trong rừng
cây cầm các hoa lá giơ tay từ xa đặt trên tim Thiên
đồng tử và nói: “Nay Thiên đồng tử đã hết
phước đức cõi trời nguyện cho Thiên tử mau sinh
về thế gian”. Nghe lời nói của Thiên nữ, Thiên
đồng tử biết chắc chắn phải chết liền thét lớn:
“Sao lại khổ vậy? Cõi trời Ba Mươi Ba này chính là
chỗ ác. Nơi chốn vui chơi đầy đủ những thứ trang
nghiêm, cung điện đẹp nhất, thọ hưởng các thú
vui. Có nhiều Thiên nữ dùng đủ loại ái nhiễm
ràng buộc tâm ta, bỗng nhiên hôm nay các Thiên nữ
đứng từ xa bảo ta sắp chết, và nói: “Nguyện cho
Ngài chết rồi sinh vào thế gian”. Vị Thiên đồng tử
suy nghó lời nói ấy, động thân muốn đứng dậy,
càng đau khổ hơn, khóc lóc: “Khổ thay, mới hôm
nào rừng cây Hoan hỷ và rừng nhiều loại cây,
trên tảng đá Bạch y, ngồi vui chơi. Mới ngày nào
ở Thiện pháp đường, Ba-lưu-sa-ca, Ba-lợi-da-đa,
Tỳ-bà-xà, Mạn-đà-kỳ-ni-đại-ba-lưu-sa-ca, những
cung điện như thế là cung điện đẹp nhất, cửa nẻo
kiên cố, tất cả đều tụ tập, nhưng hôm nay tôi
bỗng nhiên rời bỏ cung điện cõi trời này, không
được tự do mà rời khỏi nơi này”. Trời Ba Mươi
Ba thọ mạng sắp hết nên đối với cung điện của
mình không còn thấy nữa, chỉ thấy Thiên nữ cúi
đầu, lấy tay lau nước mắt ràng rụa trên mặt.
Thiên tử sắp rời khỏi cõi trời liền nói: “Hôm
nay tôi sắp vào đường chết. Mới ngày nào các
người là những người thân yêu của ta, sao lại
không chuyện trò với ta, nay ta sắp đi vào con đường
dài sinh tử. Những người yêu hãy mau đến ôm vào
cổ ta. Ta từ nay không còn gặp lại các ngươi nữa.
Các ngươi cũng vậy, không còn gặp ta nữa. Nơi cõi
trời này sao lại ác lắm vậy? Nghiệp quả đã hết,
mờ mịt không còn thấy được. Sao cõi trời Ba Mươi
Ba này khi sắp bỏ, tất cả đều trống vắng? Sao cõi
trời Ba Mươi Ba này đâu không có nhạc trời, tiếng
vỗ tay, mà hôm nay ta lại không nghe tiếng? Mới hôm
nào đây trời Ba Mươi Ba này có trời Càn-thát-bà
dễ thương đệ nhất, thiên sắc trang nghiêm, kim cang
kim địa. Thiên vương Đế thích ngàn mắt có những
phước đức gì mà chúng sinh tập trung đến để
được thấy? Nào là hoa Ba-lợi-da, hoa Câu-tỳ-la và
các tràng hoa khác trên đầu ta sao nó lại héo úa”.
Vị ấy sắp từ bỏ cõi trời liền thét lên như
thế. Chư Thiên cõi trời Ba Mươi Ba nghe tiếng ông ta
tất cả đều sầu lo đem đủ các loại hoa để tự
trang nghiêm làm sạch sẽ râu tóc. Thiên Đế thích
được trăm ngàn chúng trời vây quanh, Thiên hậu
Xá-chi và Thiên nữ đứng quanh. Các trời
Càn-thát-bà như Na-la-đạt-ly-chi-đa-già, Đại-bát-giá,
Thi-khí-đôn-phù-lư v.v… tấu các âm nhạc vi diệu
của trời hướng đến vị Thiên tử sắp chết. Vị
Thiên tướng ấy liền hiện ra năm tướng suy. Thấy
vậy tất cả đều sinh lòng thương xót, đồng than:
“Sao khổ vậy? Vô thường ác này không có lòng từ bi”.

Đế thích thấy Thiên
tử sắp rời cõi trời, nói: “Tất cả pháp của
chúng ta đều như vậy, chớ sinh lòng huyến ái, nên
đoạn trừ tâm ấy. Nếu không đoạn trừ tâm ái
thì sẽ đọa vào đường ác”. Các Thiên tử khác
cũng vậy, tất cả đồng thanh nói: “Ngài nên làm
việc thiện để sinh vào cõi người, nơi tất cả
chúng sinh tu tạo nghiệp thiện”.

Vị Thiên tử sắp
chết nghe lời khuyên bảo như vậy rồi, bèn nghó: “Nay
ta quyết chắc sẽ đọa lạc”, liền chấp tay hướng
về chúng Thiên tử nói: “Tất cả Thiên tử ở
cõi trời Ba Mươi Ba xin hãy thương xót tôi, thời
gian tôi đọa lạc đã đến”. Nói xong, vị Thiên tử
ấy thở ra, nhìn thẳng, có hai hiện tướng xuất hiện
là hố mắt như cánh hoa sen, các món trang sức đều
biến mất. Các Thiên tử ấy thấy Thiên đồng tử
sắp đọa lạc xa rời mọi trang sức của cõi trời
liền dùng các loại hoa Man-la-bà-cư-thế,
Xá-da-cư-dà-na-đại để tung rải trên thân của
Thiên đồng tử, nhạc trời như đàn, trống, sáo
đều trỗi lên đủ loại âm thanh. Thiên đồng tử
thấy mọi người cúng dường (tiễn đưa) cho thân
mình như vậy nên tuy bị đọa khỏi cõi trời nhưng
tâm vẫn vui mừng, muốn sinh vào cõi Diêm-phù-đề,
mắt rơi lệ, tiếng nói hụt hẩng. Lúc đó các
nghiệp tương ưng kéo đến, mạng sống kết thúc. Vị
ấy chết rồi, gió Già-a-na thổi đến tử thi. Hương
thơm ngào ngạt của làn gió ấy tỏa khắp, vị Thiên
tử kia liền lìa xa cõi trời Ba Mươi Ba, nhưng thần
thức mù tịt không biết chỗ nào, không có nơi
chốn, không thể sinh ở chỗ nào khác hoặc nhớ nghó
hoặc biết rõ. Thiên đồng tử này liền sinh xuống
nhân gian, nhập vào thai làm cho mẹ hiện ra các tướng
ca múa vui cười, thích dục lạc, luôn luôn vui vẻ, ưa
những nơi rừng cây hoa quả, thích mặc các thứ y
phục nhiều màu tươi đẹp, thường thích ăn uống.
Dù đang mang thai mà mẹ vẫn không hề cảm thấy khó
chịu, chẳng ưa tà dục, ưa thích hương thơm, trang điểm
tràng hoa, lúc ngủ thì chiêm bao thấy cảnh tốt chẳng
thấy sự điên đảo.

Này Đại tiên! Thiên
tử cõi trời Ba Mươi Ba sinh xuống cõi Diêm-phù-đề,
lúc còn trong thai mẹ, có những hiện tượng như vậy.

Đại tiên nên biết!
Trong thời gian mang thai ấy, người mẹ được khỏi
tất cả những bệnh tật, cho đến sau khi sinh. Khi sinh
ra, trẻ đồng tử thân thể ngay ngắn, chỉ tay rõ nét,
tay chân mềm mại, răng đều và kín, thân thể mềm
mại, lòng thích những công đức thiện thù thắng,
tính thích dục lạc tốt, y phục thì thích loại mịn
màng, lại thích chỗ chơi trong rừng, thân thể có hơi
thơm đặc biệt, sang quý giàu có, đầy đủ vàng bạc
châu báu, sinh vào nhà quý tộc, thường hành bố
thí, trì giới. Còn người nào có lòng ham muốn
nhiều thì sẽ sinh vào nhà nghèo cùng. Tâm nghó về
bố thí, không đen không trắng, tay chân ngay ngắn, ai
thấy cũng sinh lòng yêu kính, tánh thích bàn luận,
tâm luôn hòa dịu, ít giận hờn, ưa gần vợ người,
đối với vợ mình thì lại không yêu thích, đối
với người thân, anh em, bà con, cũng chẳng thương luyến.

Đại tiên nên biết!
Các vị Thiên tử nơi cõi trời Ba Mươi Ba sinh xuống
nhân gian vốn có tánh như vậy.

Đức Thế Tôn giảng
nói kinh này xong, Đại tiên Tỳ-da-sa cùng tất cả
chúng tiên đều vui mừng đồng tiếng khen ngợi: “Lành thay!”.


