<經 id="n355">KINH NHẬP PHÁP GIỚI THỂ TÁNH</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Xà Na Quật Đa, người nước Thiên Trúc.

Thuở nọ, Đức
Bạt-già-bà cùng năm trăm vị Tỳ-kheo cư trú trong
núi Kỳ-xà-quật thuộc thành Vương-xá.

Khi ấy, vào lúc đầu
hôm, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi đến gặp Phật, vì
Như Lai đang trụ trong Tam-muội nên Văn-thù phải đứng
ngoài đợi. Sau đó Như Lai ra khỏi Tam-muội thì thấy
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi đứng ngoài cửa, Phật liền nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông đã đến chỗ Như Lai thì hãy vào đây.

Nghe Phật nói, Đồng
tử Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn!
Nói xong,
Văn-thù-sư-lợi liền bước vào thất đến bên
Phật đảnh lễ sát chân Ngài và lui ra đứng qua một bên.

Thế Tôn bảo Đồng
tử Văn-thù-sư-lợi:

–Ông hãy ngồi xuống.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Con xin vâng.

Nói xong, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi ngồi qua một bên chắp tay hướng về Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vừa
rồi Như Lai từ Tam-muội gì mà ra vậy?

Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Có Tam-muội tên
là Bảo tích, vừa rồi Ta từ trong Tam-muội ấy mà ra.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao gọi Tam-muội ấy là Bảo tích?

Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Ví như vật báu
đại ma-ni, sau khi khéo mài sáng xong, đặt nơi sạch
sẽ, thì nơi đất ấy sinh ra các châu báu không thể
cùng tận. Cũng như vậy, này Văn-thù-sư-lợi! Ta
trụ vào Tam-muội này quán sát thấy chư Phật Như Lai
ở khắp tất cả các phương Đông, Tây, Nam, Bắc,
trên và dưới trong vô lượng vô số thế giới
khắp mười phương cũng đang trụ vào Tam-muội này
để nói pháp cho tất cả chúng sinh. Này
Văn-thù-sư-lợi! Khi Ta trụ trong Tam-muội này, Ta thấy
tất cả các pháp là pháp giới. Này Văn-thù-sư-lợi!
Tam-muội này còn gọi là Thật tế ấn. Nếu có người
nam hay người nữ thuần hậu, chất trực nào hành
Ấn này thì có biện tài bất tuyệt.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có biện tài. Bạch Thiện Thệ! Con có biện tài.
Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Làm sao ông biết ông có biện tài?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như vật báu ma-ni kia không nhờ vào nơi khác mà trở
lại nương trụ vào thực tế. Bạch Thế Tôn! Tất cả
các pháp đều không chỗ trụ chỉ trụ vào thật tế.

Phật lại hỏi Văn-thù:

–Ông biết thật tế
chăng?
Văn-thù thưa:

–Đúng vậy, thưa
Thế Tôn! Con biết thật tế.

Phật lại hỏi Văn-thù:

–Sao gọi là thật
tế?
Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có
ngã sở tế thì đó là thật tế, có phàm phu tế
đó là thật tế. Nghiệp hay quả báo, tất cả các
pháp đều là thật tế.

Bạch Thế Tôn! Nếu
ai tin như vậy là tin đúng đắn. Bạch Thế Tôn! Ai tin
một cách điên đảo tức là chánh tín. Hạnh hay phi
hạnh đều là chánh hạnh. Vì sao? Vì chánh hay bất
chánh chỉ là lời nói, nó không thể nắm bắt được.
Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Hạnh nghóa là gì?
Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Hạnh là thấy nghóa của thật tế.
Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nghóa tu đạo là gì?
Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tu
đạo là tư duy biết được nghóa như thật của các pháp.
Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Đối với những người nam người nữ mới tập tu
ông nói pháp thế nào?
Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
đến chỗ các thiện nam, thiện nữ ấy chỉ dạy cho họ
có khả năng hiểu biết như con, ấy là đã nói pháp cho họ.

Bạch Thế Tôn! Con
không giảng nói pháp diệt tham dục, các hoạn nạn.
Vì sao? Vì các pháp này, bản tánh của nó không sinh không diệt.

Bạch Thế Tôn! Nếu
ai diệt được thật tế tức là diệt được những
gì do ngã kiến sinh ra.

Bạch Thế Tôn! Đối
với những thiện nam, thiện nữ mới phát tâm con
nói pháp làm cho họ không vướng vào pháp Phật,
không chấp vào pháp phàm phu và cũng khiến cho họ
không còn khái niệm lấy hoặc bỏ các pháp.

Bạch Thế Tôn! Con sẽ
nói pháp như vậy cho người nam hay người nữ mới phát tâm.

Văn-thù-sư-lợi lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Khi
giáo hóa chúng sinh Thế Tôn giảng nói pháp thế
nào?

Phật dạy Văn-thù:

–Khi Ta giảng nói
pháp cho tất cả chúng sinh thì không ra ngoài sắc và
phi sắc, cũng chẳng lìa thọ, tưởng, hành, thức mà giảng nói pháp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ta không nói gì khác ngoài dục, sân, si v.v…

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ta giáo hóa là để khiến cho họ biết được pháp
“Không thể nghó bàn”. Vì Ta giảng nói pháp cho họ,
nhờ đó chứng thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này Văn-thù-sư-lợi! Ta không từ bỏ một
pháp nào. Cho nên khi Ta chứng quả Bồ-đề vô thượng
Ta cũng không nghó mình đã chứng quả Bồ-đề vô thượng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Những gì Phật nói đều là pháp giới. Đối với
các lực, vô úy của Phật cũng là pháp giới.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ta không thấy pháp giới có các cảnh giới. Trong
pháp giới, Ta không thấy đây là pháp phàm phu, đây
là pháp A-la-hán, đây là pháp Phật-bích-chi, và
pháp chư Phật, vì pháp giới ấy vốn không có hơn
kém, cũng không nhiễu loạn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như sông Hằng, sông Diêm-ma-na, sông Khả-la-bạt-đề,
tất cả sông lớn ấy đều chảy vào biển cả và
nước ấy chỉ có một vị mặn mà thôi.

Cũng như vậy, này
Văn-thù-sư-lợi! Các pháp tuy có nhiều cách gọi
khác nhau, nhưng khi nhập vào trong pháp giới thì chỉ đồng một hiệu.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như trong đống ngũ cốc hỗn tạp kia thì không thể
nào nói riêng từng loại. Cũng như vậy, trong pháp
giới không có gì gọi là đúng, sai, nhiễm, tịnh,
Thánh nhân, phàm phu và cả pháp Phật. Vì văn tự
không thể diễn đạt hết người khác của pháp
giới, cho nên pháp giới mà Ta nói đây rất khế
hợp với thường quy. Vì sao? Này Văn-thù-sư-lợi!
Vì cảnh giới thuận nghịch ấy và pháp giới cũng
không có hai tướng, không đến, không đi, không thể
thấy, không có chỗ để sinh khởi.

Sau khi Phật giảng nói
pháp như vậy, Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
không thấy pháp giới hướng đến đường ác, cũng
không thấy hướng đến cõi trời và cũng không
thấy hướng đến Niết-bàn.

Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu có người
đến hỏi ông: Vì sao biết hiện tại có sáu cõi.
Người ta hỏi như vậy thì ông trả lời thế nào?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Người ta hỏi như vậy thì con sẽ giải nói cho họ rõ biết.

Bạch Thế Tôn! Ví như
có người mộng thấy cõi địa ngục, hoặc thấy cõi
súc sinh, hoặc thấy kẻ Diêm-ma-la, hoặc thấy thân
A-tu-la, hoặc thấy cõi trời hoặc thấy cõi người.

Bạch Thế Tôn! Những
gì mà người kia mộng thấy thì đều sai khác. Nhưng
vì có người hỏi nên con mới trả lời, mà kỳ
thật chẳng có cảnh giới và cũng chẳng có chúng sinh.

Bạch Thế Tôn! Cũng
như vậy, mặc dù con nói về sự khác nhau của các
cõi nhưng pháp giới của nó thật không sai khác.

Bạch Thế Tôn! Nhưng
người kia hỏi thì con sẽ giảng nói như thật cho họ
rõ biết, chứ chẳng có cảnh này, cõi kia vậy.

Bạch Thế Tôn! Vì
hàng Thanh văn thừa hay chấp vào Niết-bàn cho nên
không thể nói thật nghóa cho họ.

Bạch Thế Tôn! Những
cảnh giới kia hiện tại đây còn không phân biệt
được mà chỉ nói đến danh tự của chúng. Vì sao?
Vì còn chấp vào pháp giới thì còn bị giới hạn.

Bạch Thế Tôn! Ví như
biển lớn có bảy thứ vật báu, đó là ngọc kha,
san hô, vàng bạc v.v… có thể sai khác nhau, đây là
vật báu trong biển. Nhưng ở trong pháp giới không
thể biết được tướng sai khác của nó. Vì sao?
Bạch Thế Tôn! Vì pháp giới không sinh không diệt,
pháp giới không nhiễm không tịnh, pháp giới không
ô uế, không nhiễu loạn. Trong pháp giới ấy không
có pháp gì diệt cũng không có pháp gì sinh.

Khi ấy Thế Tôn biết
mà vẫn cố hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Ông biết pháp
giới sao?
Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy. Con biết pháp giới tức là ngã giới.
Phật lại hỏi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông biết thế gian chăng?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chỗ
mà người huyễn hóa làm ra thì đó là chỗ thế gian.

Bạch Thế Tôn! Thế
gian chỉ có danh từ không có vật thật, có thể thấy
nên nói là thế gian hành. Bạch Thế Tôn! Nhưng con
không lìa bỏ pháp giới để thấy thế gian. Vì sao? Vì
không có thế gian. Như Thế Tôn hỏi thế gian từ đâu
mà có? Bởi vì tánh của sắc không sinh không diệt,
thì hành ấy cũng không sinh không diệt, thọ, tưởng,
hành, thức cũng vậy. Tánh của thức này không sinh
không diệt, như vậy hành cũng không sinh không diệt.
Bạch Thế Tôn! Như vậy một tướng nghóa là vô tướng.
Phật lại hỏi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Chẳng lẽ ông không nghó rằng hiện tại Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác sẽ diệt độ sao?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Lẽ
nào pháp giới có hình thành và có chưa hình thành?
Vì pháp giới có hình thành thì làm sao tránh khỏi
sự hủy diệt?

Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Ông có tin Hằng
hà sa chư Phật thời quá khứ đã diệt độ chăng?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
tin. Chư Như Lai đều đến Niết-bàn, vì thấy chư Như Lai thị hiện.

Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Ông có nghó “Chính
ái dục” đã làm cho chúng phàm phu chết rồi sinh
trở lại không?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Phàm phu con còn không thấy thì làm sao có tái sinh.

Phật hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Đứng trước Phật, ông có ưa thích nghe pháp không?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
không thấy ưa thích, cũng không thấy tướng ưa thích.

Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Chẳng lẽ ông
không thích pháp giới chăng?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
thấy tất cả các pháp cũng là pháp giới, vậy lấy
gì để ưa thích!

Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu người ngã
mạn nghe ông nói, họ rất sợ hãi.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
người ngã mạn sợ hãi thì pháp giới cũng sinh sợ
hãi. Pháp giới không sợ hãi nên tất cả các
pháp đều không có sợ hãi và không có tạo tác. Đây là Kim cang.

Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Vì sao gọi là Kim
cang?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì
tánh của các pháp vốn không hư hoại, cho nên gọi
là Kim cang. Bạch Thế Tôn! Vì Như Lai không thể nghó
bàn và các pháp cũng không nghó bàn, cho nên gọi là Kim cang.

Phật hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Vì sao gọi đây là
Kim cang?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì
các pháp không thể suy lường được nên gọi là
Kim cang. Bạch Thế Tôn! Các pháp là Bồ-đề, đó là Kim cang.

Phật hỏi Văn-thù:

–Vì sao gọi đây là
Kim cang?
Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả các pháp không chủ thể, chỉ có danh xưng và văn
tự. Các pháp không có đây không có kia, tất cả
đều không có chủ thể. Đây, kia đều không có chủ
thể tức là “như như” vậy. Nếu đã “như như”
tức là chân thật. Nếu là chân thật thì đó là
Bồ-đề. Cho nên gọi là Kim cang. Bạch Thế Tôn! Tất
cả các pháp là cảnh giới của Như Lai. Đó là Kim cang.

Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Vì sao gọi đây là
Kim cang?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì
tự tánh của các pháp xưa nay vốn thanh tịnh, cho nên
gọi đó là Kim cang.

Phật dạy Văn-thù:

–Ông hãy mời
Tỳ-kheo A-na-đà đến đây để thọ trì pháp bản này.
Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Trong đó con không thấy có một pháp nào có thể
nói, có thể nghe. Bạch Thế Tôn! Thật sự con còn
không thấy có văn tự để diễn đạt, thì làm gì
có cú nghóa mà thọ trì!
Phật dạy:

–Lành thay! Lành
thay! Này Văn-thù-sư-lợi! Ông nói rất hay về điều
này. Này Văn-thù-sư-lợi! Ta thấy phương Đông trong
vô lượng vô số thế giới, chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác cũng nói pháp bản này.

Bây giờ, Trưởng
lão Xá-lợi-phất từ trụ xứ của mình đi đến
chỗ Đồng tử Văn-thù-sư-lợi, nhưng không gặp
Văn-thù-sư-lợi. Trưởng lão bèn đến chỗ Phật
và đứng ở ngoài cửa.

Khi ấy, Thế Tôn bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Tỳ-kheo Xá-lợi-phất đang ở ngoài cửa muốn được
nghe pháp, ông hãy mời Tỳ-kheo ấy vào đây.
Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Cảnh giới của Xá-lợi-phất và cảnh giới của
pháp giới, hai cảnh giới này chẳng lẽ ở trong, ở
ngoài, ở chặng giữa hay ở hai bên sao?
Phật dạy:
–Không phải vậy.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nói
cảnh giới thật cũng chẳng phải cảnh giới thật.
Như vậy, cảnh giới cũng chẳng phải cảnh giới;
không ở trong, không ở ngoài, không đến không đi.
Bạch Thế Tôn! Cảnh giới của Xá-lợi-phất tức
là cảnh giới thật. Cảnh giới của Xá-lợi-phất
tức là pháp giới. Bạch Thế Tôn! Nhưng pháp giới
này không xuất, không nhập, không đến, không đi thì
Xá-lợi-phất kia từ đâu đến, và sẽ đi về đâu?
Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Giả như buộc ông phải đứng bên ngoài, còn Ta và
chúng Thanh văn cùng bàn luận trong này, lẽ nào lòng
ông không sinh khổ não sao?
Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không. Vì sao? Vì pháp Thế Tôn nói không lìa pháp
giới, nên Như Lai nói pháp tức là pháp giới,
pháp giới tức là Như Lai. Cho nên Như Lai nói pháp
giới cũng chính là nói Như Lai, không phải hai, không phải một.

Vì lời nói và
người nói không lìa pháp giới. Bạch Thế Tôn! Do
đó con không khổ não. Bạch Thế Tôn! Trong Hằng hà
sa kiếp nếu con không đến chỗ Thế Tôn giảng nói
pháp thì lúc ấy con không ưa thích cũng không sầu
khổ. Vì sao? Vì nếu pháp giới có hai thì mới có
khổ não. Nhưng pháp giới chẳng phải hai thì cớ gì
sinh khổ não?

Khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo Trưởng lão Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất!
Có phải ông đến để nghe biện tài của
Văn-thù-sư-lợi chăng?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
rất thích nghe. Con đang muốn được nghe pháp mà Thế
Tôn và Đồng tử Văn-thù nói.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cho
Trưởng lão Xá-lợi-phất vào đây để nghe pháp.

Thế Tôn bảo Trưởng lão Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Ông hãy vào đây.

Xá-lợi-phất thưa:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn!

Nói xong, Xá-lợi-phất
liền vào thất, đến đảnh lễ sát chân Phật, rồi
lui ngồi qua một bên.
Bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi nói với Trưởng lão Xá-lợi-phất:

–Ông thấy thế nào
mà đến đây?

Xá-lợi-phất trả lời:

–Tôi đến đây vì
muốn nghe pháp mà thôi. Ở đây sẽ có pháp tối
thắng, vì ở đây có Văn-thù-sư-lợi và Thế Tôn.
Vì mỗi người đều có những luận thuyết và có
cả sự diệu mỹ thì chắc chắn sẽ có những bài
pháp rất thâm sâu.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Xá-lợi-phất! Tôi nói pháp tối thắng thâm sâu.
Xá-lợi-phất nói:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Như vậy, khi nói pháp này, Nhân giả vì nghóa gì mà
cho là tối thắng thâm sâu?

Văn-thù-sư-lợi trả lời:

–Xá-lợi-phất!
Pháp này khó hiểu và lãnh hội được. Phàm những
gì do ta nói ra đều không có nguồn gốc phát sinh. Như
pháp ta đang nói đây cũng không có nguồn gốc phát
sinh và pháp phàm phu, pháp của các bậc La-hán cũng
vậy. Pháp của Như Lai nói đây cũng không có chủ
thể và đối tượng, cho nên gọi pháp ấy là pháp
bình đẳng. Dựa vào đặc tính bình đẳng không trụ
không chấp rốt ráo vắng lặng mà nói các pháp, vì
thế pháp ấy gọi là tối thắng.
Xá-lợi-phất hỏi:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Ông lấy nghóa gì mà nói như vậy? A-la-hán lậu tận
chẳng nhận được pháp khí này hay sao?
Văn-thù trả lời:

–Trưởng lão Xá-lợi-phất! A-la-hán chỉ đoạn tận những hoặc
thô: dục, sân, si thì sao có thể làm pháp khí đó
được. Xá-lợi-phất! Do ý nghóa đó, nên tôi nói
rằng A-la-hán lậu tận chẳng phải pháp khí.
Xá-lợi-phất nói:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Do nghóa này, nay tôi xin thỉnh Nhân giả, từ xóm này
đến xóm khác, từ nhà này đến nhà khác, từ
hang này đến hang khác làm chỗ pháp lạc, biện tài
cho những người muốn nghe pháp. Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Vì tôi nghe Thế Tôn và Nhân giả nói pháp không nhàm chán.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Đại đức nghe pháp không chán chăng?

Xá-lợi-phất trả lời:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Tôi nghe pháp không chán.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Chẳng lẽ pháp giới chấp vào pháp
đã nói sao?
Xá-lợi-phất:
–Không. Văn-thù-sư-lợi:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Đã nghe pháp không biết chán nhưng
pháp giới và cảnh giới của Đại đức không hai
không khác. Pháp giới ấy không chấp vào pháp đã
nói. Nếu chấp thủ thì nhàm chán. Đã không chấp
thủ nên không nhàm chán.
Xá-lợi-phất nói:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Ngoài chư Như Lai ra, có ai nghe pháp như vậy không?
Văn-thù-sư-lợi:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Đại đức có tin pháp Niết-bàn là
Xá-lợi-phất không?
Xá-lợi-phất:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi! Tôi tin.
Văn-thù-sư-lợi:

– Đại đức tin thế
nào?
Xá-lợi-phất:

–Bản tánh của các
pháp vốn như vậy nên tôi cũng không có Niết-bàn.

Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:

–Xá-lợi-phất!
Trưởng lão tin có pháp bất tử chứ?
Xá-lợi-phất:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi! Tôi tin.
Văn-thù-sư-lợi:

– Trưởng lão tin
thế nào?
Xá-lợi-phất:

–Vì pháp giới
không diệt không sinh, nên tôi tin như vậy.
Văn-thù-sư-lợi:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Đại đức tin A-la-hán chứng được
thì vô trí hoàn toàn dứt hết phiền não chăng?
Xá-lợi-phất nói:
–Tôi tin.
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

– Đại đức tin thế
nào?
Xá-lợi-phất nói:

–Vì vô trí tức là
bình đẳng trí, nên A-la-hán hoàn toàn dứt hết
phiền não. Vì sao? Vì chẳng phải chỉ có trí mới lìa
vô trí mà vô trí cũng lìa luôn. Nếu vô trí tận
thì pháp là vô trí, vì không có sự phân biệt. Lìa
trí là A-la-hán lậu tận.

Văn-thù-sư-lợi hỏi
Đại đức Xá-lợi-phất:

– Đại đức tin
pháp giải thoát của A-la-hán lậu tận không?

Xá-lợi-phất trả lời:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Tôi tin chắc như vậy.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

– Đại đức tin thế
nào?
Xá-lợi-phất nói:

–Các pháp ấy lìa
các pháp nhưng không chấp trước các pháp. Tôi tin như thế.

Văn-thù-sư-lợi hỏi
Đại đức Xá-lợi-phất:

– Đại đức có tin
đời trước chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác diệt
độ mà không đắc Niết-bàn không?

Xá-lợi-phất trả lời:
–Tôi tin. Văn-thù lại hỏi:

– Đại đức tin thế
nào?
Xá-lợi-phất nói:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Vì cảnh giới chẳng thể nghó bàn ấy không sinh không
diệt, nên tôi tin như thế.

Văn-thù hỏi Xá-lợi-phất:

– Đại đức tin chư
Phật cũng chỉ là một chứ?
Xá-lợi-phất nói:
–Tôi tin. Văn-thù:

– Đại đức tin thế
nào?
Xá-lợi-phất:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Pháp giới không thể phân biệt, tôi tin như vậy.

Văn-thù-sư-lợi hỏi
Đại đức Xá-lợi-phất:

– Đại đức tin cõi
của chư Phật là cõi của một Đức Phật không?
Xá-lợi-phất:
–Tôi tin.
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

– Đại đức tin thế
nào?
Xá-lợi-phất:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Cõi của chư Phật ấy đều giống nhau, vì cõi vô tận
cũng vô tận. Tôi tin như vậy.

Văn-thù-sư-lợi hỏi Xá-lợi-phất:

– Đại đức tin các
pháp không thể chứng, không thể diệt, không thể tư
niệm, không thể tu tác không?
Xá-lợi-phất:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi! Tôi tin.
Văn-thù-sư-lợi:

– Đại đức tin thế
nào?
Xá-lợi-phất:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Tự thể không tự biết tự thể, bản tánh không
lìa bỏ bản tánh. Tự thể không chứng cũng không
có tư niệm, không chống trái nhau, không sinh, không
diệt, không lấy, không bỏ, an trụ hoàn toàn vào
cảnh ấy. Tôi tin như vậy.
Văn-thù-sư-lợi:

–Xá-lợi-phất! Đại
đức tin cảnh giới hữu vi, ở trong cảnh giới ấy
không có pháp sinh, không có pháp diệt, cũng không
chứa nhóm chứ?
Xá-lợi-phất:
–Tôi tin. Văn-thù-sư-lợi:

– Đại đức tin thế
nào?
Xá-lợi-phất:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Tánh của các pháp không thể nắm bắt được, nên
biết hoặc sinh, hoặc diệt, hoặc chứa nhóm, hoặc
trụ. Tôi tin như vậy.
Văn-thù-sư-lợi:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Đại đức tin trong cảnh giới Bát-nhã
Ba-la-mật-đa có danh từ A-la-hán không?
Xá-lợi-phất:
–Tôi tin. Văn-thù-sư-lợi:

– Đại đức tin thế
nào?
Xá-lợi-phất:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Nhàm chán các hành trong pháp giới Bát-nhã là
cảnh giới A-la-hán. Nhưng thể của pháp giới là
lìa, chẳng phải thể của dục sân si. Vậy A-la-hán
đâu lìa pháp giới. Tôi tin như vậy.
Văn-thù-sư-lợi:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Đại đức tin các pháp đều là cảnh
giới nhẫn của Phật không?
Xá-lợi-phất:

–Tôi thật có tin.
Văn-thù-sư-lợi:

– Đại đức tin thế
nào?
Xá-lợi-phất:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Bản tánh của Thế Tôn thì giác, còn tự tánh thì
lìa. Tôi tin như vậy.

Bấy giờ
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Lành thay! Lành
thay! Như tất cả cảnh giới mà Đại đức giải thích
cho tôi. Tôi hỏi thế nào Đại đức trả lời đúng
như thế đó. Cho nên tôi biết được có các hành như vậy.

Khi ấy, Thế Tôn nói
với Trưởng lão Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất!
Nếu có người nam hay người nữ thọ trì theo nghóa
lý của bổn pháp này, hoặc giải thích cho người
khác, hoặc đọc tụng thì người đó mau đắc biện tài.

Xá-lợi-phất thưa:

–Đúng vậy! Thưa
Thế Tôn! Đúng vậy! Thưa Thiện Thệ! Đúng như những
gì Đức Thế Tôn đã nói. Bạch Thế Tôn! Đời
trước chúng sinh kia đã từng cúng dường chư Phật
Thế Tôn, Ngài đã an lập cho thiện nam thiện nữ ấy
pháp ấn này, hết thảy chúng sinh ấy sẽ đắc đại giác.

Trưởng lão
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp bổn này tên là gì và chúng con thọ trì như
thế nào?

Phật dạy Trưởng lão Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất!
Bổn pháp này tên là “Những Câu Hỏi Của Đồng
Tử Văn Thù Sư Lợi”, Phật đã giảng nói nên
thọ trì như vậy, cũng gọi là “Nhập Pháp Giới”,
nên thọ trì như vậy, cũng gọi là “Thật Tế”,
nên thọ trì như vậy.

Này Xá-lợi-phất!
Thiện nam thiện nữ ấy nên cung kính như vật báu.
Nếu thọ trì pháp bản này, hoặc đọc tụng, tư duy,
thực hành đúng như vậy thì sẽ đắc pháp nhẫn Vô
sinh. Nếu làm cho người khác sinh căn lành, dù ít
tụng đọc nhưng thường nói nhiều nghóa pháp cho họ,
thì sẽ đắc biện tài bất tuyệt.

Sau khi nghe Phật giảng
nói kinh này, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi và các
Đại Bồ-tát khác, Thượng tọa Xá-lợi-phất và
các Tỳ-kheo khác cùng Thiên chúng, Càn-thát-bà,
A-tu-la v.v… đều hoan hỷ.


