<經 id="n356">KINH BẢO TÍCH TAM MUỘI VĂN THÙ SƯ LỢI BỒ TÁT VẤN PHÁP THÂN</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng An Thế Cao, người nước An Tức.
Nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-kheo lưu trú trong núi Kỳ-xà-quật thuộc nước
La-duyệt-kỳ. Khi ấy, Bồ-tát Văn-thù đến chỗ Phật
nhưng đứng bên ngoài cửa. Vì sao? Vì Đức Phật
mới vào chánh định. Biết Văn-thù đến, Đức Phật
liền mời vào. Văn-thù làm lễ Phật xong rồi đứng
yên. Phật bảo Văn-thù hãy ngồi xuống.

Văn-thù hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn vào chánh định tên là gì vậy?
Phật dạy:

–Tên là Bảo tích.
Văn-thù lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là Bảo tích?
Phật dạy:

–Ví như châu ma-ni,
vốn tự nó sạch đẹp. Nếu lấy nước rửa sạch
rồi đặt trên đất bằng phẳng thì nó càng trong
suốt, không vật gì không thấy. Cũng vậy, khi Ta an
trụ trong Tam-muội ấy, quan sát thấy chư Phật trong vô
số cõi nước ở phương Đông cũng đang an trú trong
Tam-muội đó. Tất cả chư Phật đều đang quan sát bản
tế của các pháp, cho nên những ai an trụ trong
Tam-muội ấy thì đều nhận ra nhau. Những gì vừa nói
cũng giống như: Bảo châu ma-ni có bốn góc, ở góc
này có thể thấy tất cả các góc kia, không thiếu
sót. Cho nên nói thấy các bản tế.

Phật hỏi Văn-thù:

–Ông biết bản tế
không?

Văn-thù trả lời:
–Biết. Phật hỏi:

–Nó là gì? Văn-thù trả lời:

–Những gì thuộc về
ngã chính là “bản tế”, còn những gì mà con
người ham thích thì chẳng phải bản tế. Cho nên trong
bản tế không có pháp cũng không có thiện và ác.
Các pháp cũng như vậy. Ai biết như vậy là biết một
cách rõ ràng. Sự hiểu biết ấy không do đâu biết
cả, mà do xưa truyền theo tập quán chứ đâu có tác
giả. Cho nên không cùng tận.

Phật hỏi Văn-thù:

–Sao gọi là tuệ?
Văn-thù thưa:

–Vì có đặc tính
phán xét nên gọi là tuệ.
Phật hỏi:

–Đạo là gì? Tại
sao niệm cũng gọi là đạo?
Văn-thù thưa:

–Cái gọi là niệm,
là đạo ấy chính là vô niệm, cho nên gọi đó là đạo.

Phật hỏi Văn-thù:

–Vì có niệm nên
nói vô niệm, vậy thì lấy pháp gì để dạy cho người
nam, người nữ mới học?
Văn-thù thưa:

–Không có gì đưa
ra cũng không có gì để giải thích. Dâm nộ si không
có gì cùng cực, nên lấy pháp ấy dạy cho tất
cả.Vì không có căn duyên nên không thể đưa ra, và
không thể giải thích. Như có người nói: Tôi có
thể bỏ Niết-bàn và đoạn sinh tử, người ấy
không thể dạy cho chúng sinh được. Nhưng có người
nói đối với việc thế tục tôi không bỏ, Thánh
đạo cũng không gần, thì người ấy mới có thể
dạy cho hàng phàm phu được.

Văn-thù thưa Phật:

–Như Lai dùng pháp
gì để dạy cho họ học?
Phật dạy:

–Những gì Ta dạy
là không hoại sắc, thọ, tưởng, hành, thức, không
có gì để hoại, cũng không dạy hoại dâm nộ si,
khiến họ đạt được pháp không thể tính đếm. Ai
dùng pháp ấy dạy thì đạt được Phật đạo. Ta nhờ
đó mà tự chứng thành Phật.

Phật dạy Văn-thù:

–Vì pháp không chỗ
hoại nên thành Phật. Vì pháp không chỗ đắc nên
thành Phật. Phật là pháp thân. Các loại lực, vô
sở úy đều nhập vào pháp thân. Vì sao? Vì chẳng
phải một phần của thân mà làm pháp thân được.
Pháp thân không đếm biết được. Vì sao? Vì bất kể
là phàm phu hay không phàm phu, pháp thân không sai
khác, không có phân tán. Thân ấy là pháp thân. Ví
như nước của bốn sông lớn đều chảy về biển
hợp thành một vị. Cũng vậy, cho dù có bao nhiêu
cách nói về pháp cũng không ngoài pháp thân. Giống
như tất cả hạt giống, mỗi loại mỗi loại đều có
mỗi tên, nhưng khi nhóm lại một chỗ thì gọi là ngũ
cốc. Dù đời hay đạo khi hợp thành một thì gọi
đó là pháp thân. Vì sao không thể phân biệt rõ
ràng được? Vì dù đó là đạo hay tục còn không
thể nói được, huống chi là tục ấy vốn là pháp
thân, cũng không thể hiểu thấu được. Pháp thân
mà Ta nói ấy nếu có người cho đó có hai thì phải
biết không còn người làm ác nữa.
Văn-thù thưa:

–Đối với pháp
thân không thấy có sinh lên cõi trời, cũng không
thấy có ở trong cõi người, cũng không thấy có ở
trong ba cõi, cũng không phải ở trong cảnh giới Niết-bàn.

Phật dạy Văn-thù:

–Đúng như điều
ông nói. Nếu có ai hỏi ông, Phật hiện nói có năm
đường thì ông sẽ giải thích với họ thế nào?
Văn-thù thưa:

–Ví như có người
nằm mộng thấy mình vào địa ngục, hoặc làm cầm
thú, ngạ quỷ, hoặc lên cõi trời, hoặc trong cõi
người. Nhưng khi thức dậy thì không còn thấy gì
nữa. Pháp thân ấy không chỗ chấp trước. Vì sao?
Vì chỉ có trí tuệ. Mà có trí tuệ thì rơi vào thế
tục. Nếu La-hán, Phật-bích-chi trên đến Phật thì
đều có cùng một pháp thân như nhau. Vì sao? Vì không
thể phân biệt. Ví như bao nhiêu loại châu báu đều
có thể phân biệt nhưng pháp thân thì không có phân
biệt. Vì sao? Vì không thể phân biệt, nên không có
sinh, không có diệt. Cho nên pháp thân không từ đâu
sinh, cũng không do đâu diệt. Vì sao? Vì bản chất của
nó vốn thường trụ, không cấu bẩn, cũng không
thanh tịnh. Vì sao? Vì không có thua kém, không có vượt
trội, nên cũng không có gì hơn. Đức Phật thì
không việc gì mà không biết.

Đức Phật lại hỏi Văn-thù:

–Ông biết pháp
thân không?
Văn-thù thưa:

–Nếu đạt được thì có thể biết.

Phật hỏi Văn-thù:

–Ông biết thế gian
ở đâu không?
Văn-thù trả lời:
–Thưa biết. Phật hỏi:

–Ở đâu? Văn-thù thưa:

–Chỗ mà người
sinh sống một đời gọi là thế gian. Cái gọi là
thế gian ấy chỉ có danh xưng và giống như đầu lông
vậy. Đồng thời nó không có một chủ thể cố định.
Vì thế gian ấy cũng không lìa pháp thân.
Phật lại hỏi:

–Cõi ấy hiện ở
đâu?
Văn-thù thưa:

–Ví như mây không
ở một chỗ nào cả, không yếu cũng không mạnh, đó
là tướng của thế gian.

Phật hỏi Văn-thù:

–Ông cho rằng Ta có
bị diệt không?
Văn-thù thưa:
–Bạch Thế Tôn,
không. Vì sao? Vì pháp thân không có sinh. Nếu có
sinh thì có diệt. Vì pháp thân không sinh, nên biết Phật không diệt.

Phật hỏi Văn-thù:

–Nếu nghe vô số chư
Phật trong quá khứ đều vào Niết-bàn thì ông tin
không?
Văn-thù thưa:
–Dạ tin. Phật hỏi:

–Ông tin thế nào?

Văn-thù thưa:

–Phật ấy đều do
Phật biến hóa ra, để hóa hiện Bát-niết-bàn nên con tin.

Phật hỏi Văn-thù:

–Ông thấy có người
nào khi sắp chết biết được đường hướng để đi
không?
Văn-thù thưa:

–Người còn không
thể biết, làm sao biết hướng đi.

Phật hỏi Văn-thù:

–Có hội họp để
nói pháp không?
Văn-thù thưa:

–Ai thích nghe?
Phật dạy:

–Ai muốn nghe thì nhóm họp.
Văn-thù thưa:

–Con nên lấy pháp
gì để nói?
Phật dạy:

–Nói về pháp thân.
Văn-thù thưa:

–Con không thấy pháp
thân thì nói thế nào?

Phật dạy Văn-thù:

–Nếu ông nói pháp
thân không thể thấy thì trong chúng hội ấy người
chưa hiểu mà khi nghe nói như vậy họ sẽ sợ sệt.
Văn-thù thưa:

–Nếu sợ sệt thì
bản tế của họ vốn đã sợ sệt.
Phật nói:

–Bản tế không sợ
sệt thì người chưa hiểu cũng không sợ sệt.
Văn-thù thưa:

–Các pháp không có
sợ sệt giống như Kim cang.
Phật hỏi:

–Sao gọi là Kim cang?
Văn-thù thưa:

–Không thể nào cắt
chặt nó được nên gọi là Kim cang. Phật chẳng thể
nghó bàn, các pháp cũng chẳng thể nghó bàn. Do đó gọi là Kim cang.
Phật lại hỏi:

–Sao gọi là Kim cang?
Văn-thù thưa:

–Vì nó vượt hơn
các pháp. Vì Phật có sự soi xét phân biệt mỗi
pháp, đó là Kim cang Phật.
Phật hỏi:

–Lấy gì làm Kim
cang?
Văn-thù thưa:

–Dù có hay không
có cũng đều như nhau, cho nên không có gọi là
“không”, mà không tức là Phật, đó gọi là Kim
cang. Tất cả các pháp đều là Phật. Nương vào chỗ
không có gì để nương cho nên gọi là Kim cang.
Phật hỏi:

–Duyên vào đâu mà
nói đó là Kim cang?
Văn-thù thưa:

–Không chỗ nương
dựa nên không có chỗ gần gũi. Cho nên gọi là Kim cang.

Phật dạy Văn-thù:

–Nay Ta muốn gọi
A-nan đến. Vì sao? Vì muốn A-nan ghi nhận tất cả các pháp này.
Văn-thù thưa:

–Pháp mà Thế Tôn
nói không thể thấy, không thể đắc, nếu A-nan đến
sẽ nhận pháp gì?
Phật dạy:

–Lành thay! Lành
thay! Đúng như lời Văn-thù nói.
Phật nói:

–Ta thấy chư Phật
trong vô số cõi ở phương Đông đều nói như vậy.

Khi ấy, Xá-lợi-phất
rời khỏi trú xứ của mình đến chỗ Văn-thù, gặp
Văn-thù nhưng Xá-lợi-phất không ở lại đó mà
bèn đến chỗ Phật và đứng ngoài cửa.

Phật nói với Văn-thù:

–Ông hãy mời
Xá-lợi-phất vào đây.

Văn-thù thưa Phật:

–Pháp thân bản tế
có chính giữa, có ngoài, có trong, vậy phải vào từ
chỗ nào?
Phật dạy:
–Không thể vào.
Văn-thù thưa:

–Bản tế không tế.
Nhập diệt và không nhập diệt.

Văn-thù nói tiếp:

–Xá-lợi-phất cũng
ở trong pháp thân, nên không từ đâu đến và sẽ đi vào đâu.

Phật dạy Văn-thù:

–Nếu nói là khổ
thì Xá-lợi-phất không khổ. Ví như các Thanh văn ở
bên trong cùng nói chuyện với Ta. Nhưng nếu đứng
bên ngoài không vào đúng giờ thì không bị phiền.
Văn-thù thưa:

–Mặc dù đứng bên
ngoài mà không khổ cũng không phiền.
Phật hỏi:

–Vì sao không khổ
không phiền?
Văn-thù thưa:

–Nếu Phật nói pháp
cho hàng Thanh văn, thì con cũng như vậy không khổ,
không phiền. Vì sao? Vì chư Phật đã lìa pháp thân.

Văn-thù thưa:

–Ví như trải qua
Hằng hà sa kiếp không gặp Phật thì cũng không được
vào, không khổ cũng không phiền. Vì sao? Vì giáo
pháp mà Phật nói không tăng không giảm. Vì sao? Vì
các pháp không có chủ tể. Do đó không khổ không
phiền. Các pháp đều có tên riêng. Phật nhân vào
đó mà giáo hóa mọi người. Vì sao? Vì Phật đem
những điều đó để chỉ dạy.

Từ xa Phật hỏi Xá-lợi-phất:

–Ông có nghe những
gì Văn-thù nói không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Xin Phật đừng lo
lắng. Con muốn được đến đó để nghe Văn-thù nói pháp.

Văn-thù thưa Phật:

–Có thể cho Xá-lợi-phất vào.

Phật gọi Xá-lợi-phất
vào. Sau khi lễ Phật xong, Xá-lợi-phất ngồi qua một bên.

Văn-thù hỏi Xá-lợi-phất:

–Trong pháp ấy tôn
quý ở chỗ nào mà ông muốn vào nghe nói về pháp
tôn quý?
Xá-lợi-phất nói:

–Vì ưa thích muốn nghe nên vào.
Văn-thù hỏi:

–Đúng như điều
ông nói. Pháp ấy rất tôn quý, rất sâu xa, rất
sâu xa. Vì sao? Vì pháp ấy không có hai tâm. Vì sao?
Vì chẳng có chỗ để biết, nó không ở trong đó.
Các hàng La-hán, Phật-bích-chi, ngay cả người cầu
Phật đạo cũng như vậy. Vì sao? Vì không thể đắc,
cũng không do sự hy vọng mà được, cho nên không
ở trong đó. Vì nó vốn thanh tịnh nên các pháp cũng thanh tịnh.

Xá-lợi-phất hỏi Văn-thù:

–Vì sao La-hán không
ở trong đó?
Văn-thù nói:

–Vì khi dứt hết
dâm nộ thì đó là La-hán. Đã không chỗ trụ không
chỗ thành thì ở trong chỗ nào?
Xá-lợi-phất nói:

–Vì đến chỗ người
mà không thấy, nên đến đứng bên ngoài cửa để
nghe pháp thâm diệu sâu xa.

Xá-lợi-phất nói tiếp:

–Tôi từ Phật, từ
người nghe pháp ấy, thật không cùng tột.

Khi ấy Văn-thù nói:

– Đối với pháp
không cùng tột, đúng như điều Xá-lợi-phất nói.

Văn-thù hỏi:

–Pháp thân có thể
hàm chứa được pháp không? Vì sao mà không có
biên vực?
Xá-lợi-phất nói:

–Pháp thân không
có chỗ để dung nạp.
Văn-thù hỏi:

–Bản tế của nó
có dung nạp được không?
Xá-lợi-phất nói:

–Không dung nạp được.

Văn-thù nói với Xá-lợi-phất:

–Vì bản tế không
dung nạp nên cũng không có biên vực.
Văn-thù lại nói:

–Nếu bản tế dung
nạp được thì có biên vực.
Xá-lợi-phất nói:

–Ngoài những gì
Phật nói, còn những gì tôi nói không có sánh bằng.
Văn-thù hỏi:

–Ông có thể tự
tin pháp ấy để đạt đến Niết-bàn hoặc tự tin mà
không đến Niết-bàn?
Xá-lợi-phất nói:

–Từ xưa đã có Niết-bàn.
Văn-thù hỏi:

–Ông có tin Niết-bàn vónh viễn không thay đổi không?
Xá-lợi-phất đáp:
–Tin. Văn-thù hỏi:

–Do đâu mà tin?
Xá-lợi-phất đáp:

–Pháp thân không
sinh cũng không diệt. Cho nên biết, không có gì biến đổi.
Văn-thù hỏi:

–Ông có tin La-hán
sạch tận không còn phiền não mà không biết không?
Xá-lợi-phất đáp:
–Tin. Văn-thù hỏi:

–Dựa vào đâu mà
tin?
Xá-lợi-phất đáp:

–Biết nó không do
đâu mà có nên không biết. Không biết thì không
dừng lại. Cho nên gọi là tận.
Văn-thù nói:
–Đúng như vậy,
La-hán hoàn toàn đoạn hết phiền não. Vì sao?
Xá-lợi-phất nói:

–Vì đối với tất
cả các pháp đều xả bỏ nên không có gì để chứng đắc.
Văn-thù hỏi:

–Ông tin có hằng sa
Phật nhập diệt mà chưa từng nhập diệt không?
Xá-lợi-phất đáp:
–Tin. Văn-thù hỏi:

–Dựa vào đâu mà
tin?
Xá-lợi-phất đáp:

–Vì pháp thân không
sinh, không diệt nên cũng không có nhập diệt.
Văn-thù hỏi:

–Ông tin tất cả chư
Phật chỉ là một không?
Xá-lợi-phất đáp:
–Tin. Văn-thù hỏi:

–Do đâu mà tin?
Xá-lợi-phất đáp:

–Vì pháp thân chỉ
có một không có hai.
Văn-thù hỏi:

–Ông tin tất cả
quốc độ nhưng chỉ là một không?
Xá-lợi-phất đáp:
–Tin. Văn-thù hỏi:

–Do đâu mà tin?
Xá-lợi-phất đáp:
–Vì có tận.

Văn-thù hỏi:

–Ông tin tất cả
pháp vô sở thức, vô sở thoát, vô sở niệm,
không có chứng hay không?
Xá-lợi-phất đáp:
–Tin. Văn-thù hỏi:

–Do đâu mà tin?
Xá-lợi-phất đáp:

–Không tự nhiên
mà biết tự nhiên. Cho nên vô sở thức, vô sở
thoát, vô sở niệm, không có chứng, cũng không
sinh không diệt, không thấy cũng không có gì để
thấy, bản tế không có xứ sở. Cho nên tin như vậy.
Văn-thù hỏi:

–Ông tin pháp thân
trụ vào không chỗ sinh, không chỗ diệt, không chỗ
dừng nghỉ hay không?
Xá-lợi-phất đáp:
–Tin. Văn-thù hỏi:

–Do đâu mà tin pháp
ấy cũng chẳng phải là pháp?
Xá-lợi-phất đáp:

–Vì pháp ấy có
chỗ sinh, có chỗ diệt, có chỗ dừng lại nên tôi tin như vậy.
Văn-thù hỏi:

–Ông tin pháp thân
không thể nghó bàn từ nơi hiểu biết sinh ra hay
không?
Xá-lợi-phất đáp:
–Tin. Văn-thù hỏi:

–Do đâu mà tin?
Xá-lợi-phất đáp:

–Vì pháp thân không
có dâm loạn tức giận và si mê, nên tin nó không xứ sở.
Văn-thù hỏi:

–Ông tin các pháp
nương vào Phật, nương vào không chỗ dựa?
Xá-lợi-phất đáp:
–Tin. Văn-thù hỏi:

–Do đâu mà tin?
Xá-lợi-phất đáp:

–Không chỗ dừng
nghỉ. Không có chỗ dừng nghó nghóa là không thấy chỗ dựa.
Văn-thù nói:

–Lành thay! Lành
thay! Này Xá-lợi-phất! Đúng như cảnh giới của
ông, tôi đều hỏi hết, ông đã trả lời theo sự
hiểu biết của mình.

Xá-lợi-phất nói với Văn-thù:

–Những gì tôi nghe
hôm nay nhớ mãi không quên.

Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Nếu có người
nam, người nữ nghe pháp này mà thọ trì đọc tụng,
giảng nói cho hết thảy mọi người cùng nghe, giải
thích nghóa ấy cho họ thì sẽ mau đạt được những
gì mình ước muốn.

Văn-thù nói với Xá-lợi-phất:

–Đúng như những gì Phật đã nói.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Có phải vì đời
trước cúng dường Đức Phật cho nên đời sau được
như vậy. Bạch Thế Tôn! Pháp ấy tên là gì? Và
phải hành trì như thế nào?
Phật dạy:

–Pháp ấy tên là
“Hỏi Về Pháp Thân Bảo Tích”, phải hành trì
bản tế, hành trì không có xứ sở. Hành trì thì
phải hành trì tất cả pháp, không bị trở ngại. Nếu
ai nghe như vậy thì nhờ pháp ấy chắc chắn được
chứng đắc. Người nghe ấy chỉ dạy lại cho người
khác, lần lượt chỉ dẫn nhau. Vì sao? Vì văn ít mà hiểu nhiều.

Phật giảng nói kinh ấy xong, Xá-lợi-phất, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
hàng trời, người, dân chúng, long, thần thảy đều
hoan hỷ, làm lễ rồi lui ra.


