<經 id="n357">KINH Như Lai trang nghiêm trí tuệ quang minh nhập nhất thiết phật cảnh giới</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Đàm Ma Lưu Chi, người nước Thiên Trúc.

Quyển thượng

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Thế Tôn cùng với hai vạn năm ngàn vị Tỳ-kheo ở
cung điện pháp giới Tàng trên tầng thứ tư trong
núi Thứu Đầu thuộc thành Vương-xá. Các vị Tỳ-kheo
đều là bậc A-la-hán, đã dứt sạch các lậu, không
còn phiền não, tâm được tự tại, tâm hoàn toàn
được giải thoát, tuệ hoàn toàn được giải
thoát, khéo điều phục tâm, là rồng lớn trong loài
người. Những việc cần làm đã làm xong, lìa các
gánh nặng, đạt được tự lợi, dứt hết mọi
phiền não sinh tử, khéo được chánh trí, tâm hoàn
toàn vắng lặng, tự tại và đạt đến sự giải
thoát rốt ráo tột cùng.

Lại có tám Đại
Thanh văn, trong đó A-nhã-câu-lân làm thượng thủ.
Lại có bảy mươi hai ức na-do-tha Đại Bồ-tát. Tên
của các vị ấy là: Đại Bồ-tát Văn Thù Sư Lợi
Pháp Vương Tử, Đại Bồ-tát Thiện Tài Công Đức,
Đại Bồ-tát Phật Thắng Đức, Đại Bồ-tát Dược
Vương, Đại Bồ-tát Dược Thượng v.v… Tất cả đều
trụ vào địa vị Bất thoái chuyển, chuyển đại pháp
luân, siêng năng học hỏi pháp môn Đại Phương
Quảng Bảo Tích, bằng với địa thứ mười Pháp Vân
Cứu Cánh, trí tuệ rộng lớn như núi Tu-di, tu tập
rốt ráo về Không, Vô tướng, Vô nguyện, tâm không
sinh tướng. Tất cả các vị đều đắc đại pháp
thâm diệu sâu xa, trí tuệ rạng ngời và đều thành
tựu công hạnh và oai nghi của Phật. Các Đại
Bồ-tát này đều nhờ thần lực của chư Phật gia
hộ, từ trăm ngàn vạn ức na-do-tha thế giới chư
Phật ở phương khác đến đây tập họp. Các vị đều
thành tựu các nghiệp thần thông, đều an trụ trong
thực tế của pháp tánh.

Bấy giờ, Thế Tôn
suy nghó: “Nay Ta nên chuyển pháp luân vô thượng để
cho các Đại Bồ-tát mau được sức đại trí tuệ.
Và muốn cho hằng hà sa các Bồ-tát có oai đức
lớn, thần thông lớn trong các thế giới đến hội họp”.

Thế Tôn lại suy nghó:
“Ta vì nói pháp môn Đại phương quảng, nên sẽ
hiện điềm tướng phóng ra ánh sáng lớn. Vì sao? Vì
muốn cho tất cả các Đại Bồ-tát đến đây đều
thưa hỏi pháp của Ta nói”. Sau khi suy nghó như vậy
xong, Đức Thế Tôn phóng ra vừng mây ánh sáng lớn
chiếu khắp thế giới nhiều như số vi trần trong ba
ngàn đại thiên, vô số không thể nghó bàn trong
mười phương. Tức thì mỗi thế giới trong mười
phương, vô số cõi Phật không thể đếm, có trăm
ngàn vạn ức chúng Đại Bồ-tát nhiều như vi trần
đều đến hội họp. Mỗi Bồ-tát đều dùng sức
thần thông của mình đem tất cả sự cúng dường
tối thắng không thể nghó bàn để đến cúng dường
chư Phật. Mỗi vị Bồ-tát ấy theo sức bản nguyện
của mình lên tòa sen, ngồi trước Như Lai và chí tâm
chiêm ngưỡng Đức Phật.

Ngay lúc ấy, trên
điện pháp giới tạng, có cao tòa đại bảo liên hoa
tạng từ đất vọt lên, ngang rộng cả ức triệu vô
số do-tuần. Hình tướng hoa ấy trên dưới cân xứng,
dùng tất cả châu báu ma-ni có ánh sáng làm thể,
châu báu ma-ni điện quang làm hàng rào xung quanh, dùng
châu báu ma-ni quang minh bất khả tư nghì làm cọng,
dùng châu báu ma-ni bất khả tư nghì vây quanh, dùng
châu báu ma-ni quang minh không gì có thể thí dụ được
làm chuỗi ngọc buông xuống, dùng châu báu ma-ni tự
tại vương làm lưới rèm, dùng đủ các loại châu
báu ma-ni đan xen vào giữa, treo vô lượng cờ phướn,
lọng báu, cao tòa đại bảo liên hoa tạng ấy, xung
quanh phóng ra mười vô số trăm ngàn vạn ức triệu
ánh sáng. Ánh sáng ấy chiếu khắp vô lượng thế
giới ở mười phương, tức thì ở mỗi phương trong
mười phương có mười ức bất khả thuyết cõi
Phật, trăm ngàn vạn ức triệu, Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Tứ đại thiên vương,
Thích-đề-hoàn-nhân, Phạm thiên vương v.v… nhiều như
số vi trần đều đến hội họp. Những chư Thiên
v.v… đều ở trong cung điện báu và có vô lượng
vô số Thiên nữ, trỗi trăm ngàn vạn ức triệu
loại âm nhạc, vui mừng hớn hở hiện đến chỗ Đức Phật.
Lại có các trời,
rồng v.v… mỗi vị ở trong cung điện bằng hoa đến chỗ Đức Phật.
Lại có các trời,
rồng v.v… mỗi vị đều ở trong cung điện bằng hoa
Ưu-la-dà-bà-la-chiên-đàn-hương đến chỗ Đức Phật.

Lại có các trời,
rồng v.v… mỗi vị đều ở trong cung điện báu chân
châu đến chỗ Đức Phật.
Lại có các trời,
rồng v.v… mỗi vị đều ở trong cung điện bằng tơ
lụa ngũ sắc đến chỗ Đức Phật.
Lại có các trời,
rồng v.v… mỗi vị đều ở trong cung điện bằng châu
báu ma-ni quang minh đến chỗ Đức Phật.
Lại có các trời,
rồng v.v… mỗi vị đều ở trong cung điện bằng châu
báu vàng Diêm-phù-na-đề đến chỗ Đức Phật.

Lại có các trời,
rồng v.v… mỗi vị đều ở trong cung điện bằng châu
báu ma-ni tập hợp tất cả quang minh đến chỗ Đức Phật.
Lại có các trời,
rồng v.v… mỗi vị đều ở trong cung điện bằng châu
báu ma-ni tự tại vương đến chỗ Đức Phật.

Lại có các trời,
rồng v.v… mỗi vị đều ở trong cung điện bằng châu
báu như ý đến chỗ Đức Phật.

Lại có các trời,
rồng v.v… mỗi vị đều ở trong cung điện bằng châu
báu ma-ni anh lạc trên cổ vua Đế thích đến chỗ Đức Phật.

Lại có các trời,
rồng v.v… mỗi vị đều ở trong cung điện bằng châu
báu ma-ni lớn giữa biển cả thanh tịnh phóng khắp
ngàn quang minh đến chỗ Đức Phật.

Những vị ấy đều
có bất khả tư nghì vô số Thiên nữ vây quanh và
trỗi lên trăm ngàn vạn ức triệu thứ âm nhạc,
vui mừng hớn hở đến chỗ Đức Phật. Đến đó
họ đều trỗi lên đủ các thứ âm nhạc, vượt hơn
tất cả âm nhạc thế gian, không thể nghó bàn, không
thể tính, không thể lường, không thể đếm, để
cúng dường Như Lai.

Các vị trời ấy vì
sức bản nguyện, nên muốn ngồi chỗ nào đều có
đầy đủ, rồi ngồi qua một bên chí tâm chiêm ngưỡng Đức Phật.

Bấy giờ, đại địa
trong ba ngàn đại thiên thế giới liền biến thành
vàng Diêm-phù-đàn, có đủ loại cây báu ma-ni để
trang nghiêm thế giới, đủ loại cây hoa trời, đủ
loại cây y phục, đủ loại cây
Ưu-la-già-bà-la-chiên-đàn, đủ loại cây thơm để
trang nghiêm thế giới, dùng châu báu ma-ni điện quang
để làm lưới, che khắp ba ngàn đại thiên thế
giới, dựng cờ báu lớn, treo các phướn lọng.
Trong mỗi cây có trăm ngàn vạn ức triệu vô số
Thiên nữ đều hiện nửa thân, hai tay đều cầm trăm
ngàn vạn ức anh lạc báu để cúng dường rồi đứng qua một bên.

Khi ấy, trong tòa Đại
bảo liên hoa tạng đại sư tử phát ra âm thanh vi diệu, nói kệ:

Tôi nhờ lực
Phật sinh

Bản nguyện nay
thành tựu

Mời Nhân vương
đến ngồi

Phụng thờ Lưỡng
Túc Tôn

Thân con đượïc
quý báu

Hoa thơm nhiều người
ưa

Quý báu nhờ lực
Phật

Xin cho con mãn
nguyện

Ngồi hoa tạng sư
tử

Làm đẹp đời và
con

Giảng pháp mọi
người nghe

Đạt được tòa
sư tử

Thân con ngàn ánh
sáng

Chiếu vô lượng
thế giới

Xin hãy ngồi trên
con

Cho tâm con vui vẻ

Ở đây chỗ nói
pháp

Tám ức Phật đã
ngồi

Xin Phật hãy mau
ngồi

Giáo hóa bảo hộ con.

Khi ấy, Thế Tôn từ
chỗ ngồi đứng dậy lên tòa Đại bảo liên hoa tạng
sư tử ngồi kiết già, quán sát tất cả chúng Đại
Bồ-tát, muốn nói pháp thắng diệu cho Bồ-tát và
liền hiện điềm tướng.

Khi ấy, các Đại
Bồ-tát suy nghó: “Pháp vương tử Văn-thù-sư-lợi
sẽ vì chúng ta mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Biến
Tri về pháp môn bất sinh bất diệt. Chúng ta từ xưa
đến nay đã từng nghe pháp môn thắng diệu này”.
Thấy Như Lai hiện tướng như vậy và biết tâm niệm
của các Đại Bồ-tát, Văn-thù-sư-lợi Pháp vương
tử liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp môn như thế nào gọi là bất sinh, bất diệt? Rồi nói kệ:

Phật nói không
sinh diệt

Tướng ấy như thế
nào

Pháp nào không
sinh diệt

Xin Phật cho ví dụ.

Bồ-tát và trí
tuệ

Nương thần lực
chư Phật

Từ vô lượng
cõi đến

Xin nói pháp thắng diệu.

Đức Phật dạy Pháp
vương tử Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Lành
thay! Này Văn-thù-sư-lợi! Chỉ ông mới có thể hỏi
Như Lai về pháp môn thâm sâu này.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông làm an ổn cho vô lượng chúng sinh, có thể mang
lại niềm vui cho vô lượng chúng sinh, thương xót vô
lượng chúng sinh, tạo lợi ích rất lớn cho vô
lượng chúng sinh, ban sự an vui của hàng trời, người
cho vô lượng chúng sinh, làm cho các Đại Bồ-tát
được cứu cánh Phật địa.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đối với pháp môn này, ông đừng nghi ngờ. Này
Văn-thù-sư-lợi! Ta sẽ nói pháp “bất sinh bất
diệt” cho ông, ông nên dùng trí tuệ để hiểu biết.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Pháp “bất sinh bất diệt” tức là Như Lai Ứng Chánh Biến Tri.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như đại địa là chỗ thành hình tướng của đại
Tỳ-lưu-ly. Giống như ở chỗ của cõi trời Ba Mươi
Ba. Trong đại địa ấy thấy hình ảnh của
Thích-đề-hoàn-nhân và Thiện pháp đường trong cõi
trời Ba Mươi Ba hiện lên rõ ràng. Và thấy tất cả
cảnh giới ngũ dục trong cõi trời Thích-đề-hoàn-nhân
cho đến tất cả những sự vui chơi cũng đều thấy
hết. Bấy giờ, chư Thiên nói với tất cả người
nam, người nữ, đồng nam đồng nữ như vầy: “Các
ngươi hãy đến xem Thiện pháp đường của Thiên
vương Thích-đề-hoàn-nhân và tất cả những sự vui
chơi trong cảnh giới ngũ dục các Thiên vương”. Khi
mọi người đã đến rồi các vị trời lại nói:
“Các thiện nam, thiện nữ, nếu các người bố thí,
trì giới trồng các căn lành, thì các người sẽ
được ở Thiện pháp đường này và những sự
vui chơi trong cảnh giới ngũ dục của cõi trời, sẽ
làm Thiên vương, được quả báo và sức thần
thông giống như Thích-đề-hoàn-nhân, và được thọ
hưởng tất cả những gì có ở cảnh giới ngũ dục ấy”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Khi ấy, những thiện nam, thiện nữ, đồng nam, đồng
nữ v.v… từ trong đất đại Tỳ-lưu-ly mà thấy được
Thiện pháp đường của Thích-đề-hoàn-nhân trong cõi
trời Ba Mươi Ba và hình ảnh vui chơi trong cảnh giới
ngũ dục hiện lên rất rõ ràng, ai nấy đều rải
hoa, chắp tay cúng dường và nói như vầy: “Tôi
cũng sẽ được thân Thích-đề-hoàn-nhân và Thiện
pháp đường cùng cảnh giới ngũ dục trong cõi trời”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nhưng chúng sinh ấy đều không biết Thích-đề-hoàn-nhân,
Thiện pháp đường trong cõi trời Ba Mươi Ba và cảnh
giới ngũ dục, tất cả việc ấy đều từ trong đất
đại Tỳ-lưu-ly hiện ra. Vì sao? Vì đất đại Tỳ-lưu-ly
trong suốt nên tất cả hình tượng đều hiện lên ở trong đó.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nhưng vì chúng sinh ấy cầu làm thân
Thích-đề-hoàn-nhân, nên đem tất cả sự tu hành bố
thí, trì giới, các căn lành đã trồng, đều hồi
hướng lên cõi trời Ba Mươi Ba.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nhưng trong đất đại Tỳ-lưu-ly thật sự không có
Thiện pháp đường, Thích-đề-hoàn-nhân và tất cả
cảnh giới ngũ dục trong cõi trời Ba Mươi Ba. Vì đất
Tỳ-lưu-ly trong suốt nên ảnh tượng hiện lên như
vậy. Thiện pháp đường, Thích-đề-hoàn-nhân và
cảnh giới ngũ dục trong cõi trời Ba Mươi Ba vì
không thật nên không sinh không diệt. Chỉ vì đất
đại Tỳ-lưu-ly trong suốt nên ảnh tượng hiện lên.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đúng vậy! Tất cả chúng sinh nương vào tâm thanh
tịnh, đúng như thật tu hành thì thấy thân Như Lai.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Vì tất cả chúng sinh nhờ sức gia trì của Như Lai mà
thấy thân Như Lai, nhưng thân Như Lai không thật, không
sinh, không diệt, chẳng phải có vật, chẳng phải
không có vật, chẳng phải thấy được, chẳng phải
không thấy được, chẳng phải có thể xem, chẳng
phải không thể xem, chẳng phải có tâm, chẳng phải
không có tâm, chẳng phải có thể nghó bàn, chẳng
phải không thể nghó bàn, chẳng phải có, chẳng phải không.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả chúng sinh nương vào năng lực cảnh tượng
pháp thân thanh tịnh của Như Lai mà được thấy pháp
thân thanh tịnh chân thật của Như Lai. Rồi họ dâng
cúng y báu, rải hoa, đốt hương, chắp tay cúng dường
và nói như vầy: “Con cũng sẽ đạt được pháp
thân thanh tịnh giống Như Lai Ứng Biến Tri”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nhưng những chúng sinh ấy vì cầu pháp thân thanh tịnh
của Như Lai mà bố thí, trì giới, trồng các căn
lành. Rồi đem căn lành này cầu trí Như Lai và mong
muốn thành tựu được quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Giống như trong cảnh tượng đất đại Tỳ-lưu-ly, thân
của Thích-đề-hoàn-nhân nơi cõi trời Ba Mươi Ba bất
động, bất sinh, tâm không hý luận, tâm không phân
biệt không phân biệt, không có sự phân biệt,
không suy tư, không có sự suy tư, không nghó bàn, vô
niệm, tịch tónh, không sinh không diệt, không thể
thấy, không thể nghe, không thể ngửi, không thể
nếm, không thể xúc chạm, không có các tướng,
không thể hiểu, không thể biết.

Như vậy, này
Văn-thù-sư-lợi! Pháp thân thanh tịnh của Như Lai Ứng
Chánh Biến Tri cũng như vậy, bất động, bất sinh, tâm
không hý luận, tâm không phân biệt, không phân
biệt, không có sự phân biệt, không suy tư, không
có sự suy tư, không thể nghó bàn, vô niệm, tịch
diệt, tịnh niệm, bất sinh bất diệt, không thể thấy,
không thể nghe, không thể ngửi, không thể nếm,
không thể xúc chạm, không có các tướng, không
thể hiểu, không thể biết.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Pháp thân của Như Lai không sinh không diệt, không
đến không đi, lấy đây làm thể. Giống như bóng
trong gương thế gian đều thấy, tùy theo sức tin của
mỗi chúng sinh mà Như Lai thị hiện mỗi thân khác
nhau, tùy theo nghiệp cảm của chúng sinh ấy có tuổi
thọ dài ngắn mà Như Lai hiện thân mạng có dài
ngắn, tùy theo chúng sinh có sức tin đại Bồ-đề mà
Như Lai hiện thân, tùy theo chúng sinh nghe pháp tin thọ
mà Như Lai hiện thân, tùy theo chúng sinh tín tâm biết
pháp ba thừa mà Như Lai hiện thân, tùy theo năng lực
giải thoát của chúng sinh mà Như Lai hiện thân.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như hư không có trống đại diệu pháp, nhờ sức
công đức của cõi trời Ba Mươi Ba mà sinh ra, rời
khỏi Thiện pháp đường ở trong hư không, khi vượt
qua cảnh giới của chư Thiên mà nhãn thức của các
vị trời không thể thấy, không thể nhận ra được.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Khi nào trống đại diệu pháp ấy phát ra tiếng?

Này Văn-thù-sư-lợi!
Vì các vị trời ấy đam mê cảnh giới ngũ dục
không bao giờ xa lìa, lại thêm phóng túng, không chịu
vào Thiện pháp đường để nghe pháp suy nghó nghóa.
Thích-đề-hoàn-nhân ấy cũng đam mê cảnh giới ngũ
dục, không bao giờ lìa xa, lại thêm phóng túng,
không vào Thiện pháp đường, không lên tòa để
nói pháp cho chư Thiên. Khi ấy, trống đại diệu pháp
không thể thấy, không thể quán nữa, vượt qua cảnh
giới của mắt, mà trụ trong hư không, phát ra tiếng
pháp vi diệu. Tiếng pháp vi diệu ấy vang khắp cõi
trời Ba Mươi Ba với lời như vầy: “Các trời nên
biết! Tất cả sắc, thanh, hương, vị, xúc pháp đều
là vô thường, chớ hành phóng dật mà phước báo
trời mau mất. Các trời nên biết! Tất cả hành là
khổ, tất cả hành là không, tất cả hành là vô
ngã. Cho nên các vị chớ hành phóng dật, mà quả
báo trời hết thì sinh vào đường khổ. Các vị nên
cùng nhau bàn luận pháp, thích pháp, vui với pháp,
nếm mùi vị pháp, thuận theo pháp, nhớù nghó pháp.
Nếu các vị không muốn mãi được thọ hưởng cảnh
giới ngũ dục ở cõi trời thì hãy tu hành chân chánh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tiếng của trống pháp ấy không thể thấy, không có
sắc, không phân biệt, không có sự phân biệt, vượt
hơn cảnh giới của mắt, không sinh, không diệt, xa lìa
các âm thanh ngôn ngữ, xa lìa tâm, ý, ý thức.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bấy giờ nghe tiếng trống vi diệu này, chúng trời Ba
Mươi Ba liền vào Thiện pháp đường để bàn luận
pháp, thích pháp, vui với pháp, nếm mùi vị pháp,
thuận với pháp, nhớ nghó pháp, lời nói đi đôi
với việc làm. Khi ở các cõi trời ấy qua đời
thì sinh vào những cảnh giới khác tốt đẹp hơn.
Thích-đề-hoàn-nhân cũng vào Thiện pháp đường,
lên tòa pháp cao để giảng nói pháp cho chúng trời.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Khi A-tu-la chiến đấu với các vị trời ấy thì sức
lực của cõi trời Ba Mươi Ba suy yếu, tan rã. Khi ấy
trong hư không, trống pháp phát ra tiếng như vậy,
A-tu-la nghe tiếng trống ấy kinh hồn khiếp vía tháo
chạy vào biển lớn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Trống đại pháp ấy không có hình tướng, không có
tác giả, không thể thấy, không thể quán, vốn không
thật, chẳng thể nghó bàn, không có tâm, không có
tướng, không có sắc, không có âm thanh, không có
thể, không có hai, vượt qua cảnh giới của mắt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cõi trời Ba Mươi Ba nhờ bản hạnh nghiệp nên trong
hư không trống đại diệu pháp ấy phát ra tiếng, làm
cho chúng trời xa lìa tất cả chướng ngại, lo buồn,
không còn đắm nhiễm và được vắng lặng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như tiếng trống đại pháp trong hư không, không thể
thấy, không thể quán, vốn không thật, chẳng thể
nghó bàn, không có tâm, không có tướng, không có
hình sắc, không có âm thanh, không có vật, không có
hai, vượt qua cảnh giới của mắt, nhờ vào bản
hạnh nghiệp mà trống pháp phát ra tiếng, khiến cho
Thiên chúng trong cõi trời Ba Mươi Ba xa lìa tất cả
chướng ngại, lo buồn, được vô nhiễm tịch tónh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu Thiên chúng ở cõi trời Ba Mươi Ba có tâm
buông lung thì trống diệu pháp phát ra âm thanh rất
lớn khiến cho họ xa lìa tất cả chướng ngại lo buồn
mà được vô nhiễm tịch tónh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cũng như vậy, đối với pháp thân thanh tịnh của Như
Lai Ứng Chánh Biến Tri, thì tất cả thế gian không
thể thấy được, vì vốn không thật, chẳng thể nghó
bàn, không có tâm, không có tướng, không có hình
sắc, không có tự thể, không có hai, vượt qua cảnh giới của mắt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như chúng sinh kia nhờ vào bản hạnh nghiệp và tùy
tâm tin tưởng mà được nghe tiếng của pháp, và
tiếng pháp ấy khiến cho chúng sinh xa lìa tất cả
chướng ngại lo buồn, không còn đắm nhiễm và trở
lại thanh tịnh, vắng lặng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Pháp thân thanh tịnh ấy không thể dùng lời nói
được, cũng không có chủ thể, nhưng vì chúng sinh
nhờ vào nghiệp lực, căn lành mà nghe được tiếng
diệu pháp ấy và cho là Như Lai nói pháp, cho rằng
thế gian có Phật.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả chúng sinh nghe tiếng của Như Lai đều được
tất cả sự vui mừng. Người tin rồi khiến được
hiểu đúng đắn. Nghe tiếng mà hiểu đúng đắn là
thân Như Lai. Bồ-tát mới phát tâm và tất cả
chúng sinh phàm phu nếu nghe Như Lai nói pháp, quan sát
Như Lai thì tất cả căn lành đều được thêm lớn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Pháp thân thanh tịnh của Như Lai Ứng Chánh Biến Tri
là bất sinh bất diệt, phải nên biết như vậy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như đầu mùa hạ nhờ vào sức bản nghiệp của
chúng sinh mà tất cả hạt giống như lúa mạ, cỏ
cây, lùm rừng, cây thuốc ở mặt đất đều nẩy
mầm tăng trưởng, và làm cho chúng sinh được tất
cả sự vui thích. Vì thế trong hư không phát ra gió,
gió ấy tạo thành mây lớn, mây lớn đổ xuống
trận mưa lớn, mưa lớn ấy chảy tràn khắp cả mặt
đất, nước tràn mặt đất làm cho tất cả hạt
giống phát triển tốt tươi. Khi ấy, hết thảy mọi
người trong cõi Diêm-phù-đề rất vui mừng, vô
cùng phấn khởi nói: “Đây là mây lớn, đây là mưa lớn”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Khi trong hư không không mưa thì người ở cõi
Diêm-phù-đề nói: “Không có mây, không có mưa”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Khi nào trong không trung nổi mây lớn, mưa lớn khắp
nơi thì khi ấy các chúng sinh đều nói: “Hiếm có
mây lớn, hiếm có mưa lớn, mưa lớn khắp nơi, tràn đầy mặt đất”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nhưng trên hư không ấy không có mây, không có mưa.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nhờ vào gió mà trong hư không có thể sinh khởi
mây lớn, có thể sinh khởi mưa lớn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cũng chính vì gió ấy mà hư không không có mây,
không có mưa. Vì sao? Vì do sức bản nghiệp của chúng sinh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như nước tụ lại trên hư không, nhờ gió đứng
lại, và cũng nhờ gió mà mưa, mà người thế gian
gọi là mây - mưa. Vì sao? Vì do sức bản nghiệp của
chúng sinh, mà trong hư không đổ trận mưa lớn làm
tràn đầy cả mặt đất.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thật sự trong hư không ấy không có mây, không có mưa.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tự tánh của mây, mưa lớn ấy bất sinh bất diệt,
lìa tâm, ý, ý thức, xa lìa tướng đến đi.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như vậy, các Đại Bồ-tát nhờ vào căn lành quá
khứ tu các hạnh lành, nghe Phật giảng nói pháp đắc
được đạo không chướng ngại. Tất cả chúng sinh,
tất cả Thanh văn, Phật-bích-chi… trồng các căn lành
để cầu đạo Niết-bàn. Chúng sinh thế gian liền cho
rằng Như Lai Ứng Chánh Biến Tri xuất hiện nơi đời.
Như Lai nói pháp đều là lời chân thật, lời chân
như, lời không khác, mà các hàng trời người xưng rằng Như Lai.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Do căn lành của chúng sinh nên pháp thân phát ra
tiếng, mà các hàng trời người nói như vầy: “Như Lai nói pháp”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thật không có Như Lai. Vì sao? Vì pháp thân Như Lai vô
tướng, lìa tướng, vô xứ, lìa xứ, không thật,
không sinh, không diệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nhưng Như Lai ấy với nhạo thuyết biện tài vì các
hàng trời người mà nói pháp không có cùng tận,
tùy theo điều họ được nghe, khiến cho họ đều hiểu biết.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát mới phát tâm và tất cả phàm phu vì nhờ
vào sức bản nghiệp của chúng sinh nên thấy Như Lai
nhập Niết-bàn. Như Lai nhập Niết-bàn thì không thể
nào thấy được, nhưng chúng sinh kia nghó như vậy,
liền cho là Như Lai cứu cánh Niết-bàn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri chẳng sinh, chẳng tử,
chẳng khởi, chẳng diệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri từ vô thủy đến nay
chứng thường trụ Đại Bát-niết-bàn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như mây lớn kia không thật, không sinh không diệt, do
hư vọng nên có như thế, nhưng vì chúng sinh vọng
tưởng nên giả gọi là mây mưa như vậy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai không thật, không sinh, không diệt, xưa nay
không sinh nhưng chúng sinh theo tâm tưởng của mình mà
nghe Như Lai Ứng Chánh Biến Tri hiện có nói pháp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như Đại Tự Tại Phạm thiên vương tự tại vô
ngại trong mười, trăm, ngàn, vạn của ba ngàn đại
thiên thế giới, quan sát xuống tất cả cung điện
của các trời, cho đến cung điện của Tứ Đại
Thiên vương, khi ấy Đại Tự Tại Phạm thiên vương
là chủ tự tại trong mười, trăm, ngàn, vạn của ba
ngàn đại thiên thế giới quán sát tất cả cung
điện của các trời.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Khi ấy, tất cả chư Thiên trong cung điện đều xả bỏ
tất cả kỹ nhạc trong cảnh giới ngũ dục, bỏ các
niệm dục, sinh lòng đại cung kính, chắp tay cúng
dường, đứng chiêm ngưỡng Đại Phạm Thiên vương.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nhưng Đại Tự Tại Phạm Thiên vương ấy tạm thời
hiện trong tất cả các cung điện.

Bấy giờ, các vị
trời vì muốn sinh vào cõi Phạm nên đem tất cả căn
lành hồi hướng lên Phạm thiên.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đại Tự Tại Đại Phạm Thiên vương là chủ của
mười, trăm, ngàn, vạn trong ba ngàn đại thiên thế
giới. Vị ấy ở mãi địa vị Phạm Thiên và vững
trụ nơi Phạm cung, nương vào sức tự tại nguyện
của mình đồng thời tùy theo căn lành của tất cả
chúng sinh mà hóa làm Phạm thiên, ngày ngày quán
sát tất cả cung trời, xuống đến Tứ Đại Thiên
vương. Khi đó, mỗi vị đều từ bỏ tất cả kỹ nhạc
trong cảnh giới ngũ dục, xả bỏ các niệm dục, sinh
lòng đại cung kính, chấp tay cúng dường, chiêm
ngưỡng Đại Phạm Thiên vương. Nhưng Đại Tự Tại
Phạm Thiên vương ấy ở trong tất cả các cung điện
tạm thời hiện thân, mà ở cung Phạm thiên vẫn
không lay động. Khi ấy, các trời vì muốn sinh vào
cõi Phạm nên đem tất cả căn lành hồi hướng lên Phạm thiên.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nhưng chỗ ấy thật không có cung điện Phạm Thiên.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Phạm thiên ấy là không, và cung điện Phạm thiên
ấy đều không thật, không có danh tự, không có âm
thanh, không có trụ xứ, không có tự thể, không
nghó bàn, không tướng, lìa tâm ý, ý, thức, không sinh không diệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đại Phạm thiên ấy nhờ vào năng lực bản nguyện
hộ trì căn lành của mình và cũng nhờø vào năng
lực hộ trì căn lành của các trời nên tạm thời
hiện thân trong tất cả cung điện.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nhưng các vị trời ấy không biết thân của Phạm
Thiên là rỗng không, đều không thật, không có danh
tự, không có âm thanh, không có trụ xứ, không có
tự thể, chẳng thể nghó bàn, không tướng, lìa tâm,
ý, ý thức, bất sinh bất diệt.

Như vậy, này
Văn-thù-sư-lợi! Như Lai Ứng Chánh Biến Tri là
không, đều không thật, không có danh tự, không có
âm thanh, không có trụ xứ, không có tự thể,
chẳng thể nghó bàn, không tướng, lìa tâm, ý, ý
thức, bất sinh bất diệt.

Cũng như vậy, này
Văn-thù-sư-lợi! Như Lai Ứng Chánh Biến Tri căn cứ
vào năng lực bản nguyện, bản hạnh của Bồ-tát mà
hộ trì Bồ-tát mới phát tâm, trụ vào thừa Thanh
văn và Phật-bích-chi, nhờ vào căn lành của tất
cả phàm phu mà Như Lai ứng hiện trăm, ngàn, vạn
thân tướng hảo trang nghiêm, giống như bóng trong
gương, đứng yên tại chỗ bất động.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát mới phát tâm, tất cả hàng Thanh văn,
Phật-bích-chi và hạng phàm phu đều không biết Như
Lai Ứng Chánh Biến Tri là rỗng không, không có,
không thật, không thể thấy, không có danh tự, không
có âm thanh, không có trụ xứ, không có tự thể,
chẳng thể nghó bàn, vô tướng, lìa tâm, ý, ý
thức, bất sinh bất diệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai có trăm ngàn vạn ức thân tướng hảo trang
nghiêm, đầy đủ tất cả công hạnh, oai nghi của Như
Lai. Tùy theo lòng tin của từng loại chúng sinh mà
phát ra tiếng vi diệu để nói pháp cho chúng sinh,
khiến cho chúng sinh xa lìa tất cả các chướng ngại,
lo buồn, được vô nhiễm tịch tónh. Như Lai đối với
tất cả đều bình đẳng, không phân biệt, không có tâm sai khác.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Do nghóa này nên nói bất sinh bất diệt là Như Lai.

Khi ấy Thế Tôn nói kệ:

Như Lai không hề
sinh

Các pháp cũng như
vậy

Pháp thế gian không
thật

Kẻ ngu lầm chấp
tướng

Trong pháp thiện vô
lậu

Không ai bằng Như
Lai

Nhờ sức thiện
pháp ấy

Hiện đời như bóng gương.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như ánh sáng mặt trời mới mọc, đầu tiên
chiếu núi chúa lớn, lần lượt chiếu đến núi
Chiết-ca-bà-la, núi Ma-ha-chiết-cân-ca-bà-la, kế đến
chiếu các núi lớn khác, rồi chiếu các núi Hắc,
đồi gò cao nguyên, cuối cùng chiếu những nơi thấp
hang sâu. Này Văn-thù-sư-lợi! Ánh sáng của mặt
trời ấy chẳng phân biệt, không có sự phân phân
biệt, không suy nghó. Vì sao? Này Văn-thù-sư-lợi!
Ánh sáng của mặt trời không có tâm, ý, ý thức,
không sinh, không diệt, vô tướng, lìa tướng, vô
niệm, lìa niệm, không hý luận, lìa hý luận, không
chướng ngại, lìa chướng ngại, không trụ bờ bên
này, không trụ bờ bên kia, không cao, không thấp,
không trói, không mở, không biết, chẳng phải không
biết, không phiền não, chẳng phải không phiền não,
không thật, chẳng phải không thật, không ở bờ
bên này, không ở bờ bên kia, không ở đất liền,
không ở trong nước, không ở hai bên bờ, không ở
giữa dòng, vô giác lìa giác, không có sắc chẳng
phải không có sắc.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Vì đại địa có cao, thấp, trung bình mà ánh sáng mặt
trời tùy theo mặt đất có cao, thấp, trung bình. Này
Văn-thù-sư-lợi! Như Lai Ứng Chánh Biến Tri cũng
vậy, không phân biệt, không có sự phân biệt, không suy nghó.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Vì sao? Vì Như Lai Ứng Chánh Biến Tri lìa tâm, ý, ý
thức, không sinh, không diệt; không tướng, lìa
tướng; không niệm, lìa niệm; không hý luận, lìa hý
luận; không nhiệt não, lìa nhiệt não; không trụ bờ
bên này, không trụ bờ bên kia; không cao, không
thấp; không trói, không mở; không biết, chẳng phải
không biết; không phiền não, chẳng phải không phiền
não; chẳng phải thật ngữ, chẳng phải không thật
ngữ; không ở bờ bên này, không ở bờ bên kia;
không ở mặt đất, không ở trong nước; không ở
hai bên bờ, không ở giữa dòng; chẳng phải Nhất
thiết trí, chẳng phải không Nhất thiết trí; chẳng
phải giác ngộ, chẳng phải không giác ngộ; chẳng
phải người tu hành, chẳng phải người không tu
hành; chẳng phải tu tập, chẳng phải không tu tập;
chẳng phải niệm, chẳng phải vô niệm; chẳng phải
hữu tâm, chẳng phải vô tâm; lìa tâm, chẳng phải
lìa tâm; vô ý, chẳng phải vô ý; chẳng phải hại,
chẳng phải không hại; chẳng phải danh, chẳng phải
không danh; chẳng phải sắc, chẳng phải không sắc;
chẳng nói, chẳng phải không nói; chẳng phải giả
danh, chẳng phải không giả danh; chẳng phải có thể
thấy, chẳng phải không thể thấy; thể tánh như vậy,
chẳng phải không như vậy; chẳng nói đạo, chẳng
phải không nói đạo; chẳng phải chứng quả, chẳng
phải không chứng quả; chẳng phân biệt, chẳng phải
không phân biệt; chẳng phải lìa phân biệt, chẳng
phải không lìa phân biệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Vì trong vô biên pháp giới kia chúng sinh có căn
tánh thượng, trung, hạ khác nhau, nên Như Lai phóng ra
vừng ánh sáng mặt trời đại trí chiếu khắp chúng
sinh cũng như thế. Ban đầu chiếu đến chư Bồ-tát
Đại thừa có trực tâm thanh tịnh, như chiếu lên
ngọn núi chúa vậy. Kế đến chiếu hàng trụ vào
Phật-bích-chi thừa, rồi chiếu đến hàng trụ Thanh
văn thừa, rồi lại chiếu đến những chúng sinh có
đức tin trong sáng và có hạnh lành, tiếp chiếu đến
những chúng sinh đắm chìm trong tà kiến. Tất cả
những nơi được vừng ánh sáng Nhất thiết trí của
Như Lai chiếu đến, là vì muốn tạo lợi ích cho tất
cả chúng sinh, khiến cho chúng sinh ở đời vị lai có
được căn lành, và làm cho căn lành ấy được tăng trưởng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đối với tất cả việc ấy, Như Lai đều bình đẳng
với tâm xả, không phân biệt, không có tâm riêng lẽ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Vừng ánh sáng mặt trời trí tuệ của chư Phật Như
Lai không có tâm phân biệt, tâm riêng lẽ như vậy.
Ta không có ý niệm là phải nói diệu pháp cho chúng
sinh này, không nói pháp cho chúng sinh kia.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chư Phật Như Lai không có tâm phân biệt như vầy:
“Chúng sinh này tin pháp bậc thượng, chúng sinh này
tin vào pháp bậc trung, chúng sinh này tin vào pháp
bậc hạ, chúng sinh này tin chánh pháp, còn chúng sinh
kia chỉ tin tà pháp”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thật chư Phật Như Lai không có tâm phân biệt như
vầy, nhưng vì chúng sinh này tin pháp bậc thượng thì
nói pháp Đại thừa cho họ, chúng sinh này tin pháp
bậc trung thì nói pháp Duyên giác thừa cho họ, chúng
sinh này tin pháp bậc hạ thì nói pháp Thanh văn thừa
cho họ, chúng sinh này tin chánh hạnh thì nói pháp
tâm thanh tịnh cho họ, cho đến chúng sinh này tin tà
hạnh thì tùy theo những điều họ đáng nghe mà nói pháp cho họ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Vừng ánh sáng mặt trời trí tuệ của chư Phật Như
Lai không có tâm phân biệt như vậy. Vì sao? Vì vừng
ánh sáng mặt trời trí tuệ của chư Phật Như Lai xa
lìa tất cả phân biệt, phân biệt sai khác và các hý luận.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Do các chúng sinh gieo trồng căn lành khác nhau mà
vừng ánh sáng mặt trời trí tuệ của chư Phật Như
Lai có khác nhau.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như dùng viên ngọc bảo châu như ý trong biển cả
treo trên cột cờ cao, viên ngọc bảo châu như ý ấy
phát ra nhiều thứ âm thanh khác nhau. Hễ chúng sinh
nào nghó gì, cần gì và muốn việc gì, cứ như sở
cầu của mỗi chúng sinh mà nghe viên bảo châu như ý
phát ra nhiều thứ âm thanh khác nhau. Nhưng thực chất
bảo châu ma-ni ấy không phân biệt, không có sự
phân biệt, không suy nghó, vô tâm, lìa tâm, xa lìa tâm, ý, ý thức.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai cũng như vậy, không phân biệt, không có sự
phân biệt, không suy nghó, vô tâm, lìa tâm, xa lìa
tâm, ý, ý thức, không thể so lường, xa lìa các so
lường, không đắc, lìa đắc, gặp tham không lay, sân
không động, si không chuyển, không thật, không hư
dối, chẳng phải thường, chẳng phải không thường,
chẳng phải chiếu, chẳng phải không chiếu, chẳng phải
sáng, chẳng phải không sáng, chẳng phải giác, chẳng
phải không giác, không sinh không diệt, không nghó
bàn, không thể nghó bàn, vô thể, lìa thể, không
thể nắm bắt, không thể lìa bỏ, không thể hý luận,
không thể nói, lìa các sự nói năng, không hỷ lìa
hỷ, vô sinh, không thể đếm, xa lìa các sự so lường,
không đi, không có đạt đến tịch diệt, chấm dứt
tất cả các nẻo, xa lìa tất cả sự nói năng. Không
thể thấy, không thể quán, không thể nắm bắt, chẳng
phải hư không, chẳng phải không hư không, chẳng phải
có thể thấy, chẳng phải có thể nói, chẳng phải
hòa hợp, chẳng phải lìa hòa hợp, chẳng phải tạo,
chẳng phải tác, chẳng phải sáng tỏ, chẳng phải ô
nhiễm, chẳng phải thanh tịnh, chẳng phải danh, chẳng
phải sắc, chẳng phải tướng, chẳng phải không
tướng, chẳng phải nghiệp, chẳng phải quả báo của
nghiệp, chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai, chẳng
phải hiện tại, chẳng phải có phiền não, chẳng phải
không phiền não, chẳng phải tịnh, chẳng phải không
tịnh, chẳng phải âm thanh, xa lìa tất cả âm thanh,
không ngôn, không tướng, xa lìa tất cả tướng,
chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, cũng chẳng phải chính giữa.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Trực tâm bảo châu thanh tịnh của Như Lai treo trên
ngọn cờ cao đại từ bi, tùy theo chúng sinh tin những
gì, chúng sinh thực hành những gì, theo đó mà nghe
tiếng nói pháp đúng với tín, hạnh của mỗi chúng sinh ấy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đối với tất cả việc, Như Lai đều bình đẳng với
tâm xả, không phân biệt, không có tâm riêng lẽ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như chúng sinh nghe tiếng vang từ một nơi nào đó
phát ra. Âm thanh kia chẳng phải ở quá khứ, chẳng
phải ở vị lai, chẳng phải ở hiện tại, chẳng phải
ở trong, chẳng phải ở bên ngoài, chẳng phải ở
giữa, hai bên mà có thể nghe được. Nó cũng chẳng
phải sinh, chẳng phải diệt, chẳng phải đoạn, chẳng
phải thường, chẳng phải biết, chẳng phải không
biết, chẳng phải hiểu, chẳng phải không hiểu, chẳng
phải sáng, chẳng phải không sáng, chẳng phải trói,
chẳng phải mở, chẳng phải hủy phạm, chẳng phải
không hủy phạm, chẳng phải niệm, chẳng phải vô
niệm, chẳng phải ở, chẳng phải không ở, chẳng
phải trụ, chẳng phải không trụ, chẳng phải địa
giới, chẳng phải thủy giới, chẳng phải hỏa giới,
chẳng phải phong giới, chẳng phải hữu vi, chẳng phải
vô vi, chẳng phải hý luận, chẳng phải không hý
luận, chẳng phải âm thanh, chẳng phải không âm thanh,
chẳng phải thấy, chẳng phải không thấy, chẳng phải
văn tự, chẳng phải lời nói, chẳng phải xa lìa
ngôn ngữ, chẳng tính lường, xa lìa sự tính lường,
chẳng phải tướng lìa tướng, chẳng phải tịch tónh
chẳng phải lìa tịch tónh, chẳng phải dài, chẳng phải
ngắn, chẳng phải tâm, chẳng phải không tâm, chẳng
quán, chẳng phải không quán, chẳng phải thấy tướng,
chẳng phải không thấy tướng, chẳng phải rỗng
không, chẳng phải không rỗng không, tự thể rỗng
không, chẳng phải có thể niệm, chẳng phải không
thể niệm, xa lìa niệm, chẳng phải có thể hiểu biết,
chẳng phải không thể hiểu biết, lìa tâm, ý, ý
thức, tất cả xứ đều bình đẳng, không phân biệt,
lìa sự phân biệt sai khác, vượt qua ba đời.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nhưng âm thanh vọng lại đó tùy theo mỗi loại chúng
sinh với mỗi giọng nói mà nghe mỗi thứ tiếng vọng lại.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Âm thanh mà Như Lai Ứng Chánh Biến Tri nói pháp cũng
như vậy, chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai,
chẳng phải hiện tại, chẳng phải trong, chẳng phải
ngoài, chẳng phải ở giữa hai bên mà có thể nghe
được. Chẳng phải sinh, chẳng phải diệt, chẳng phải
đoạn, chẳng phải thường, chẳng phải biết, chẳng
phải không biết, chẳng phải giác, chẳng phải không
giác, chẳng phải sáng, chẳng phải không sáng, chẳng
phải buộc, chẳng phải mở, chẳng phải hủy phạm,
chẳng phải không hủy phạm, chẳng phải niệm, chẳng
phải chẳng niệm, chẳng phải nơi chốn, chẳng phải
không nơi chốn, chẳng phải trụ, chẳng phải không
trụ, chẳng phải địa giới, chẳng phải thủy giới,
chẳng phải hỏa giới, chẳng phải phong giới, chẳng
phải hữu vi, chẳng phải vô vi, chẳng phải hý luận,
chẳng phải không hý luận, chẳng phải âm thanh, chẳng
phải không có âm thanh, chẳng phải thấy, chẳng phải
không thấy, chẳng phải văn tự, chẳng phải lời
nói, chẳng phải lìa ngôn ngữ, chẳng phải tính
lường, lìa sự tính lường, chẳng phải tướng lìa
tướng, chẳng phải tịch tónh, chẳng phải lìa sự tịch
tónh, chẳng phải dài, chẳng phải ngắn, chẳng phải
tâm, chẳng phải không có tâm, chẳng phải quán,
chẳng phải không quán, chẳng phải có thể thấy
tướng, chẳng phải không thể thấy tướng, chẳng
phải rỗng không, chẳng phải chẳng rỗng không, tự
thể rỗng không, chẳng phải có thể niệm, chẳng phải
không thể niệm, lìa niệm, chẳng phải hiểu biết,
chẳng phải không hiểu biết, lìa tâm, ý, ý thức,
tất cả xứ bình đẳng không phân biệt, lìa sự
phân biệt sai khác, vượt qua ba đời.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Âm thanh thuyết pháp của Như Lai Ứng Chánh Biến Tri
chỉ có một, nhưng tùy theo mỗi loại chúng sinh có sự
tin hiểu khác nhau nên nghe các thứ âm thanh khác nhau.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như mặt đất dung nạp vạn vật, sinh trưởng tất
cả lúa mạch, hoa quả, cây cỏ vườn rừng và tạo thành mọi thứ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Mặt đất ấy không phân biệt, không phân biệt sai
khác, tất cả mọi nơi đều bình đẳng, không phân
biệt, không có tâm phân biệt khác, vô tâm, xa lìa tâm, ý, ý thức.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri cũng như vậy, nương vào
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri giữ gìn tất cả chúng
sinh, sinh trưởng tất cả căn lành, xây dựng thành
tựu cho tất cả. Thanh văn, Phật-bích-chi, Bồ-tát và
các chúng sinh ngoại đạo dị kiến Ni-kiền-tử v.v…
từ nơi tà kiến cho đến tà định tụ, có bao nhiêu
căn lành thì các căn lành ấy đều được Như Lai
Ứng Chánh Biến Tri giữ gìn. Tất cả đều nhờ Như
Lai Ứng Chánh Biến Tri mà được tăng trưởng xây dựng thành tựu.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nhưng Như Lai Ứng Chánh Biến Tri xa lìa tất cả phân
biệt, không có sự phân biệt khác, phân biệt niệm,
xa lìa tất cả tâm, ý, ý thức, không thể quán, xa
lìa các sự quán, không thể thấy, xa lìa các sự
thấy, không thể tư duy, xa lìa các tư duy, không thể
niệm, xa lìa các niệm, tâm bình đẳng không bình
đẳng, xả bỏ tất cả xứ, không phân biệt, xa lìa
phân biệt sai khác.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như hư không chỗ nào cũng bình đẳng, không phân
biệt, không phân biệt sai khác, không sinh không diệt,
chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai, chẳng phải
hiện tại, không thể thấy, không thể hý luận, vô
sắc, không thể chỉ bày, không thể nêu ra, không thể
xúc chạm, không thể giữ gìn, không thể suy lường,
xa lìa sự suy lường, không thể ví dụ, xa lìa các ví
dụ, không chỗ trụ, không thể nắm bắt, xa lìa tầm
mắt, lìa tâm, ý, ý thức, không tướng, không có
văn tự, không âm thanh, không niệm, không nắm bắt,
không xả bỏ, không thể chuyển, không thể đổi, xa
lìa đường ngôn ngữ, trụ tất cả xứ, nhập tất cả xứ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như các chúng sinh vì thấy mặt đất có cao, thấp,
trung bình, nên nói hư không có cao, thấp trung bình,
nhưng hư không ấy không có cao, thấp, trung bình.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri cũng như vậy. Đối với
tất cả xứ đều bình đẳng, không phân biệt, không
phân biệt sai khác, không sinh, không diệt, chẳng phải
quá khứ, chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại,
không thể thấy, không thể hý luận, không có hình
sắc, không thể chỉ bày, không thể nêu ra, không thể
xúc chạm, không thể giữ gìn, không thể lường, xa
sự suy lường, không thể ví dụ, xa lìa các ví dụ,
không chỗ trụ, không thể nắm bắt, xa lìa tầm mắt,
lìa tâm, ý, ý thức, không tướng, không có văn
tự, không có âm thanh, không niệm, không nắm bắt,
không xả bỏ, không thể chuyển, không thể đổi, xa
lìa đường ngôn ngữ, trụ tất cả xứ, nhập tất cả xứ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Vì tâm của chúng sinh có cao, thấp, trung bình nên mới
thấy Như Lai có cao, thấp, trung bình. Nhưng sự thật
Như Lai không có cao, thấp, trung bình.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai không có tâm như vầy: “Chúng sinh nào có
lòng tin bậc hạ, nên Ta mới thị hiện hình sắc thấp.
Chúng sinh nào có lòng tin bậc trung, Ta thị hiện hình
sắc trung bình. Chúng sinh nào có lòng tin bậc cao, Ta
thị hiện hình sắc cao”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai nói pháp cũng như vậy. Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai không có tâm như vầy: “Đối với chúng sinh
nào có lòng tin bậc hạ thì Ta nói pháp Thanh văn cho
họ, chúng sinh nào có lòng tin bậc trung bình thì Ta
nói pháp Phật-bích-chi cho họ, chúng sinh nào có lòng
tin bậc thượng thì Ta nói pháp Đại thừa cho họ”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai không có tâm như vầy: “Vì chúng sinh này tin
bố thí nên Ta nói Thí Ba-la-mật cho họ, vì chúng sinh
này tin trì giới nên Ta nói Giới Ba-la-mật cho họ,
vì chúng sinh này tin nhẫn nhục nên Ta nói pháp Nhẫn
nhục Ba-la-mật cho họ, vì chúng sinh này tin tinh tấn
nên Ta nói pháp Tinh tấn Ba-la-mật cho họ, vì chúng
sinh này tin thiền định nên Ta nói pháp Thiền
Ba-la-mật cho họ, vì chúng sinh này tin trí tuệ nên Ta
nói pháp Trí tuệ Ba-la-mật cho họ”.

KINH Như Lai trang nghiêm trí tuệ quang minh nhập nhất thiết
phật cảnh giới

Quyển hạ

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai gọi là Pháp thân.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai không sinh không có sự sinh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai không có danh, không có sắc, không nói năng,
không có tâm, ý, ý thức.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai không phân biệt, lìa sự phân biệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói Như Lai là không là tướng không thể tận. Tận
tế, thật tế, đều bình đẳng như hư không. Tất cả
các pháp không hai tế, không thể nào biết được xứ tế.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri với tất cả xứ không
phân biệt, lìa sự phân biệt sai khác, chẳng phải
thấp, chẳng phải trung bình, chẳng phải cao. Như vậy,
này Văn-thù-sư-lợi! Tất cả pháp không phân biệt,
lìa sự phân biệt, không thấp, không trung bình, không
cao. Vì sao? Vì tất cả pháp không thể đắc. Này
Văn-thù-sư-lợi! Nói tất cả pháp không thể đắc
là tất cả pháp bình đẳng. Nói tất cả pháp bình
đẳng là bình đẳng trụ. Nói bình đẳng trụ tức
là bất động. Nói bất động là tất cả pháp không
chỗ nương dựa. Nói tất cả pháp không chỗ nương
dựa thì nó không có tâm định trụ. Nói không có
tâm định trụ tức là vô sinh. Nói vô sinh tức là
bất sinh. Nếu ai hiểu biết như vậy thì tâm và tâm
sở họ đối với các pháp tâm hoàn toàn không
điên đảo. Nếu tâm hoàn toàn không điên đảo thì
hành giả ấy đắc như thật. Nếu có thể đắc như
thật thì vị ấy không khởi hý luận. Nếu không khởi
hý luận thì không hành tất cả pháp. Nếu không hý
luận, không hành các pháp thì không ở trong vòng
sinh tử. Nếu không ở trong vòng sinh tử tức là
bất động. Nếu bất động thì pháp ấy không chống
trái nhau. Nếu pháp không trái ngược nhau tức là
tùy thuận với tất cả pháp. Nếu tùy thuận với
tất cả pháp thì ở trong pháp tánh không thể nào
lay động. Nếu trong pháp tánh không thể lay động tức
là đạt được pháp tự tánh. Nếu đắc pháp tự
tánh tức vô sở đắc. Vì sao? Vì nhờ vào nhân
duyên mà sinh ra tất cả pháp. Nếu dựa vào nhân
duyên sinh ra tất cả pháp thì thường bất sinh. Nếu
thường bất sinh tức là thường không sở đắc.
Nếu thường không sở đắc thì đạt được pháp
thực tế. Nếu đạt được pháp thật tế thì không
trụ với tất cả pháp. Nếu không trụ với tất cả
pháp thì không cộng trụ. Nếu không cộng trụ thì đó
là phi hữu phi vô. Nếu phi hữu phi vô thì đắc trụ
trong pháp ấy. Nếu đắc trụ trong pháp thì được
pháp tu hành chánh niệm. Nếu đắc pháp tu hành chánh
niệm thì không có một pháp nào chẳng phải là pháp
Phật. Vì sao? Vì hiểu biết tất cả pháp đều không.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hiểu biết tất cả pháp đều không gọi là Bồ-đề.
Bồ-đề gọi là giác ngộ tất cả pháp đều không,
không tức là Bồ-đề. Như vậy, không, vô tướng,
vô nguyện vô tác vô hạnh, không nương tựa, không
sinh, không nắm bắt, không xứ sở. Nếu ai giác ngộ
pháp như vậy thì gọi là Bồ-đề. Bồ-đề tức là
tu hành chánh niệm.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói tu hành chánh niệm thì không nắm bắt không xả
bỏ tức là chánh niệm, không quán, không chia rẽ,
phân biệt gọi là hành. Không chấp trước, không
bó buộc, không tháo gỡ gọi là hành, không đến
không đi gọi là hành.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hành chánh niệm là chỗ không hành, không lợi ích,
không có quả báo, không chứng. Vì sao? Này
Văn-thù-sư-lợi! Vì tự tánh của tâm vốn thanh
tịnh. Tâm ấy bị khách trần phiền não làm nhiễm ô,
nhưng tự tánh thanh tịnh của tâm không ô nhiễm. Mà
tự tánh thanh tịnh của tâm ấy vốn không có sự ô
nhiễm, và không bị ô nhiễm, nên tâm ấy không có
pháp đối trị. Vậy dùng pháp gì đối trị để có
thể diệt trừ phiền não này? Vì sao? Vì thanh tịnh
chẳng phải thanh tịnh, tức là bản tịnh. Bản tịnh tức
là bất sinh. Bất sinh tức là không nhiễm. Không
nhiễm là không lìa pháp nhiễm. Lìa pháp nhiễm là
diệt tất cả sự nhiễm. Những pháp nào diệt tất
cả nhiễm là bất sinh. Bất sinh là Bồ-đề. Bồ-đề
gọi là bình đẳng. Bình đẳng gọi là chân như. Chân
như gọi là không sai khác. Không sai khác gọi là
tánh như thật của tất cả các pháp hữu vi và vô vi.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chân như là cảnh giới chẳng phải hữu vi, chẳng
phải vô vi, không có hai pháp. Nếu chẳng phải hữu
vi, chẳng phải vô vi, không có hai pháp thì đó là
chân như. Này Văn-thù-sư-lợi! Nói chân như đó
là thật tế. Nói thật tế là không khác. Không
khác là chân như vị lai. Nói chân như vị lai tức là
không khác. Nói không khác là tức chân như. Nói
tức chân như là phi thường không phải chân như.
Nói phi thường không phải chân như là không nhiễm
không tịnh. Nói không nhiễm không tịnh là không sinh
không diệt. Nói không sinh không diệt là Niết-bàn
bình đẳng. Nói Niết-bàn bình đẳng là không ở
thế gian, không ở Niết-bàn. Nói không ở thế gian,
không ở Niết-bàn là chẳng phải quá khứ, chẳng
phải vị lai, chẳng phải hiện tại. Nói chẳng phải
quá khứ, chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại là
chẳng phải thấp, chẳng phải trung bình, chẳng phải
cao. Nói chẳng phải thấp, chẳng phải trung bình, chẳng
phải cao tức là Như Lai. Nói Như Lai gọi là thật
ngữ. Nói thật ngữ gọi là chân như. Nói chân như
gọi là như thật. Nói như thật gọi là ngã. Nói
ngã tức là bất nhị. Nghóa bất nhị tức là Bồ-đề.
Bồ-đề gọi là giác. Giác là nhập vào trí ba môn
giải thoát. Trí ấy nhập vào tất cả pháp trí bình
đẳng trong ba đời. Nói nghóa là đối với tất cả
pháp nghóa không sai khác. Nghóa ấy không có tên
không lời không thể nói. Nói trí là biết rõ về
tất cả pháp nên gọi là trí, nhận thức biết tất
cả pháp gọi là trí. Nói nghóa là biết chúng sinh
và nhận thức biết rõ nghóa tức là pháp. Pháp
tức là nghóa. Nghóa trí, thức trí, liễu nghóa trí,
pháp trí, pháp trụ trí, pháp thể trí, tất cả đều
dựa vào nghóa của pháp, nếu pháp mà thay đổi thì
nghóa cũng thay đổi. Nhưng chính sự thay đổi ấy cũng
bình đẳng không có hai nghóa. Bình đẳng không hai
nghóa tức là bình đẳng. Bình đẳng tức là nghóa.
Nói nghóa thức trí bình đẳng là trí nhập pháp môn
bất nhị gọi là liễu nghóa, chứ chẳng phải bất
liễu nghóa. Nói bình đẳng tức là bình đẳng, tức
là không. Nói không tức là ngã huyễn bình đẳng.
Nói ngã bình đẳng tức là pháp bình đẳng. Nói
pháp bình đẳng tức là lìa bình đẳng, lìa bình đẳng
tức là giác ngộ bình đẳng. Giác ngộ bình đẳng tức là Bồ-đề.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chấp trước sắc tức là chấp trước nhãn. Chấp
trước nhãn tức là chấp trước tự tánh, chấp
trước kiến tức là chấp trước tự ngã. Chấp
trướùc thân mình tức là chấp trước tự tánh
không trí, chấp trước không quán chánh niệm tức
là chấp trước pháp quán quang minh của pháp không
chấp trước. Chấp trước biếng trễ cấu uế là
chấp trước trí chứng tinh tấn kiên cố. Biết pháp
như thật gọi là chấp trước. Chấp trước năm cái
và Bồ-đề phần gọi là chấp trước, không chấp
trước trí giải thoát và vô ngại vì tất cả pháp
tự tánh thanh tịnh đều do nhân duyên mà có.

Lại Đại Bồ-tát
biết như thật nguyên nhân của nhiễm tịnh nhưng không
trụ vào trong nhân nhiễm tịnh. Nếu khởi lên ngã,
khởi lên kiến thì gọi là nhân nhiễm, còn nhập
vào tất cả pháp vô ngã thì gọi là nhân tịnh.
Kiến, ngã, ngã sở là nhân nhiễm; bên trong tịch
tónh bên ngoài không tạo nghiệp gọi là nhân tịnh.
Dục, sân, hận, hại, giác quán là nhân nhiễm; bất
tịnh, từ bi hỷ xả, nhập, mười hai nhân duyên, nhẫn
gọi là nhân tịnh. Bốn điên đảo là nhân nhiễm,
bốn niệm xứ là nhân tịnh. Năm cái là nhân nhiễm,
năm căn là nhân tịnh. Sáu nhập là nhân nhiễm, sáu
niệm là nhân tịnh. Bảy pháp bất tịnh là nhân
nhiễm, bảy giác phần là nhân tịnh. Tám tà pháp là
nhân nhiễm, tám chánh pháp là nhân tịnh. Chín não
sự là nhân nhiễm, chín thứ đệ định là nhân
tịnh. Mười nghiệp đạo bất thiện là nhân nhiễm,
mười nghiệp thiện đạo là nhân tịnh. Nói tóm lại
tất cả niệm bất thiện là nhân nhiễm, tất cả niệm
thiện là nhân tịnh. Cái gọi là nhân nhiễm, nhân
tịnh ấy, nhưng thật ra tự tánh của các pháp là
không. Không có ngã, không có nhân, không có mạng,
không có thọ giả, không có ngã, ngã sở, không
có người sai khiến, như huyễn vô tướng, bên trong
tịch diệt. Bên trong tịch tịnh tức là tịch diệt. Tịch
diệt tức là tự tánh thanh tịnh. Tự tánh thanh tịnh
tức là bất khả đắc. Bất khả đắc là vô xứ.
Vô xứ tức là thật. Thật là hư không. Vì sao? Này
Văn-thù-sư-lợi! Không có một pháp nào hoặc sinh hoặc diệt.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
pháp như vậy thì làm sao Như Lai đắc Bồ-đề?

Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Vì vô căn vô trụ nên Như Lai đắc Bồ-đề.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Căn
là gì và trụ là gì?
Phật dạy:

–Thân kiến gọi là
căn. Không thật phân biệt gọi là trụ. Bồ-đề ấy
bình đẳng, Như Lai biết tất cả pháp đều bình đẳng,
cho nên nói Như Lai vô căn vô trụ đắc Bồ-đề.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-gọi đề là tịnh cũng gọi là tịch tónh. Tịnh là
gì và tịch tónh là gì? Này Văn-thù-sư-lợi! Ngã,
ngã sở, nhãn đều không. Vì sao? Vì tự tánh không.
Như vậy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, ngã và ngã sở
đều không. Vì sao? Vì tự tánh không. Cho nên biết
nhãn là không, không chấp trước sắc, cho nên nói
là tịnh. Như vậy, biết nhó là không, không đắm
trước âm thanh, đó là tịch tónh. Biết tỷ là
không, không đắm trước hương, đó là tịch tónh.
Biết thiệt là không, không đắm trước mùi vị, đó
là tịch tónh. Biết thân là không, không đắm trước
cảm xúc, đó là tịch tónh. Biết ý là không, không
chấp trước pháp, đó là tịch tónh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề tự tánh thanh tịnh, vì tự tánh thanh tịnh.
Mà tự tánh thanh tịnh là nói tự tánh thanh tịnh
không nhiễm giống như hư không, bình đẳng như hư
không, tự tánh đồng với hư không. Ví như hư không
xưa nay tự tánh thanh tịnh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói Bồ-đề là không nắm bắt, không xả bỏ.

Thế nào là không
nắm bắt? Thế nào là không xả bỏ? Nói không nắm
bắt là không nắm bắt tất cả pháp. Cho nên nói là
không nắm bắt. Nói không xả bỏ là không xả bỏ
tất cả pháp. Cho nên nói không xả bỏ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai vượt qua dòng nước lớn, cho nên không nắm
bắt, không xả bỏ, nhưng chân như không thấy bờ
bên này bên kia. Như Lai biết tất cả pháp nên xa lìa
bờ bên này bờ bên kia. Thế nên gọi là Như Lai.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề vô tướng vô quán. Vô tướng vô quán là
gì?

Này Văn-thù-sư-lợi!
Không thấy nhãn thức gọi là vô tướng, không
thấy sắc gọi là vô quán. Không thấy nhó thức gọi
là vô tướng, không nghe âm thanh gọi là vô quán.
Không thấy tỷ thức gọi là vô tướng, không ngửi
mùi hương gọi là vô quán. Không thấy thiệt thức
gọi là vô tướng, không biết mùi vị gọi là vô
quán. Không thấy thân thức gọi là vô tướng,
không biết xúc chạm gọi là vô quán. Không thấy ý
thức gọi là vô tướng, không biết pháp gọi là vô quán.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cảnh giới của các Thánh nhân là cảnh giới ba
cõi. Này Văn-thù-sư-lợi! Nói Bồ-đề là chẳng
phải quá khứ, chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện
tại, ba đời bình đẳng, ba đời thanh tịnh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Trí ba đời là gì? Pháp quá khứ thì tâm không
hành pháp vị lai thì thức không bỏ, pháp hiện tại
thì niệm không trụ. Cho nên Như Lai không trụ vào
tâm, ý, ý thức. Vì không trụ nên không phân
biệt, vô phân biệt. Do không phân biệt, không có
sự phân biệt nên không thấy pháp vị lai, pháp hiện
tại, không hý luận.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề là vô thân vô vi. Vô thân là gì và vô
vi là gì? Này Văn-thù-sư-lợi! Vô thân là chẳng
phải cái biết của nhãn thức, chẳng phải là cái
biết của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức. Này
Văn-thù-sư-lợi! Nếu chẳng phải là cái biết của
tâm, ý, ý thức thì nó là vô vi. Nói vô vi là
không sinh, không trụ, không diệt. Cho nên nói ba đời
thanh tịnh vô vi. Nếu vô vi mà biết thì hữu vi cũng
vậy. Vì sao? Nói thể của tất cả pháp tức là vô
thể. Vô thể thì xứ ấy không nói hai lời.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói Bồ-đề gọi là dấu chân không sai khác. Không
sai khác là gì? Dấu chân là gì?

Này Văn-thù-sư-lợi!
Vô tướng gọi là không sai khác, chân như gọi là
dấu chân. Vô trụ là không sai khác, pháp là dấu
chân. Vô dị là không sai khác, thật tế là dấu
chân. Không thể đắc là không sai khác, bất động
là dấu chân. Không là không sai khác, vô tướng
là dấu chân. Vô giác là không sai khác, vô nguyện
là dấu chân. Không cầu là không sai khác, không
chúng sinh là dấu chân. Thể của chúng sinh là không
sai khác, hư không là dấu chân. Không thấy là không
sai khác, bất sinh là dấu chân. Bất diệt là không
sai khác, vô vi là dấu chân. Vô hành là không sai
khác, Bồ-đề là dấu chân. Tịch tónh là không sai
khác, Niết-bàn là dấu chân. Không khởi là không
sai khác, giác là dấu chân.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề không thể dùng thân để đắc, không thể
dùng tâm để đắc. Vì sao? Này Văn-thù-sư-lợi! Vì
thân là ngu si, không biết, không tâm. Ví như cây
cỏ, tường vách, đất đai, ảnh tượng. Tâm như
huyễn, trống không, không sở hữu, không thật, không tạo tác.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thân tâm biết như thật thì gọi là Bồ-đề, ấy là
dựa vào danh từ thế gian mà nói chứ chẳng phải
đệ nhất nghóa. Vì sao? Này Văn-thù-sư-lợi! Bồ-đề
chẳng phải thân, chẳng phải tâm, chẳng phải pháp,
chẳng thật, chẳng phải không thật, chẳng phải như
thật, chẳng phải không như thật, không thể nói như vậy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Không thể dùng tất cả pháp để nói Bồ-đề. Vì
sao? Này Văn-thù-sư-lợi! Bồ-đề không có trụ vào đâu để nói.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như hư không không có chỗ trụ, có thể nói là
vô vi, vô sinh, vô diệt. Bồ-đề cũng như vậy, có
thể nói là không trụ vô vi, vô sinh, vô diệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như tất cả pháp trong thế gian, nếu tìm cầu sự
thật của nó không thể nào nói được. Này
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-đề cũng như vậy, nếu đem tất
cả pháp để nói sự thật Bồ-đề thì cũng không
thể được. Vì sao? Này Văn-thù-sư-lợi! Vì trong
pháp thật, không có danh từ chương cú có thể đắc.
Vì sao? Vì nó bất sinh, bất diệt. Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói Bồ-đề thì không thể nắm bắt, không thể nương dựa.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Không thể nắm bắt là gì? Không thể nương tựa là
gì? Này Văn-thù-sư-lợi! Biết như thật về nhãn là
không thể nắm bắt, không thấy sắc là không thể
nương tựa. Biết như thật về nhó là không thể nắm
bắt, không nghe âm thanh là không thể nương tựa.
Biết như thật về tỷ là không thể nắm bắt, không
nghe mùi là không thể nương tựa. Biết như thật về
thiệt là không thể nắm bắt, không biết vị là
không thể nương tựa. Biết như thật về thân là
không nắm bắt, không cảm giác sự xúc chạm là
không thể nương tựa. Biết như thật về ý là không
thể nắm bắt, không thấy các pháp là không thể nương tựa.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như vậy, Như Lai không nắm bắt, không nương tựa đó
gọi là chứng Bồ-đề. Như vậy, chứng Bồ-đề là
không nắm lấy nhãn, không thấy sắc, cho nên trụ
vào nhãn thức. Không chấp lấy nhó, không nghe âm
thanh, cho nên không trụ vào nhó thức. Không chấp
lấy tỷ, không nghe hương thơm, cho nên không trụ vào
tỷ thức. Không chấp lấy thiệt, không biết vị, cho
nên không trụ vào thiệt thức. Không chấp lấy
thân, không cảm giác về sự xúc chạm, cho nên
không trụ vào thân thức. Không chấp lấy ý, không
biết pháp, cho nên không trụ vào ý thức.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai không trụ vào tâm, ý, ý thức, cho nên gọi
là Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chúng sinh có bốn tâm trụ vào pháp, nương vào bốn
loại tâm ấy mà trụ vào pháp. Những gì là bốn?
Đó là chúng sinh nương vào sắc tâm trụ, thọ,
tưởng, hành v.v… cũng vậy, đó là chúng sinh nương
vào bốn loại tâm mà trụ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bốn loại tâm trụ pháp này Như Lai như thật biết,
không sinh không diệt. Cho nên gọi là Phật.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề chính là không. Này Văn-thù-sư-lợi! Nếu
tất cả pháp ấy là không, không khác, thì Bồ-đề
cũng không. Bồ-đề không tức là tất cả pháp
không. Tất cả pháp không ấy, Như Lai như thật biết
gọi là bậc giác ngộ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chẳng phải không là trí rỗng không. Này
Văn-thù-sư-lợi! Không tức là Bồ-đề, Bồ-đề tức là không.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Trong cái không, không có không, cũng không có
Bồ-đề, cũng không có cả hai. Những pháp gì là
không? Những pháp gì là Bồ-đề mà lại nói hai
tên? Vì sao? Này Văn-thù-sư-lợi! Tất cả không có
hai, không tướng, không sai biệt, không danh, không
tưởng, lìa tâm, ý, ý thức, không sinh, không diệt,
không hành, không có hành, không nhóm tập, không
có văn tự, không có âm thanh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói không là chấp lấy sự hý luận.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Trong pháp đệ nhất không có pháp nào có thể nắm
bắt được, gọi là không.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như nói về hư không, hư không nhưng không có hư
không có thể gọi là hư không. Này Văn-thù-sư-lợi!
Không cũng nói như vậy nên gọi là không. Không mà
không có pháp nào để có thể nói nên gọi là
không. Như vậy, nhập vào tất cả pháp thì gọi là
nhập vào tất cả pháp môn. Này Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả các pháp không có tên, nhưng nó nương vào tên để nói.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu tên chẳng phải vật này, chẳng phải lìa vật
này, như vậy nó căn cứ vào tên để nói. Những
pháp nào là chẳng phải vật này, chẳng phải lìa
vật này? Như vậy, này Văn-thù-sư-lợi! Như Lai như
thật biết tất cả pháp xưa nay không sinh, không khởi,
không diệt, không tướng, lìa tâm, ý, ý thức,
không có văn tự, không có tiếng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề là như hư không bình đẳng, hư không chẳng
phải bình đẳng, chẳng phải thấp, chẳng phải cao,
Bồ-đề cũng chẳng phải bình đẳng, chẳng phải thấp,
chẳng phải cao. Vì sao? Này Văn-thù-sư-lợi! Vì pháp
không thật có. Này Văn-thù-sư-lợi! Nếu pháp
không thật có thì làm sao nói bình đẳng, chẳng phải
thấp, chẳng phải cao. Này Văn-thù-sư-lợi! Như Lai
như thật biết tất cả pháp bình đẳng, chẳng phải
cao, chẳng phải thấp. Sau khi biết như vậy, thì không
có một pháp nhỏ nào không bình đẳng không cao
không thấp, giống như pháp trụ ấy dùng trí như thật biết.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Trí như thật là gì?

Này Văn-thù-sư-lợi!
Là như thật biết tất cả pháp, tất cả pháp không
có xưa nay, không sinh, không diệt. Pháp vốn không
sinh, sinh rồi lại diệt. Các pháp ấy không ai tạo ra,
không ai nắm lấy mà sinh, không ai tạo tác, không ai nắm lấy mà diệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Các pháp do nhân duyên sinh ra không có nhân duyên
thì diệt, là đạo không thật, cho nên Như Lai vì đoạn đạo mà nói pháp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề là dấu chân như thật.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Dấu chân như thật là gì?

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói dấu chân như thật tức là Bồ-đề như Bồ-đề,
sắc cũng vậy không lìa như. Như vậy thọ, tưởng,
hành, thức không lìa như. Như Bồ-đề, địa giới như
không lìa như, thủy, hỏa, phong cũng không lìa như. Như
Bồ-đề, nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới
không lìa như. Này Văn-thù-sư-lợi! Như Bồ-đề, nhó
giới, thanh giới, nhó thức giới không lìa như. Này
Văn-thù-sư-lợi! Tỷ giới, hương giới, tỷ thức
giới không lìa như. Thiệt giới, vị giới, thiệt
thức giới không lìa như. Thân giới, xúc giới,
thân thức giới không lìa như. Ý giới, pháp giới,
ý thức giới không lìa như.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả pháp là pháp giả danh, đó là năm ấm,
mười hai nhập, mười tám giới. Pháp ấy, Như Lai
biết như thật chẳng phải biết điên đảo. Pháp ấy
trụ trong đời trước, đời hiện tại và đời sau.
Như Lai như thật biết đời trước, đời hiện tại,
và đời sau. Pháp ấy, đời trước không sinh, đời
vị lai không đi, đời hiện tại không trụ là như
thật biết dấu chân pháp ấy. Như một pháp, tất cả
pháp cũng đều như vậy. Như tất cả pháp, một pháp
cũng như vậy. Này Văn-thù-sư-lợi! Nhưng một hay
nhiều đều không thể đắc.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nhập vào tất cả pháp, môn A, môn không có A.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Môn A là gì? Môn không có A là gì?

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói môn A là tất cả pháp căn lành mới phát.
Không A là không thấy tất cả pháp. Nói A là tâm
không trụ, có thể làm cho trụ. Nói không A là môn
giải thoát vô tướng Tam-muội. Nói A là nói số
lượng để quán tướng các pháp. Nói không A là
quá lượng. Nghóa là nghiệp vô thức. A là quán
pháp hữu vi. Còn nói không A là quán pháp vô vi.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói Bồ-đề là pháp vô lậu không chấp lấy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là vô lậu, không chấp lấy?

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói vô lậu là xa lìa bốn lậu. Những gì là bốn?
Đó là dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu và kiến
lậu. Do không chấp lấy bốn lậu ấy nên gọi là viễn ly các lậu.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Không chấp lấy là gì? Đó là xa lìa bốn thủ. Những
gì là bốn? Đó là dục thủ, kiến thủ, ngã thủ và
giới thủ. Do các lậu này mà chúng sinh bị vô minh
che lấp, bị dòng nước ái nhận chìm rồi cùng nhau
theo cái hư vọng mà chấp trước.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai như thật biết về nguồn gốc của ngã. Nếu
ngã thanh tịnh thì như thật biết tất cả chúng sinh
thanh tịnh. Nói ngã thanh tịnh là tất cả chúng sinh
thanh tịnh, đây là không hai, và nghóa sai biệt của
không hai, tức là vô sinh, vô diệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Vô sinh, vô diệt là những pháp xứ nào mà tâm,
ý, ý thức không thể biết? Này Văn-thù-sư-lợi!
Những pháp cao tột nào mà không có tâm, ý, ý
thức và trong pháp đó không phân biệt? Phân biệt,
những pháp nào thì không chánh niệm? Cho nên Bồ-tát
sinh chánh niệm. Ai có chánh niệm thì vô minh không
khởi lên. Nếu vô minh không sinh thì không có mười
hai hữu chi. Mười hai hữu chi không sinh thì đó là
bất sinh. Bất sinh tức là vị. Vị tức là liễu nghóa.
Liễu nghóa là nghóa đệ nhất. Nghóa đệ nhất tức
là nghóa vô ngã. Nghóa vô ngã là nghóa bất khả
thuyết. Nghóa bất khả thuyết tức là nghóa nhân
duyên. Nghóa nhân duyên là nghóa pháp, nghóa pháp tức
là nghóa như. Cho nên nói thấy nhân duyên tức là
thấy pháp. Thấy pháp tức là thấy Như Lai. Nói
thấy, tuy thấy các pháp nhưng không có chỗ thấy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói có chỗ thấy nghóa là thấy tâm thấy quán. Như
Lai không thấy tâm. Nếu không thấy tâm thì không
thấy quán. Đó là thấy đúng. Này Văn-thù-sư-lợi!
Các pháp bình đẳng như vậy. Như Lai thấy sự bình
đẳng của pháp ấy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói Bồ-đề là tịnh, vô cấu, không dơ bẩn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Những gì là tịnh? Những gì là vô cấu? Những gì
là không dơ bẩn? Này Văn-thù-sư-lợi! Không gọi
là tịnh. Vô tướng là vô cấu, vô nguyện là không
dơ bẩn. Này Văn-thù-sư-lợi! Vô sinh là tịnh, không
hành là vô cấu, không khởi là không dơ bẩn. Này
Văn-thù-sư-lợi! Tự tánh là tịnh, căn lành thanh
tịnh là vô cấu, ánh sáng tràn đầy là không dơ
bẩn. Không hý luận là tịnh, lìa sự hý luận là
vô cấu, vắng bặt tất cả hý luận là không dơ
bẩn. Như là tịnh, pháp giới là vô cấu, thật tế
là không dơ bẩn. Hư không là tịnh, vô ngại là vô
cấu, không thấy là không dơ bẩn. Bên trong thanh tịnh
là tịnh, bên ngoài không tạo nghiệp là vô cấu,
bên trong bên ngoài đều không thấy là không dơ
bẩn. Ấm tụ là tịnh, tự thể pháp giới là vô
cấu, mười hai nhập không đi là không dơ bẩn. Quá
khứ tận trí là tịnh, vị lai vô sinh trí là vô cấu,
hiện tại trụ pháp giới trí là không dơ bẩn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tóm lại tịnh, vô cấu, không dơ bẩn đều nhập vào
dấu chân một pháp bình đẳng, gọi đó là dấu chân
tịch tónh. Nói dấu chân tịch tónh tức là tịch diệt,
tịch diệt tức là tịnh, tịnh tức là Thánh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như hư không, Bồ-đề cũng như vậy. Như Bồ-đề,
pháp cũng như vậy. Như pháp, pháp thể cũng như vậy.
Như pháp thể, chúng sinh cũng như vậy. Như chúng sinh,
quốc độ cũng như vậy. Như quốc độ, Niết-bàn cũng như vậy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai nói tất cả pháp bình đẳng như Niết-bàn vì
cứu cánh rốt ráo không có pháp bị đối trị, xa lìa
các pháp bị đối trị. Vì xưa nay thanh tịnh, xưa nay vô
cấu, xưa nay không dơ bẩn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai như thật giác ngộ tất cả pháp như vậy, quán
sát tánh của tất cả chúng sinh rồi liền sinh thanh
tịnh, vô cấu, không dơ bẩn, phấn chấn tâm đại từ bi.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát thực hành hạnh Bồ-tát như thế nào?

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu Bồ-tát không sinh tâm, không vì các pháp tận,
không vì các pháp sinh, chẳng phải không vì các pháp
không sinh, thấy các pháp xưa nay tận, thấy các pháp
không tận, mà không sinh tâm ngã mạn nói ta biết
như vậy, nhưng các pháp không hoại vì xưa nay không sinh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát thực hành hạnh Bồ-tát như vậy.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát không thấy tâm quá khứ
tận mà thực hành hạnh Bồ-tát, không thấy tâm vị
lai chưa đến mà thực hành hạnh Bồ-tát, không thấy
tâm hiện tại có mà thực hành hạnh Bồ-tát, và
không chấp trước quá khứ vị lai hiện tại, trong
tâm thực hành hạnh Bồ-tát như vậy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát và Như Lai bố thí không có hai, không sai
khác, hành như vậy gọi là thực hành hạnh Bồ-tát.
Bồ-tát và Như Lai trì giới không có hai, không sai
khác, hành như vậy là thực hành hạnh Bồ-tát.
Bồ-tát, Như Lai nhẫn nhục không có hai, không sai
khác, hành như vậy là hành hạnh Bồ-tát. Bồ-tát,
Như Lai tinh tấn không có hai, không sai khác, hành như
vậy là thực hành hạnh Bồ-tát. Bồ-tát Như Lai
thiền định không có hai, không sai khác, hành như vậy
là thực hành hạnh Bồ-tát. Bồ-tát và Như Lai trí
tuệ không có hai, không sai khác, hành như vậy là
thực hành hạnh Bồ-tát.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát không thấy sắc không, không thấy sắc bất
không, hành như vậy là thực hành hạnh Bồ-tát. Vì
sao? Vì sắc không là tánh của sắc. Như vậy, này
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát không hành thọ, tưởng,
hành, thức, không lìa thọ, tưởng, hành, thức.
Hành như vậy là thực hành hạnh Bồ-tát. Vì sao? Vì
không có tâm, ý, ý thức.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Không có một pháp nào mà biết hoặc lìa, hoặc tu hoặc chứng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói tận là pháp ấy thường tận, chẳng phải không
tận vì xưa nay vốn đã tận. Nếu pháp xưa nay vốn đã
tận thì pháp ấy không thể tận. Vì không thể tận
nên nói tận. Vì sao? Vì như thật tận. Nếu như thật
tận thì pháp ấy không tận một pháp nào. Nếu không
tận một pháp nào thì pháp ấy là vô vi. Nếu là
pháp vô vi thì pháp vô vi không sinh không diệt, đó
gọi là Như Lai. Nếu Như Lai xuất hiện hay không xuất
hiện ở đời thì pháp tánh, pháp thể, pháp trụ,
pháp vị, pháp giới đều như thật. Nếu pháp giới
như thật trụ thì pháp trí không sinh không diệt, dựa
vào trí ấy mà biết pháp vô vi.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu nhập vào các pháp vị như vậy thì biết pháp
lậu không sinh không diệt. Này Văn-thù-sư-lợi, nói
các lậu tận thì đây là dựa vào danh từ thế gian
mượn lời để nói, nhưng pháp thân chân như ấy
không có pháp sinh cũng không có pháp diệt.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử đứng dậy,
trịch bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay
hướng Phật nói kệ:

Không sắc không
hình tướng

Vô căn, không chỗ
trụ

Vì không sinh không
diệt

Kính lạy bậc Biến
Tri

Không ở cũng
không đi

Không lấy cũng
không bỏ

Vì viễn ly sáu
nhập

Kính lạy bậc Biến
Tri

Vượt xa khỏi ba
cõi

Bình đẳng như hư
không

Vì không nhiễm các
dục

Kính lạy bậc Biến Tri.

Ở trong các oai
nghi

Tới, lui và ngủ
thức

Luôn sống trong tịch
mặc

Kính lạy bậc Biến Tri.

Đến đi đều bình
đẳng

Do trụ trong bình
đẳng

Không làm hoại
bình đẳng

Kính lạy bậc Biến Tri.

Nhập các định vô
tướng

Thấy các pháp tịch
tónh

Vì thường nhập
bình đẳng

Kính lạy bậc Biến Tri.

Chư Phật tướng hư
không

Hư không cũng vô tướng,

Vì lìa các nhân
quả

Kính lạy bậc Biến Tri.

Hư không không
giới hạn

Thân chư Phật cũng
vậy

Vì tâm đồng hư
không

Kính lạy bậc Biến Tri.

Phật thường ở
thế gian

Mà không nhiễm
pháp đời

Không phân biệt
thế gian

Kính lạy bậc Biến Tri.

Các pháp giống như
huyễn

Mà huyễn không
thể đắc

Vì lìa các pháp
huyễn

Kính lạy bậc Biến Tri.

Bấy giờ, Thế Tôn
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Lành
thay! Này Văn-thù-sư-lợi! Ông nói pháp này rất
thông suốt. Này Văn-thù-sư-lợi! Đúng vậy, đúng
vậy! Đối với chư Phật Như Lai không nên thấy bằng
sắc, không nên thấy bằng pháp, không nên thấy bằng
tướng tốt, không nên thấy bằng vẻ đẹp, không
nên thấy bằng pháp tánh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chư Phật Như Lai chẳng phải một người thấy, chẳng
phải nhiều người thấy. Này Văn-thù-sư-lợi! Chư
Phật Như Lai không có người thấy, không có người
nghe, không có người hiện tại cúng dường, không
có người vị lai cúng dường.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chư Phật Như Lai không nói các pháp là một, không
nói các pháp là nhiều.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chư Phật Như Lai không chứng Bồ-đề. Chư Phật Như
Lai không dựa vào một pháp mà được tên, cũng
không dựa vào nhiều mà được tên.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chư Phật Như Lai không thấy các pháp, không nghe các
pháp, không niệm các pháp, không biết các pháp,
không giác ngộ các pháp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chư Phật Như Lai không nói một pháp, không khai thị các pháp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chư Phật Như Lai hiện tại không nói các pháp, không
khai thị các pháp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chư Phật Như Lai không uống không ăn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chư Phật Như Lai không có pháp để chứng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chư Phật Như Lai không đoạn pháp nhiễm, không chứng pháp tịnh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chư Phật Như Lai không thấy các pháp, không nghe các
pháp, không ngửi các pháp, không biết các pháp. Vì
sao? Vì tất cả các pháp vốn thanh tịnh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có người đem chúng sinh như số vi trần trong ba
ngàn đại thiên thế giới đặt vào địa Phật-bích-chi
thì đối với pháp môn này cũng không có lòng tin.
Nếu có Bồ-tát nào tin pháp môn này thì công đức
của Bồ-tát ấy còn nhiều hơn trước, huống chi đối
với pháp môn này, có người tự mình chép, hoặc
bảo người khác ghi chép thì phước nhiều hơn người
kia vô lượng vô biên.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu tất cả chúng sinh trong ba ngàn đại thiên thế
giới là noãn sinh, hay thai sinh, hay thấp sinh, hay hóa
sinh, hoặc có sắc, hoặc không sắc, hoặc có tưởng,
hoặc không tưởng, hoặc một chân, hoặc hai chân,
hoặc ba chân, hoặc bốn chân, hoặc nhiều chân, hoặc
không có chân, giả sử các chúng sinh ấy một loạt
đều được làm thân người, phát tâm Bồ-đề,
hết thảy đều là Bồ-tát và mỗi Bồ-tát đều đem
đồ ăn uống, y phục, giường chiếu, ngọa cụ, thuốc
thang, những vật cần dùng, tất cả đồ ưa thích dâng
lên cúng dường chư Phật Như Lai và các Bồ-tát,
Thanh văn Tăng trong vô số cõi Phật, nhiều như vi
trần, như vậy trải qua cho đến hằng hà sa vô số
kiếp, sau khi chư Phật Như Lai, Bồ-tát, Thanh văn ấy
nhập Niết-bàn, lại xây dựng tháp cao một do-tuần
bằng bảy báu, có hàng rào bằng các châu báu bao
vây chung quanh, dùng vòng hoa ma-ni xen chính giữa, dựng
cờ phướn lọng báu, dùng lưới ngọc báu ma-ni tự
tại để che trên đó, thì tất cả công đức ấy
không thể nào tính đếm được. Lại có Bồ-tát
với tâm hoàn toàn thanh tịnh, tin kinh Như Lai Trang
Nghiêm Trí Tuệ Quang Minh Nhập Nhất Thiết Phật Cảnh
Giới này, tin pháp môn này, nhập vào pháp môn
này, không nghi ngờ pháp môn này, với pháp môn
này sinh tâm thanh tịnh, cho đến giảng nói một câu
kệ cho người khác thì công đức của Bồ-tát này
đạt được vô lượng vô biên. Đem công đức này
so với công đức trước, thì công đức kia không
bằng một phần trăm, không bằng một phần ngàn ca-la
phần, không bằng một phần trong trăm phần, không
bằng một phần trong trăm phần ngàn vạn phần, không
bằng một trong phần trăm, ngàn vạn ức phần, không
bằng một trong phần số phần, cho đến tính đếm ví
dụ cũng không thể bằng được. Vì sao? Vì thành tựu chứng Phật trí.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có Bồ-tát tại gia đem thức ăn uống, y phục,
giường chiếu, mền mùng, thuốc thang, những vật cần
dùng khác, tất cả đồ ưa thích dâng lên cúng dường
hằng hà sa vô số chư Phật Như Lai, các Bồ-tát và
Thanh văn Tăng, như vậy cho đến hằng hà sa vô số
kiếp, thì công đức đạt được không thể tính
đếm. Nếu có Bồ-tát xuất gia trì giới tâm thanh
tịnh cho đến bố thí cho một chúng sinh súc sinh, thậm
chí chỉ một miếng cơm thì người này được công
đức nhiều vô lượng vô số. Đem công đức này
so với công đức trước thì công đức trước
không bằng một phần trăm, không bằng một phần ngàn
ca-la, không bằng một phần trong trăm ngàn vạn phần,
không bằng một phần trong trăm ngàn vạn ức phần,
không bằng một phần nhỏ trong ca-la phần, cho đến tính
đếm cũng không thể nào sánh kịp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Giả sử chúng Bồ-tát xuất gia nhiều như số vi trần
trong ba ngàn đại thiên thế giới, giữ giới tâm
thanh tịnh. Mỗi Bồ-tát đều đem thức ăn uống, y
phục, giường chiếu, mền mùng, thuốc thang trị bệnh
những vật sinh sống, tất cả đồ ưa thích, dâng lên
cúng dường vô số chư Phật Như Lai, các Bồ-tát và
Thanh văn Tăng trong hằng hà sa thế giới ở mười
phương, như vậy cho đến hằng hà sa kiếp thì công
đức có được không thể tính đếm. Nếu có
Bồ-tát giữ giới tâm thanh tịnh, dù tại gia hay xuất
gia mà nghe pháp môn này phát khởi lòng tin không
nghi ngờ, hoặc tự mình ghi chép, hoặc bảo người
khác ghi chép thì công đức có được nhiều vô
lượng vô số. Đem công đức này so với công đức
Bồ-tát cúng dường ở trước thì không bằng một
phần trăm, không bằng một phần ngàn ca-la, không
bằng một phần trong trăm ngàn vạn phần, không bằng
một phần trong số phần, cho đến tính đếm cũng không
thể nào sánh kịp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có Đại Bồ-tát đem bảy báu đầy cả ba ngàn
đại thiên thế giới dâng cúng dường chư Phật Như
Lai, như vậy trải qua số kiếp nhiều như vi trần trong
ba ngàn đại thiên thế giới thì công đức đạt
được không thể tính đếm được. Nếu có Bồ-tát
dù đem một bài kệ bốn câu trong pháp môn này nói
cho các Bồ-tát khác thì công đức đạt được
nhiều vô lượng vô số. Đem công đức này so với
công đức trước thì không bằng một phần trong
trăm, không bằng một phần ngàn ca-la, không bằng một
phần trong trăm ngàn vạn phần, không bằng một phần
trong trăm ngàn vạn ức phần, không bằng một phần
trong số phần, không bằng một phần nhỏ trong ca-la
nhỏ, không bằng một phần trong toán số phần, cho đến
tính toán thí dụ cũng không sánh kịp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đem bảy báu đặt đầy cả ba ngàn đại thiên thế
giới, trải qua số kiếp nhiều như vi trần ba ngàn đại
thiên thế giới, dùng để bố thí thì công đức
đạt được không thể tính đếm.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có hằng hà sa Bồ-tát, mỗi Bồ-tát ở hằng
hà sa vô số cõi Phật, lấy vàng Diêm-phù-đàn để
làm thế giới, với tất cả cây được bọc bằng
áo trời, gom tất cả lưới báu bằng ma-ni quang minh
vương để che phía trên, dùng ngọc báu ma-ni tự tại
vương làm lầu gác, dùng ngọc báu ma-ni điện quang
làm lan can, đặt bảo châu như ý khắp cả thế giới
đó, dựng tất cả các cờ phướn lọng báu, ngày
ngày dâng cúng dường cho hằng hà sa vô số chư
Phật Như Lai, bố thí như vậy trải qua hằng hà sa vô
số kiếp, thì công đức đạt được không thể tính
đếm được. Nếu có Bồ-tát tin pháp môn này thậm
chí nói một bài kệ bốn câu trong pháp môn này cho
Bồ-tát khác thì công đức đạt được nhiều vô
lượng vô số. Đem công đức này so với công đức
trước thì công đức trước không bằng một phần
trăm, không bằng một phần ngàn ca-la, không bằng một
phần trong trăm ngàn vạn phần, không bằng một phần
trong trăm ngàn vạn ức phần, không bằng một phần
nhỏ trong phần ca-la, không bằng một phần trong
tăng-chỉ-da phần, không bằng một phần trong số phần,
không bằng một phần trong ba-ni-sa-dà phần, cho đến
tính toán thí dụ cũng không thể sánh kịp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Giả sử tất cả chúng sinh trong ba cõi, chúng sinh ấy
ở trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu có Bồ-tát
tại gia cứu vớt những chúng sinh trong địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh ấy đặt vào địa Phật-bích-chi thì
được công đức không thể tính đếm. Nếu có
Bồ-tát xuất gia, thậm chí chỉ bố thí cho súc sinh một
miếng ăn thì được công đức vượt hơn công đức
trước vô lượng vô biên vô số.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có trăm ngàn vạn ức triệu Bồ-tát xuất gia
nhiều như vi trần trong mười ngàn quốc độ, mỗi
Bồ-tát trong mỗi phương trong mười phương thế giới,
thấy mười ức bất khả thuyết trăm ngàn vạn ức
triệu chư Phật Như Lai, nhiều như vi trần đối với
mỗi Như Lai và các Bồ-tát, các Thanh văn Tăng, đem
thức uống ăn, y phục, ngọa cụ, giường chiếu,
thuốc thang trị bệnh, những vật cần dùng khác, tất
cả những đồ ưa thích đầy cả mười ức triệu,
trăm ngàn ức triệu, bất khả thuyết thế giới
nhiều như vi trần và châu ma-ni tự tại vương, trong
mỗi ngày cúng dường cho mỗi Đức Như Lai và các
Bồ-tát cùng hàng Thanh văn Tăng, trải qua ngàn ức
triệu kiếp nhiều như số vi trần, trăm ngàn vạn ức
triệu quốc độ thì được công đức không thể nào
tính đếm được. Còn nếu có Bồ-tát tin pháp môn
này cho đến bố thí cho một chúng sinh súc sinh thậm
chí một miếng ăn thì công đức đạt được vô
lượng vô số. Đem công đức này so với công đức
trước thì công đức trước không bằng một phần
trăm, không bằng một phần ngàn ca-la, không bằng một
phần trong trăm ngàn phần, không bằng một phần trong
trăm ngàn vạn phần, không bằng một phần trong trăm
ngàn vạn ức phần, không bằng một phần trong chỉ-da
phần, không bằng một phần nhỏ trong phần ca-la, không
bằng một trong số phần, cho đến tính đếm thí dụ
cũng không thể nào sánh bằng được. Vì sao? Vì tin
pháp môn này thì được dấu ấn của Bồ-tát bất thoái chuyển.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hoặc có Bồ-tát giáo hóa chúng sinh trong tất cả
thế giới mười phương đưa vào trong tín hạnh, lại
có Bồ-tát giáo hóa một chúng sinh đưa vào trong
nghóa hạnh thì công đức đạt được vượt hơn
công đức trước vô lượng vô biên. Hoặc có
Bồ-tát giáo hóa chúng sinh trong tất cả thế giới
mười phương đưa vào trong nghóa hạnh, lại có
Bồ-tát giáo hóa một chúng sinh đưa vào trong pháp
hạnh thì công đức đạt được vượt hơn công đức
trước vô lượng vô biên.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hoặc có Bồ-tát giáo hóa chúng sinh trong tất cả
thế giới mười phương đưa vào trong pháp hành, lại
có Bồ-tát giáo hóa một chúng sinh đưa vào trong
bát nhân thì công đức đạt được hơn công đức
trước vô lượng vô số.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hoặc có Bồ-tát giáo hóa chúng sinh trong tất cả
thế giới ở mười phương vào bát nhân, lại có
Bồ-tát giáo hóa một chúng sinh đắc quả Tu-đà-hoàn
thì công đức đạt được hơn công đức trước vô lượng vô số.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hoặc có Bồ-tát giáo hóa tất cả chúng sinh trong
mười phương thế giới đắc quả Tu-đà-hoàn, lại
có Bồ-tát giáo hóa một chúng sinh đắc quả
Tư-đà-hàm thì công đức đạt được hơn công đức
trước vô lượng vô số.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hoặc có Bồ-tát giáo hóa tất cả chúng sinh trong
mười phương đắc quả Tư-đà-hàm, lại có Bồ-tát
giáo hóa một chúng sinh đắc quả A-na-hàm thì công
đức đạt được hơn công đức trước vô lượng vô số.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hoặc có Bồ-tát giáo hóa chúng sinh trong tất cả
mười phương đắc quả A-na-hàm, lại có Bồ-tát
giáo hóa một chúng sinh đắc quả A-la-hán thì công
đức đạt được hơn công đức trước vô lượng vô số.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hoặc có Bồ-tát giáo hóa chúng sinh trong tất cả
thế giới ở mười phương đắc quả A-la-hán, lại
có Bồ-tát giáo hóa một chúng sinh đắc đạo
Phật-bích-chi thì công đức đạt được hơn công
đức trước vô lượng vô số.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hoặc có Bồ-tát giáo hóa chúng sinh trong tất cả
thế giới ở mười phương đắc đạo Phật-bích-chi,
lại có Bồ-tát giáo hóa một chúng sinh khiến phát
tâm Bồ-đề thì công đức đạt được hơn công
đức trước cho đến vô lượng vô biên vô số.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hoặc có Bồ-tát giáo hóa tất cả chúng sinh trong
thế giới mười phương khiến phát tâm Bồ-đề, lại
có Bồ-tát giáo hóa một chúng sinh đắc địa Bất
thoái thì công đức đạt được hơn công đức
trước cho đến vô lượng vô biên vô số.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hoặc có Bồ-tát giáo hóa tất cả chúng sinh trong
thế giới mười phương đắc địa Bất thoái, lại có
Bồ-tát tin pháp môn này, hoặc tự mình biên chép,
hoặc bảo người khác biên chép, rộng nói cho mọi
người thì công đức đạt được hơn công đức
trước cho đến vô lượng vô số. Như vậy cho đến
trong trăm ngàn vạn ức triệu phần không bằng một phần.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Bồ-tát nào giữ
được

Mười ức diệu
pháp Phật

So người nghe kinh này

Công đức hơn người kia.

Lạy dưới chân
chư Phật

Thần thông dạo
mười phương

Đem hương hoa, hương
xoa

Cúng dường mười ức Phật.

Nếu ai nghe kinh này

Nói cho người
chốc lát

Công đức hơn
người kia

Số ấy không thể lường.

Nếu nghe pháp thân
Phật

Nói cho người thứ
hai

Người ngu sinh lợi
trí

Mau chứng đạo vô thượng.

Vì Phật trong trời
người

Tạo dựng các
tháp quý

Đầy đủ vô lượng
ức

Trên đến trời Hữu Đỉnh.

Xung quanh khắp mười
phương

Trong tháp dựng cờ
phướn

Linh vàng, lọïng
bảy báu

Cúng dường Phật như vậy.

Bồ-tát nghe kinh này

Nếu tự mình biên
chép

Hoặc bảo người
biên chép

Thì phước hơn người kia.

Nếu ai trì kinh này

Xa lìa các
ganh ghét

Công đức ấy vô
lượng

Mau thành đại Bồ-đề.

Kinh này hiển pháp
thân

Như hư không hiện
ảnh

Vô lượng chư
Phật nói

Cho nên phải hộ trì.

Khi Phật giảng nói
kinh này xong, Pháp vương tử Văn-thù-sư-lợi và vô
lượng vô số bất khả thuyết các Đại Bồ-tát,
các Thanh văn, hết thảy hàng trời, người, A-tu-la…
trong thế gian nghe Phật giảng nói đều hoan hỷ phụng hành.


