<經 id="n358">KINH độ nhất thiết chư phậT CẢNH GIỚI TRÍ NGHIÊM</經>



Hán dịch: Đời Lương, Tam tạng Tăng Già Bà La, người nước Phù Nam.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật ở trên cung điện pháp giới của đỉnh núi
Kỳ-xà-quật thuộc thành Vương-xá, cùng với hai vạn
năm trăm vị Đại Tỳ-kheo đều là A-la-hán, các lậu
đã tận, không còn phiền não, tâm hoàn toàn giải
thoát, tuệ hoàn toàn giải thoát, điều phục được
các căn, là vị đại long tượng, việc phải làm đã
làm xong, việc đáng làm cũng đã hoàn tất, xả bỏ
các gánh nặng, đã được tự lợi, diệt sạch các
sử, tâm được tự tại. Tên của các vị ấy là:
A-nhã Kiều-trần-như, tám đại Thanh văn v.v… Lại có
bảy mươi hai ức na-do-tha Đại Bồ-tát. Tên của các
vị ấy là: Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Đại
Bồ-tát Hạnh Cát, Đại Bồ-tát Phật Cát, Đại
Bồ-tát Dược Vương, Đại Bồ-tát Thường Khởi
v.v… có khả năng chuyển pháp luân bất thoái, học
hỏi hoàn toàn về những kinh Vô Tỷ Bảo Đỉnh, trụ
địa Pháp vân, trí tuệ như núi Tu-di, luôn tu hành
không, vô tướng, vô tác, vô sinh, vô thể, thấu
rõ pháp thâm sâu, công đức đã tròn đầy, oai
nghi đầy đủ, được chư Như Lai trong sô số triệu
thế giới sai đến, có đại thần thông trụ vô tánh tướng.

Khi ấy, Thế Tôn suy
nghó như vầy: “Các Đại Bồ-tát ấy từ Hằng hà
sa thế giới đến đây, Ta hãy nói pháp để họ
được sức lực lớn. Ta nên hiện tướng thần
thông phóng ra ánh sáng lớn, để các Bồ-tát sẽ hỏi Ta”.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp ba ngàn đại
thiên thế giới vô lượng như vi trần không thể
nghó bàn trong mười phương. Mỗi thế giới Phật trong
mười phương có ngàn ức triệu các Bồ-tát nhiều
như số vi trần chẳng thể kể xiết, đều từ thế
giới của mình nương vô lượng thần thông không
thể nghó bàn đến đây tập họp, lại đem các thứ
cúng dường chẳng thể nghó bàn để cúng dường Như
Lai, rồi theo sở thích mà tạo tòa hoa sen ngồi trước
Phật, chiêm ngưỡng dung nhan Thế Tôn mắt không hề
rời. Lúc ấy, trên cung điện Pháp giới hiện lên
tòa hoa sen báu lớn, dài rộng vô lượng ức
do-tuần, do vô lượng châu ma-ni Quang minh tạo thành,
dùng châu ma-ni Điện đăng để xen lẫn với nhau,
dùng châu ma-ni Bất khả tư nghì lực làm cán, dùng
châu ma-ni Vô ví dụ làm quyến thuộc, được trang
nghiêm bằng châu ma-ni Không thể ví dụ được, dùng
châu ma-ni Tự tại vương làm lọng, dùng báu ma-ni
Tạp để viền, treo cờ phướn đủ màu sắc, xung
quanh châu ma-ni lớn ấy tỏa ra mười loại vô lượng
ức triệu ánh sáng chiếu khắp mười phương thế giới.

Bấy giờ, có trăm
ngàn ức triệu số trời, rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Thích, Phạm,
Tứ Thiên vương nhiều như vi trần không thể kể xiết
từ mười cõi Phật trong mười phương đến đây
tập họp. Lại có chư Thiên ở trong cung điện Bảo
đỉnh cùng vô số Thiên nữ không thể nghó bàn trỗi
trăm ngàn vạn ức triệu điệu nhạc cũng đến đây
hội họp. Lại có chư Thiên ở trong cung điện Bảo
hoa, cung điện Long bảo chiên-đàn thần châu, cung điện
Chân châu, cung điện Bảo y, cung điện Kim quang minh
ma-ni châu, cung điện vàng Diêm-phù-đề, cung điện
Vô lượng quang minh ma-ni châu, cung điện Tự tại
ma-ni châu, cung điện Như ý ma-ni châu, cung điện Phú
Đế Thích ma-ni châu, cung điện Đại hải tu thanh tịnh
bảo trang nghiêm, cung điện Phổ quang minh đại ma-ni
châu ý đỉnh, cùng vô số chẳng thể nghó bàn ngàn
vạn ức triệu thiên nữ trỗi các âm nhạc hiện
đến đây hội họp, cùng nhau đem vô số các thứ
cúng dường chẳng thể nghó bàn để cúng dường
Phật. Sau khi cúng dường Đức Phật xong, ai nấy đều
tùy ý ngồi xuống chiêm ngưỡng Thế Tôn mắt không
hề rời. Lúc đó, trong ba ngàn đại thiên thế giới
đều biến thành màu vàng Diêm-phù-đề, dùng đủ
loại châu ma-ni làm cây, nào cây hoa trời, cây áo
báu, cây Long-bảo-chiên-đàn để trang hoàng, ánh
sáng mặt trời, mặt trăng, điện chớp, đèn v.v…
châu ma-ni kết quyện với nhau, che khắp cả thế giới,
treo đủ loại phướn, có vô số ngàn vạn ức triệu
thiên nữ cầm đủ loại anh lạc, đủ loại hoa báu.

Khi ấy, từ tòa sư
tử hoa sen báu lớn, phát ra bài kệ:

Các người hãy an
tọa

Ta sẽ nói chân
thật

Tòa sư tử nhân
vương

Công đức Như Lai thành.

Hôm nay ta mãn
nguyện

Cúng dường bậc
Lưỡng Túc

Nay Thế Tôn sẽ
ngồi

Tòa Liên hoa bảy báu.

Sẽ phóng ánh sáng
lớn

Chiếu ta cùng tất
cả

Nói pháp mầu vô
thượng

Tạo lợi ích trời người.

Chúng sinh nào nghe
pháp

Sẽ ngồi tòa sư
tử

Ánh sáng lớn như
thế

Từ thân Như Lai tỏa.

Chiếu vô lượng
thế giới

Khiến tất cả vui
mừng

Đạo sư trời trong
trời

Nay sẽ giáo hóa con.

Xưa con ở nơi này

Đã gặp tám ức
Phật

Nay cúi xin Thế Tôn

Thương xót và cứu giúp.

Khi ấy, rời khỏi
tòa Quang minh, Đức Thế Tôn lên tòa Sư tử tạng
hoa sen báu ngồi kiết già, thấy chúng Bồ-tát đã
tập họp xong, vì muốn các Bồ-tát khai ngộ nên nói pháp “Không”.

Bấy giờ, các Đại
Bồ-tát suy nghó như vầy: “Bồ-tát Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi sẽ hỏi Như Lai pháp bất sinh bất
diệt từ lâu xa đến nay, chúng ta chưa nghe pháp này”.

Lúc ấy, biết được
Như Lai sắp nói pháp tướng và những suy nghó của
các Bồ-tát, Văn-thù liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp bất sinh bất diệt, tướng của nó như thế nào?

Văn-thù-sư-lợi liền nói kệ:

Vô sinh vô diệt

Làm sao biết được

Xin Đại Mâu Ni
Hãy nêu thí dụ.

Các đại chúng
đây

Đều đã tập họp

Thích nghe nghóa này

Xin Phật giảng nói.

Nay các Bồ-tát

Chư Phật sai đến

Cũng đều thích
nghe

Tướng pháp vi diệu.

Phật dạy Văn-thù:

–Lành thay! Lành
thay! Những điều ông hỏi đều tạo lợi ích lớn
cho tất cả thế gian, khiến cho các Bồ-tát được làm Phật sự.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông hãy lắng nghe cho thật kỹ đừng có nghi ngờ lo
sợ. Này Văn-thù-sư-lợi! Bất sinh bất diệt tức là Như Lai.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như đại địa làm bằng Tỳ-lưu-ly, có cung điện
Tỳ-xà-diên của Đế thích, tất cả các vật dụng
đều hiện lên trong đó. Người Diêm-phù-đề thấy
các hình ảnh cung điện hiện trong đất lưu ly thì liền
chắp tay đốt hương rải hoa, cúng dường nguyện cho
mình cũng được sinh vào cung điện như vậy, mình sẽ
dạo chơi giống như Đế thích. Nhưng các chúng sinh đó
đâu biết đất ấy là hình ảnh của cung điện hiện
lên, nên bố thí, trì giới, tu các công đức để
được quả báo giống như cung điện này.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cung điện này thật không sinh không diệt, bởi vì
đất trong suốt cho nên hình ảnh hiện lên trong đó.
Vả lại hình ảnh cung điện ấy cũng có cũng không,
không sinh không diệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chúng sinh thấy Phật cũng như vậy. Vì tâm của họ
thanh tịnh cho nên thấy thân Phật. Thân Phật là vô
vi, không sinh, không khởi, không tận, không diệt,
chẳng phải sắc chẳng phải phi sắc, không thể thấy,
chẳng phải không thể thấy, chẳng phải thế gian,
chẳng phải phi thế gian, chẳng phải tâm, chẳng phải
phi tâm. Vì tâm của chúng sinh thanh tịnh nên thấy
thân Như Lai mà rải hoa, đốt hương, cúng dường đủ
vật. Vì mong muốn cho mình được sắc thân như vậy,
nên bố thí, giữ giới, tạo nhiều công đức để
được thân vi diệu của Như Lai.

Như vậy, này
Văn-thù-sư-lợi! Thần lực của Như Lai xuất hiện
trên thế gian là để các chúng sinh được lợi ích
lớn. Ví như ảnh tượng tùy theo sự nhận biết của chúng sinh.

Bấy giờ, Thế Tôn nói kệ:

Như Lai thường trụ

Không sinh không
diệt

Phi tâm Phi sắc
Phi hữu phi vô.

Như đất lưu ly

Hiện ảnh cung điện

Ảnh này chẳng có

Và cũng chẳng không.

Tâm chúng sinh tịnh

Thấy thân Như Lai

Phi hữu phi vô

Cũng lại như vậy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như mặt trời mới mọc, đầu tiên chiếu trên
núi cao, thứ đến núi trung bình, sau cùng chiếu tới
đất. Như Lai cũng vậy, không có tâm ý thức, vô
tướng, lìa tướng, đoạn tất cả tướng, không
vướng bên này, không vướng bên kia, không trụ bờ
bên này, không trụ bờ bên kia, không trụ giữa
dòng, không thể nghó bàn, chẳng phải suy nghó biết
được, không cao không thấp, không trói buộc, không
tháo bỏ, chẳng phải hữu trí, chẳng phải vô trí,
chẳng phiền não, chẳng phải không phiền não, không
chân thật, không hư vọng, chẳng phải trí, chẳng phải
chẳng phải trí, không thể nghó bàn, chẳng phải không
thể nghó bàn, chẳng phải hành, chẳng phải không
hành, chẳng phải niệm, chẳng phải không niệm, chẳng
phải tâm, chẳng phải không tâm, chẳng phải ý,
chẳng phải không ý, chẳng phải danh, chẳng phải
không danh, chẳng phải sắc, chẳng phải không sắc,
không chấp lấy, chẳng phải không chấp lấy, chẳng
phải nói, chẳng phải không nói, chẳng phải có thể
nói, chẳng phải không thể nói, chẳng phải có thể
thấy, chẳng phải không thể thấy, chẳng phải đạo
sư, chẳng phải phi đạo sư, chẳng phải đắc quả,
chẳng phải không đắc quả.

Như vậy, này
Văn-thù-sư-lợi! Ánh sáng mặt trời trí tuệ của
Như Lai chiếu khắp ba cõi. Đầu tiên chiếu Bồ-tát
như chiếu núi cao, thứ đến chiếu người ưa Duyên
giác, Thanh văn, sau chiếu người thích căn lành cho
đến chúng sinh tà định để làm cho tăng trưởng
pháp thiện và tạo nhân cho vị lai. Này
Văn-thù-sư-lợi! Như Lai bình đẳng không phân biệt
cao, trung, hạ, luôn hành tâm xả. Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai không nghó như vầy: “Ta nên nói pháp thù
thắng cho chúng sinh này, Ta nên nói pháp không thù
thắng cho chúng sinh kia”. Và cũng không suy nghó:
“Chúng sinh này tâm quảng đại, chúng sinh này tâm
trung bình, chúng sinh này tâm nhỏ hẹp; người này
thích pháp thiện, người này thích pháp ác, người
này chánh định, người kia tà định”. Ánh sáng trí
tuệ của Như Lai không phân biệt như vậy vì Ngài đã
đoạn tận tất cả tư tưởng phân biệt. Vì chúng
sinh có những căn lành nên trí tuệ của Như Lai có tất cả.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như trong biển lớn có ngọc ma-ni tên là “Làm
mãn nguyện cho tất cả chúng sinh”, được đem để
trên ngọn cờ, đáp ứng nhu cầu của chúng sinh.
Ngọc ma-ni ấy không có tâm ý thức, Như Lai cũng
không có tâm ý thức, không thể so lường, không
thể đến, không thể đắc, không thể nói, diệt trừ
tội lỗi, diệt trừ vô minh, không thật, không hư,
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường, chẳng
phải ánh sáng, chẳng phải không ánh sáng, chẳng
phải thế gian, chẳng phải phi thế gian, không giác,
không quán, không sinh, không diệt, không thể nghó
bàn, vô tâm, vô thể, bất động, bất hành, vô
lượng, vô biên, không thể nói, không ngôn ngữ,
không vui, không phải không vui, không tính đếm, lìa
tính đếm, không đến, không đi, không có chỗ đi,
đoạn hẳn các cảnh giới, không thể thấy, không
thể chấp, không so lường, chẳng phải không, chẳng
phải bất không, chẳng hòa hợp, chẳng phải không
hòa hợp, không thể nghó bàn, không thể hiểu biết,
chẳng phải ô uế, chẳng phải thanh tịnh, chẳng phải
tâm, chẳng phải sắc, chẳng phải nghiệp, chẳng phải
quả, chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai, chẳng
phải hiện tại, không sở hữu, không thanh, không
tướng, lìa tất cả tướng, chẳng phải ở trong,
chẳng phải ở ngoài, chẳng phải ở giữa.

Như vậy, này
Văn-thù-sư-lợi! Như Lai thanh tịnh an trụ như cờ đại
từ bi, tùy theo điều gì chúng sinh ưa thích mà hiện
ra đủ loại thân, nói đủ loại pháp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như nhờ âm thanh mà có tiếng vọng lại, thì nó
chẳng phải ở trong, chẳng phải ở ngoài, chẳng phải
ở giữa, không sinh, không diệt, không đoạn, không thường.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai cũng vậy, chẳng ở trong, chẳng ở ngoài,
chẳng ở giữa, không sinh, không diệt, không danh,
không tướng, tùy theo mỗi loài chúng sinh mà thị hiện.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như cây cỏ nhờ mặt đất mà sinh trưởng, nhưng
đất ấy bình đẳng không có các phân biệt. Như vậy
tất cả căn lành của chúng sinh đều nhờ Như Lai mà
tăng trưởng, tất cả căn lành của thừa Thanh văn,
thừa Duyên giác, thừa Bồ-tát
cho đến tất cả ngoại đạo như bọn lõa hình của
phái Ni-kiền-tử cũng đều nhờ Như Lai mà được
tăng trưởng. Cũng vậy, Như Lai bình đẳng không có phân biệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như hư không bình đẳng không có cao, trung bình và
thấp. Sự bình đẳng của Như Lai cũng vậy. Chỉ vì
chúng sinh tự thấy có thấp, trung bình và cao.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai không nghó như vầy: “Chúng sinh này tâm ý
thấp thì nên hiện thân thấp. Chúng sinh này tâm ý
trung bình, cao thì hiện thân trung bình, cao. Chúng sinh
này tâm ý thấp nên nói thừa thấp, chúng sinh này
tâm ý trung bình nên nói Duyên giác, Thanh văn thừa,
chúng sinh này tâm ý cao nên nói Đại thừa”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai không có ý như vầy: “Chúng sinh này thích
bố thí cho Ta nên nói bố thí, cho đến trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định cũng như vậy. Vì sao?
Vì pháp thân của Như Lai bình đẳng, lìa tâm ý thức
không phân biệt”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả các pháp đều bình đẳng, vì bình đẳng cho
nên vô trú, vì vô trú cho nên không động, vì
không động cho nên không nương tựa, vì không nương
tựa cho nên không có xứ sở, vì không có xứ sở
cho nên không sinh, vì không sinh cho nên không diệt.
Nếu ai thấy như vậy thì tâm không điên đảo, vì
không điên đảo cho nên như thật, vì như thật nên
không có chỗ hành, vì không có chỗ hành cho nên
không đến, vì không đến nên không đi. vì không đi
nên như như, vì như như nên tùy pháp tánh, vì tùy
pháp tánh nên bất động. Nếu tùy pháp tánh bất
động thì đạt được pháp tánh. Nếu đạt được
pháp tánh thì không mong cầu. Vì sao? Vì đã đắc
đạo. Nếu đã đắc đạo thì không trụ vào tất cả
các pháp. Vì không trụ vào tất cả các pháp nên
không sinh, không diệt, không có danh, không có tướng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu chúng sinh chấp trước các pháp thì sẽ khởi
phiền não. Vì khởi phiền não nên không chứng Bồ-đề.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
thế nào để chứng Bồ-đề?

Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:
–Không còn căn,
không còn xứ là Như Lai chứng Bồ-đề.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là căn? Thế nào là xứ?

Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Thân kiến là căn,
tư duy không chân thật là xứ. Này Văn-thù-sư-lợi!
Trí tuệ của Như Lai và Bồ-đề cùng tất cả pháp
bình đẳng, cho nên không có căn, không có xứ. Đó là đắc Bồ-đề.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề là tịch tónh.

Thế nào là tịch
tónh? Bên trong tịch tónh, bên ngoài tịch tónh. Vì sao?
Vì nhãn tức là không, chẳng phải ta chẳng phải cái
của ta. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là không, chẳng
phải ta chẳng phải cái của ta. Do biết nhãn là không
nên đối với sắc không có tác dụng, nên đó gọi
là tịch tónh. Như vậy do biết nhó là không nên đối
với âm thanh không có tác dụng, đó gọi là tịch
tónh. Biết tỷ cho đến ý là không cũng như vậy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề là không động, không hành. Không động là
không chấp lấy tất cả pháp. Không hành là không
xả bỏ tất cả pháp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Vì Như Lai không động nên như như thật. Như như thật
là không thấy bờ bên này, không thấy bờ bên
kia. Vì không thấy bên này, bên kia nên thấy tất cả
pháp. Vì thấy tất cả pháp nên gọi là Như Lai.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề thì không tướng không duyên. Thế nào là
không tướng? Thế nào là không duyên? Không đắc
nhãn thức là không tướng, không thấy sắc là
không duyên. Không đắc nhó thức là không tướng,
không nghe âm thanh là không duyên. Cho đến ý, pháp cũng vậy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề đối với ba đời đều bình đẳng, chẳng
phải quá khứ, chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện
tại, chấm dứt luân hồi trong ba đời. Thế nào là
chấm dứt luân hồi? Nghóa là đối với tâm quá
khứ không sinh khởi, thức vị lai không hành, ý
hiện tại không động, không trụ, không suy nghó,
không cảm giác, không phân biệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề không có hình tướng, vô vi. Thế nào là
không có hình tướng? Nghóa là không thể dùng sáu
thức để nhận thức. Thế nào là vô vi? Là không
sinh, trụ, diệt, đó gọi là chấm dứt luân hồi trong ba đời.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề là không phá, là câu cú. Thế nào là
không phá? Thế nào là câu cú? Vô tướng là
không phá, như thật là câu cú. Không chỗ trụ là
không phá, pháp giới là câu cú. Bất động là
không phá, tánh không là câu cú. Không đắc là
không phá, vô tướng là câu cú. Không biết là
không phá, không tạo tác là câu cú. Không mong cầu
là không phá, không tự tánh là câu cú. Chúng
sinh không có tự tánh là không phá, hư không là
câu cú. Không thể đắc là không phá, không sinh là
câu cú. Không diệt là không phá, vô vi là câu
cú. Không hành là không phá, Bồ-đề là câu cú.
Tịch tónh là không phá. Niết-bàn là câu cú. Không
còn sinh nữa là không phá, không sinh là câu cú.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề không thể dùng thân để giác biết, không
thể dùng tâm để biết. Vì sao? Vì thân là vô tri
giống như cây cỏ. Còn tâm là hư dối không chân thật.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu nói Bồ-đề được biết do thân và tâm thì đó
là nương theo giả danh chứ chẳng phải nghóa chân
thật. Vì sao? Vì Bồ-đề không có thân không có
tâm, không hư, không thật.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề chẳng phải dùng ngôn ngữ để nói. Vì sao?
Vì nó giống như hư không, không có xứ sở, bất
sinh bất diệt, không có danh từ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả các pháp chân thật không thể nói được.
Vì sao? Vì tất cả pháp chẳng phải chân thật, không
có ngôn ngữ, không sinh không diệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề không thể nắm bắt, không có xứ sở. Thế
nào là không thể nắm bắt? Thế nào là không xứ
sở? Nhãn thức là không thể nắm bắt, không đắc
sắc vì không có xứ sở. Nhó thức là không thể
nắm bắt, không đắc âm thanh vì không có xứ sở.
Tỷ cho đến ý, pháp cũng như vậy. Bồ-đề không
thể biết, vì nhãn không nắm bắt cho nên không đắc
sắc, vì không đắc sắc nên thức không chỗ trụ. Vì
nhó không nắm bắt cho nên không đắc âm thanh, vì
không đắc âm thanh nên thức không chỗ trụ. Cho đến
ý, pháp cũng như vậy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề là nói về không. Không là tất cả pháp.
Không là điều mà Như Lai biết. Không là điều mà
Như Lai giác ngộ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Không do không mà có, mà không thì chỉ có Như Lai
biết. Vì sao? Vì vô tướng.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Nhân trí Bồ-đề cũng là không
tánh. Vì sao? Vì vô tướng. Này Văn-thù-sư-lợi!
Không và Bồ-đề đều vô sở hữu, không có hai,
không số, không danh, không tướng, lìa tâm, ý thức,
không sinh, không diệt, không hành, không xứ sở,
chẳng phải âm thanh, chẳng phải lời nói.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chỉ dùng danh từ để nói chứ thật sự không thể nói.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai biết tất cả pháp từ xưa đến nay không sinh,
không khởi, không tận, không diệt, không danh, không
tướng, lìa tâm ý thức. Do biết như vậy nên giải
thoát như vậy, cũng không trói buộc, không tháo bỏ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề thì giống với hư không, mà hư không chẳng
bình đẳng, chẳng phải không bình đẳng, thì Bồ-đề
cũng không bình đẳng, chẳng phải không bình đẳng.
Đối với những pháp tướng như vậy Như Lai đều biết.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như cực vi trần không bằng nhau, chẳng phải không
bằng nhau. Tất cả các pháp cũng như vậy, dùng trí
chân thật mới có thể biết như thế.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Làm sao trí chân như biết được các pháp? Nghóa là
điều chưa sinh thì sinh, sinh rồi liền diệt. Vì tất cả
các pháp ấy vô chủ không thuộc về đâu.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề là như thật cú. Như thật cú nghóa là như
tướng. Bồ-đề không lìa như thật, và sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng không lìa như thật. Như
tướng Bồ-đề, địa giới không lìa như thật, thủy,
hỏa, phong giới không lìa như thật. Như tướng Bồ-đề
nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới không lìa
như thật, cho đến ý giới, pháp giới, ý thức
giới cũng không lìa như thật. Đây gọi là như thật cú.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề là lấy hành nhập vào vô hành.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là hành? Thế nào là vô hành? Hành là
duyên tất cả pháp thiện. Vô hành là không đắc
tất cả pháp thiện. Hành là tâm không trụ. Vô
hành là vô tướng giải thoát. Hành là có thể
cân lường. Vô hành là không thể lường. Vì sao
không thể lường? Vì không thể nhận thức.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề là vô lậu, không thể nắm bắt. Vô lậu là
diệt bốn lưu. Những gì là bốn? Là dục lưu, hữu
lưu, kiến lưu và vô minh lưu. Nếu không chấp trước
vào bốn lưu này thì gọi là diệt bốn lưu. Không
thể nắm bắt là diệt bốn loại thủ. Những gì là
bốn? Là dục thủ, kiến thủ, giới thủ, và ngã ngữ
thủ. Đây gọi là bốn thủ. Tất cả thủ này bị vô
minh che lấp, bị khát ái lừa gạt, tuần tự giúp nhau sinh ra.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Lấy trí như thật đoạn trừ căn ngã ngữ thủ thì
căn thủ đoạn nên thân được thanh tịnh. Thân thanh
tịnh thì không còn sinh diệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Không sinh diệt thì không khởi tâm ý thức, không
tư duy phân biệt. Nếu có sinh diệt thì thành vô minh.
Nếu không phải vô minh này thì không có mười hai
nhân duyên. Không có mười hai nhân duyên tức là
bất sinh. Bất sinh là đạo. Đạo là liễu nghóa. Liễu
nghóa là đệ nhất nghóa. Đệ nhất nghóa là vô ngã
nghóa. Vô ngã nghóa là nghóa không thể thuyết. Nghóa
không thể thuyết là nghóa mười hai nhân duyên. Nghóa
mười hai nhân duyên là nghóa pháp. Nghóa pháp là
nghóa Như Lai. Cho nên Ta nói: “Nếu thấy mười hai
nhân duyên tức là thấy pháp, thấy pháp tức là
thấy Phật, thấy như vậy là không chỗ thấy”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề là thanh tịnh, không cấu bẩn, không phiền não.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Không là thanh tịnh, vô tướng là không cấu bẩn,
vô tác là không phiền não. Lại nữa, không sinh là
thanh tịnh, vô vi là không cấu bẩn, không diệt là không phiền não.

Lại nữa, tự tánh
là thanh tịnh, thanh tịnh là không cấu bẩn, không cấu
bẩn là không phiền não. Lại nữa, vô phân biệt
là thanh tịnh, không phân biệt là không cấu bẩn,
diệt trừ phân biệt là không phiền não. Như thật
là thanh tịnh, pháp giới là không cấu bẩn, chân
thật quán là không phiền não. Hư không là thanh
tịnh, hư không là không cấu bẩn, hư không là không
phiền não. Trí nội thân là thanh tịnh, nội hành là
không cấu bẩn, không đắc nội ngoại là không phiền
não. Biết ấm là thanh tịnh, tự tánh của giới là
không cấu bẩn, không xả bỏ các nhập là không
phiền não. Đối với quá khứ, tận trí là thanh
tịnh, đối với vị lai không sinh trí là không cấu
bẩn, đối với hiện pháp giới trí là không phiền não.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như vậy gọi là thanh tịnh, không cấu bẩn và không
phiền não. Như vậy tức là tịch tónh, tịch tónh là
trong ngoài tịch tónh. Trong ngoài tịch tónh là đại tịch
tónh. Đại tịch tónh gọi là Mâu-ni.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như hư không là Bồ-đề. Như Bồ-đề là các pháp.
Như các pháp là tất cả chúng sinh. Như tất cả
chúng sinh là cảnh giới. Như cảnh giới là Nê-hoàn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả các pháp đều bình đẳng như Nê-hoàn. Vì
tối thượng vô biên nên không có đối đãi. Vì
không đối đãi nên xưa nay thanh tịnh, xưa nay không
cấu bẩn, xưa nay không phiền não.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như vậy sau khi Như Lai giác ngộ tất cả các pháp,
quán các chúng sinh mà khởi tâm đại từ bi, làm
cho chúng sinh an trụ nơi thanh tịnh, không cấu bẩn, không phiền não.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Các Bồ-tát thực hành hạnh Bồ-tát như thế nào?

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát không tư duy, không bị diệt, không bị sinh, đó
là thực hành hạnh Bồ-tát.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Đối với Bồ-tát tâm quá khứ
đã diệt không hành, tâm vị lai chưa đến không
hành, tâm hiện tại tuy có không hành. Vì sao? Vì
không chấp trước quá khứ, vị lai, hiện tại.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đó gọi là Bồ-tát thực hành hạnh Bồ-tát.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bố thí và Như Lai không có hai tướng, đó là việc
làm của Bồ-tát. Như vậy, trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền tịnh, trí tuệ và Như Lai không có hai, đó
là việc làm của Bồ-tát.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu Bồ-tát không hành sắc không đó là hạnh
Bồ-tát. Không hành sắc bất không đó là hạnh
Bồ-tát. Vì sao? Vì tự tánh của sắc là không. Như
vậy, Bồ-tát không hành thọ, tưởng, hành, thức
là không hay bất không. Đó là hạnh Bồ-tát. Vì
sao? Vì tâm ý thức không thể đắc.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả đều không có pháp để tu chứng. Nếu có
chứng thì không có phiền não sinh, không có phiền não diệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Sinh, diệt là mượn danh từ để nói, chứ ở trong
thật tướng thì không khởi, không diệt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Giả sử bốn loài chúng sinh trong sáu đường hoặc
có sắc, không sắc, có tưởng, không tưởng, hai
chân, bốn chân, nhiều chân, không chân đều được
làm người. Vì được làm thân người mà phát
tâm Bồ-đề, sau khi phát tâm Bồ-đề, mỗi Bồ-tát
cúng dường cho Hằng hà sa chư Phật và các Bồ-tát,
Duyên giác, Thanh văn thức uống ăn, y phục, ngọa
cụ, thuốc thang và tất cả vật ưa thích. Trải qua
hằng hà sa kiếp, cho đến sau khi các vị Phật ấy nhập
Niết-bàn và những vị Bồ-tát kia xây tháp bảy báu
cao trăm do-tuần, có lọng báu che phía trên và treo
bảo châu ma-ni để trang hoàng, treo đủ thứ cờ
lọng, dùng châu ma-ni Tự tại vương điểm xuyết.
Nhưng nếu có Bồ-tát dùng tâm thanh tịnh nghe kinh “Độ
Nhất Thiết Chư Phật Cảnh Giới Trí Nghiêm” này
mà hoan hỷ thọ trì, tin hiểu, cho đến nói một bài
kệ bốn câu cho người, thì công đức đạt được
do nghe kinh này hơn cả công đức trước trăm phần,
ngàn phần, vạn phần, ức phần cho đến tính đếm ví
dụ cũng không thể nào bằng. Vì sao? Vì kinh này nói
rõ pháp thân vi diệu vô tướng thanh tịnh chẳng thể nghó bàn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hằng hà sa vô số chúng Bồ-tát, dùng Hằng hà sa
vô số thế giới chư Phật đều làm bằng vàng
Diêm-phù, cho đến cây cối hoa quả cũng đều bằng
vàng Diêm-phù, lại dùng áo trời để trang hoàng
cây ấy, dùng tất cả lưới châu ma-ni Quang minh che
trên đó, dùng châu ma-ni Tự quang minh làm cung điện,
lấy châu ma-ni Điện quang làm thềm bực, treo nhiều
phướn báu, hằng ngày đem những thứ này cúng
dường Hằng hà sa vô số chư Phật, như vậy trải qua
vô số kiếp, mà đem so với Bồ-tát chánh niệm kinh này, hoặc giảng nói một câu thì công đức bố thí
của Bồ-tát trước so với công đức này, trăm
phần không bằng một, trăm ngàn vạn ức phần cho
đến tính đếm ví dụ không thể nào bằng được.
Như vậy, tất cả công đức khác đem so với công
đức của kinh này không có công đức nào sánh kịp.

Bấy giờ, Thế Tôn nói kệ:

Nếu người nào
trì kinh Pháp thân vi diệu
này

Đạt được lợi
công đức

Không thể nào tính lường.

Giả sử các chúng
sinh

Đều sinh vào cõi
người

Cũng phát tâm
Bồ-đề

Để cầu Nhất thiết trí.

Các Bồ-tát như
vậy

Đều làm đại thí
chủ

Đem hết thảy vật
cúng

Cúng dường vô số Phật.

Cùng các chúng
Bồ-tát

Duyên giác và
Thanh văn

Cho đến khi nhập
diệt

Đều xây tháp bảy báu.

Cao đến trăm
do-tuần

Trang hoàng đủ vật
báu

Nếu người trì
kinh này

Hoặc nói một câu kệ.

Quá hơn công đức
trên

Vô lượng không
biên vực

Vì kinh này diễn
nói

Về pháp thân vô tướng.

Cho nên người có
trí

Phải nhớ nghó thọ
trì

Đọc tụng và sao
chép

Dùng hương hoa cúng dường.

Quả công đức
đạt được

Không thể nào nghó
bàn

Không lâu đến
đạo tràng

Hàng phục ma thành Phật.

Như vậy Khế kinh này

Được chư Phật
ngợi khen

Tức là pháp thân
mầu

Vô tướng, không
ngôn ngữ

Cho nên người thọ
trì

Công đức không thể lường.

Phật giảng nói kinh này xong, Văn-thù-sư-lợi v.v… tất cả Bồ-tát, vô
lượng chúng Duyên giác, Thanh văn, Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, người và phi nhân v.v… tất cả đại
chúng nghe Phật giảng nói thảy đều hoan hỷ phụng hành.


