<經 id="n359">KINH đại thừa nhập chư phật cảnh giới trí quang minh trang nghiêm</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Sa-môn Pháp Hộ.

Quyển i

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Thế Tôn cùng hai vạn năm ngàn vị Đại Bí-sô ở
trong điện Bán nguyệt diệu phong pháp giới, trên
ngọn núi Linh Thứu, thuộc thành Vương-xá. Các Đại
Bí-sô đều là A-la-hán, đã diệt trừ tất cả lậu
hoặc, không còn phiền não, tâm hoàn toàn giải
thoát, tuệ hoàn toàn giải thoát, dáng như đại Long
vương, những việc phải làm phải tu đều đã thành
tựu, vứt bỏ gánh nặng, đạt được tự lợi,
dứt trừ hết các kiết sử, tâm trí giải thoát,
tâm được tự tại, đạt đến bờ kia.

Có mười tám Đại
Thanh văn, như A-nhã Kiều-trần-như v.v… làm thượng
thủ. Lại có bảy trăm hai mươi vạn ức triệu Đại
Bồ-tát. Tên của các vị ấy là: Đại Bồ-tát Đồng
Chân Diệu Cát Tường, Đại Bồ-tát Tài Cát Tường,
Đại Bồ-tát Giác Cát Tường, Đại Bồ-tát Dược
Vương, Đại Bồ-tát Dược Thượng v.v… Các Đại
Bồ-tát này đều khéo chuyển pháp luân Bất thoái
chuyển, thỉnh hỏi rất rành mạch về chánh pháp Phương
quảng bảo tích. Các vị trụ vào địa Pháp Vân, trí
tuệ vời vợi như núi Tu-di, khéo quán sát về tất
cả các pháp không, vô tướng, vô nguyện, vô sinh,
vô khởi, vô tánh, soi sáng rộng lớn về lý pháp
sâu xa, thành tựu đạo hạnh oai nghi. Các Bồ-tát ấy
được trăm ngàn ức triệu chư Phật Như Lai ở các
thế giới sai đến đây, mỗi vị đều hiện ra các
thần thông, an trụ vào tự tánh thanh tịnh của các pháp.

Khi ấy Đức Thế Tôn
suy nghó: “Vì cầu pháp mà các Đại Bồ-tát này có
đầy đủ oai đức, từ hằng hà số thế giới đại
oai đức đã đi nhanh như gió để đến đây hội
họp. Ta hãy khai thị giảng nói chánh pháp cao sâu cho
họ, hoặc hiện ánh sáng rộng lớn rực rỡ để
làm cho các Đại Bồ-tát ấy ở trong chúng hội này
nghe pháp đã giảng nói mà thưa hỏi nghóa lý”. Thế
rồi, Thế Tôn liền phóng ra ánh sáng chiếu khắp ba
ngàn đại thiên thế giới nhiều như số vi trần
không thể nghó bàn ở cả mười phương, tức thời
mỗi phương trong mười phương đều có trăm ngàn ức
triệu Đại Bồ-tát nhiều như số vi trần không thể
nói trong mười cõi Phật đến đây hội họp. Mỗi vị
Bồ-tát hiện tất cả thần thông không thể nghó bàn
mà Bồ-tát đã có. Sau khi đến hội họp chỗ Phật,
mỗi Bồ-tát đem các thứ cúng dường không thể
nghó bàn với màu sắc vi diệu dâng cúng Đức Phật,
và theo nguyện lực của mỗi vị mà hiện ngồi trong
hoa sen chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn. Ngay khi ấy, trong
điện Pháp giới tự nhiên hiện ra tòa Sư tử đại
bảo liên hoa tạng, ngang rộng cân xứng nhau cả vô
số ức do-tuần và từ từ hiện lên cao. Tòa ấy
dùng những ngọc báu ma-ni Quang minh tạo thành. Dùng
ngọc báu ma-ni Điện quang minh làm đường ranh, lấy
ngọc báu ma-ni Bất khả tư nghì quang minh làm cọng,
lấy bảo châu ma-ni Vô tỉ dụ làm đài, lấy bảo
châu ma-ni Siêu việt thí dụ quang minh làm vòng hoa
tuyệt đẹp; có lưới ngọc báu ma-ni Tự tại vương
che khắp trên tòa, dựng các loại cờ phướn báu,
lọng báu bằng ma-ni quang minh. Trên tòa Sư tử đại
ma-ni bảo liên hoa tạng ấy phóng ra mười vô số
trăm ngàn ức triệu ánh sáng, ánh sáng ấy chiếu
khắp mười phương thế giới. Khi ấy, mỗi phương
trong mười phương có trăm ngàn ức triệu Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Đế thích, Phạm Vương cứu
thế nhiều như số vi trần không thể nói trong mười
cõi Phật đều đến đây hội họp. Trong đó, có vị
ở trong lầu gác báu, vui chơi ca hát với trăm ngàn
ức triệu vô số thiên nữ; có vị ở trong lầu gác
bằng hoa đẹp, có vị ở trong lầu gác bằng cây thơm
Long-kiên-chiên-đàn, có vị ở trong lầu gác bằng
chân châu, có vị ở trong lầu gác bằng ngọc báu
đại kim cang, có vị ở trong lầu gác bằng ngọc báu
ma-ni kim cang quang minh, có vị ở trong lầu gác thuần
bằng vàng, có vị ở trong lầu gác bằng ngọc báu
ma-ni tích tụ tất cả ánh sáng, có vị ở trong lầu
gác bằng ngọc báu ma-ni tự tại vương, có vị ở
trong lầu gác bằng ngọc báu như ý, có vị ở trong
lầu gác bằng ngọc báu ma-ni đế thanh, có vị ở
trong lầu gác bằng ngọc báu ma-ni lớn thanh tịnh trang
nghiêm ánh sáng chiếu khắp trong biển lớn. Vị nào
cũng có vô số chẳng thể nghó bàn trăm ngàn ức
triệu thiên nữ tấu lên những âm nhạc rất hay và
nương theo hư không mà đến. Sau khi đến chỗ đại
hội, tất cả đều đem các thứ cúng dường tuyệt
diệu chẳng thể nghó bàn, không gì sánh bằng, vượt
qua sự suy lường để cúng dường Phật. Cúng dường
xong, ai nấy theo nguyện lực của mình phát ra mà tuần
tự ngồi vào chỗ và chiêm ngưỡng Thế Tôn. Khi
đó, ba ngàn đại thiên thế giới này biến thành
sắc tướng kỳ diệu màu vàng Diêm-phù-đàn, và
tự nhiên hiện ra các loại cây ngọc báu ma-ni trang
nghiêm, cây y phục đẹp, cây thơm Long-kiên-chiên-đàn,
do các thứ ngọc báu tạo thành, có lưới báu ngọc
ma-ni điện quang minh rủ xuống che phía trên, dựng lọng
báu và cờ phướn báu. Giữa rặng cây ấy đều
có vô số trăm ngàn ức triệu thiên nữ với nửa
thân mang toàn trân châu anh lạc hoặc đeo vòng hoa ngọc báu ma-ni.

Khi ấy, trong tòa Sư
tử đại ma-ni bảo liên hoa tạng, tự nhiên phát ra tiếng nói kệ:

Thỉnh vua loài người
lên tòa ngồi

Nhờ phước lực
từ xưa mà có

Làm cho các nguyện
được viên thành

Xin đấng Lưỡng Túc Tôn hộ trì.

Thân con do tướng
báu tạo thành

Mỗi một báu là
tòa Liên hoa

Đức Phật Thế
Tôn tùy ý thích

Đấng cứu đời
hay tròn sở nguyện.

Tòa Liên hoa bằng
châu báu này

Kỳ diệu đẹp nhất
trong thế gian

Nói pháp môn cho
ức triệu chúng

Ai nghe pháp đều được tòa này.

Thân Phật phát
ngàn vừng ánh sáng

Chiếu rực rỡ
khắp cả thế gian

Thấy tướng ấy
lòng con hoan hỷ

Xin Phật hãy đến ngồi tòa con.

An tọa rồi, xin
Ngài hộ con

Tòa này tính đến
cả tám ức

Đấng Mâu Ni với
trí tự nhiên

Lên tòa giáo hóa khắp quần sinh.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn đứng dậy lên trên tòa Sư tử tạng liên hoa
báu, ngồi kiết già quán sát khắp tất cả Bồ-tát,
hàng trời, người v.v… và giảng nói pháp vi diệu
tối thượng cho các Bồ-tát. Khi ấy, tất cả Đại
Bồ-tát đều suy nghó: “Hôm nay chúng ta được nghe
Bồ-tát Đồng Chân Diệu Cát Tường thưa hỏi Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác về chánh pháp sâu
xa bất sinh bất diệt, thật là hân hạnh cho chúng ta”.
Trước đó, trong đại hội, Bồ-tát Đồng Chân Diệu
Cát Tường đã biết tâm niệm của các Đại Bồ-tát
nên đứng dậy đến trước Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Theo
pháp bất sinh, bất diệt mà Thế Tôn nói thì lời
nói này là nhắm vào ý nghóa của pháp nào? Và
rồi, Văn-thù hỏi bằng kệ:

Bất sinh và bất
diệt

Là pháp Phật đã
nói

Đại tuệ tướng
thế nào

Mà trong đây diễn nói.

Nếu pháp không
sinh diệt

Tức vô kiến vô
nhân

Đại Mâu Ni Thế
Tôn

Phải giảng thuyết thế nào.

Cho Bồ-tát mười
phương

Được chư Phật
sai đến

Cầu pháp môn đại
trí

Xin Phật nói chánh pháp.

Đức Thế Tôn khen
Đại Bồ-tát Đồng Chân Diệu Cát Tường:

–Lành thay! Lành
thay! Này Diệu Cát Tường! Ông nay có thể khéo thưa
hỏi Như Lai về ý nghóa này. Theo ý của ông, Ta sẽ
tạo lợi ích lớn cho mọi người. Ông thương xót
thế gian, dìu dắt họ tu hành để ai nấy đều được
an lạc, lại có thể làm lợi lạc cho chúng trời,
người. Hôm nay các Đại Bồ-tát đến đây là vì
muốn đắc quả Phật, nên không sinh sợ sệt, bố thí
ở đây cũng không sợ.

Này Diệu Cát Tường!
Những Bồ-tát ấy đều được thật trí bảo hộ. Nay
Như Lai sẽ giảng nói pháp, đó là pháp bất sinh bất diệt.

Này Diệu Cát Tường!
Không sinh không diệt nói ở đây tức là ý nghóa
Như Lai. Ví như trong ngọc báu phệ-lưu-ly hiện lên
tướng đại địa, trong tướng đại địa được hình
thành đó có cung điện rộng lớn đẹp đẽ là nơi
của Thiên chủ Đế thích trong cõi trời Đao-lợi.
Trong đó, Thiên chủ luôn hưởng thụ ngũ dục khoái
lạc, tuyệt diệu, tự do, vui chơi. Chư Thiên cõi đó
gọi tất cả mọi người hoặc nam nữ, hoặc đồng nam
đồng nữ trong Diêm-phù-đề lại nói: “Mau đến
đây, các người hãy nhìn xem cung điện lộng lẫy
rộng lớn của Thiên chủ Đế thích kia. Thiên chủ ở
trong đó hưởng thụ những thú vui tuyệt diệu. Các
người đến đây thực hành bố thí rộng khắp, cần
tạo những phước đức, giữ gìn giới hạnh. Các
người nên biết, cung điện lộng lẫy rộng lớn của
Thiên chủ Đế thích ở có đầy đủ thần thông.
Các người nên tu tập tạo phước lành để đạt
được phước báo giống như Thiên chủ kia, mà được
ở yên trong cung trời để hưởng thú vui tuyệt
diệu”. Khi ấy, hết thảy mọi người hoặc đồng nam,
đồng nữ trong cõi Diêm-phù-đề thấy cung điện
lộng lẫy rộng lớn của Thiên chủ Đế thích trong
đại địa hình thành bởi ngọc báu phệ-lưu-ly, rồi
tất cả chắp tay cầm hoa thơm tung lên hư không và
nói: “Chúng tôi nguyện vào đời sau cũng đạt
được tướng như vậy, cũng giống như Thiên chủ Đế
thích ở trong cung điện lộng lẫy rộng lớn, thọ
hưởng những thú vui khoái lạc tuyệt diệu, tự do”.
Nhưng chúng sinh ấy đâu biết hình ảnh được hiện
lên trong đại địa là của phệ-lưu-ly. Cung điện lộng
lẫy rộng lớn của Thiên chủ Đế thích ở cõi trời
Đao-lợi nhờ thanh tịnh mà tạo thành cũng giống như ảnh tượng ấy.

Này Diệu Cát Tường!
Do thực hành bố thí rộng rãi, tu tập tạo phước
lành, giữ gìn giới hạnh, và nhờ căn lành kiếp
trước đã chín muồi nên Thiên chủ Đế thích được
ở cung điện lộng lẫy trong cõi trời.

Này Diệu Cát Tường!
Nhưng địa Phệ-lưu-ly ấy vốn không thực, các vị
trời cõi Đao-lợi và cung điện lộng lẫy rộng lớn
của Thiên chủ Đế thích ở cũng không thực, tất
cả đều là ảnh tượng, do trong suốt mà hiện thành.
Nhưng nó cũng vẫn thường trụ, thật sự không sinh cũng không diệt.

Này Diệu Cát Tường!
Tất cả chúng sinh cũng giống như vậy, dùng tâm thanh
tịnh, như thật quán tưởng thì Như Lai vì người đó
mà hiện ra thân tướng và cũng có thể nhờ sức
thần thông của Như Lai mà khiến cho các chúng sinh
được thấy Như Lai. Nhưng thân tướng Như Lai vốn
không thật, bất sinh bất diệt, không tánh, chẳng
phải không tánh, không thấy, chẳng phải không thấy,
chẳng phải thế gian, chẳng phải phi thế gian, không
tướng trạng, chẳng phải không tướng trạng.

Này Diệu Cát Tường!
Hết thảy chúng sinh lấy ảnh tượng Như Lai hiện ra
làm sở duyên, thế rồi tung hoa thơm, y phục, diệu
bảo để cúng dường và nói như vầy: “Tôi nguyện
đời sau đạt được phước báo giống như Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác”. Vì cầu Phật trí
nên chúng sinh ấy thực hành bố thí rộng khắp, tu
tạo phước lành, giữ gìn giới hạnh, hồi hướng
nguyện sẽ đắc được trí Như Lai.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Như đại địa được tạo thành bằng
ngọc báu phệ-lưu-ly nên hình ảnh của Thiên chủ Đế
thích hiện ra, không động chuyển, không lãnh thọ,
không hý luận, không phân biệt, không lìa phân
biệt, không đo lường, không lìa đo lường, chẳng tư
duy, tác ý, tịch tónh, thanh lương, không sinh, không
diệt, không thấy, không nghe, không ngửi, không nếm,
không chạm xúc, không tưởng, không thiết lập, không biểu hiện.

Này Diệu Cát Tường!
Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng như
vậy, không động chuyển, không lãnh thọ, không hý
luận, không phân biệt, không lìa phân biệt, không đo
lường, không lìa đo lường, chẳng tư duy, tác ý,
tịch tónh, thanh lương, không sinh, không diệt, không
thấy, không nghe, không ngửi, không nếm, không chạm
xúc, không tưởng, không thiết lập, không biểu
hiện. Như Lai không sinh vào cõi nào cả, những gì
hiện ra đều như ảnh tượng, tùy theo sự tin hiểu
khác nhau của chúng sinh mà hiện ra thân tướng, tuổi
thọ có hạn. Chỉ vì mục đích làm cho họ thành thục
sức tin hiểu là căn khí Bồ-đề. Vì chúng sinh ấy
mà Như Lai hiện ra, tùy theo ý thích của họ, tùy theo
lòng tin hiểu của họ mà làm cho chúng sinh được
nghe pháp cốt yếu. Điều ưa thích của họ là biết
tướng ba thừa, điều ưa thích của họ là đều được giải thoát.

Này Diệu Cát Tường!
Như Thiên chủ Đế thích trong cõi trời Đao-lợi nhờ
thành tựu phước đức mà có trống đại pháp
phát ra pháp âm vi diệu và ở trên cung điện rộng
lớn trong hư không. Các trời ở đó giương mắt ra
nhìn nhưng không thể nào thấy được.

Này Diệu Cát Tường!
Nếu các trời trong cõi trời Đao-lợi chìm đắm vui
chơi trong ngũ dục, sinh tâm buông lung, không chịu vào
Thiện pháp đường để ca ngâm pháp âm, hoặc có
lúc Thiên chủ Đế thích cũng chìm đắm trong năm
dục, cũng buông lung, không lên pháp tòa để giảng
pháp, thì trống pháp lớn ấy ở trên hư không, dù
có giương mắt ra nhìn vượt qua giới hạn của mắt,
cũng không tài nào thấy được, thì khi ấy, trống
bỗng nhiên phát ra âm thanh làm cho các chúng trời
bừng sáng tỉnh ngộ và nói: “Này chư Nhân giả!
Sắc, thanh, hương, vị, xúc là pháp vô thường. Chư
Nhân giả đừng buông lung, đừng để sớm lìa bỏ
cung điện. Các hành là khổ, các hành là không,
các hành là vô ngã, chớ có buông lung, khổ uẩn
này diệt rồi sẽ sinh vào cảnh giới khác. Chư Nhân
giả cần phải siêng năng tinh tấn ca ngâm chánh pháp,
dạo chơi trong vườn pháp, cầu pháp chân thật, ưa
thích chánh pháp. Ở trong chánh pháp, chư Nhân giả
tùy theo điều đã ghi nhớ mà tư duy thì sẽ không
lìa bỏ thú vui ngũ dục trong cõi trời.

Này Diệu Cát Tường!
Nhưng trống đại pháp ấy không phân biệt, không lìa
phân biệt, vượt qua giới hạn của mắt, bất sinh
bất diệt, vượt ra khỏi đường ngôn ngữ, lìa tâm
ý thức. Pháp âm mà trống đại pháp ấy phát ra
làm cho chúng trời nghe đều khai ngộ, không còn lo
sợ mê loạn và ai nấy liền vào Thiện pháp đường
để ca ngâm chánh pháp, dạo chơi vườn pháp, chân
thật cầu pháp, ưa thích chánh pháp. Ở trong chánh
pháp tùy theo điều ghi nhớ mà tư duy. Ở cõi trời
mạng chung rồi được sinh vào chỗ tốt lành khác.
Thiên chủ Đế thích cũng vào Thiện pháp đường và
lên pháp tòa giảng nói pháp cho chúng trời. Khi
chúng trời giao tranh với A-tu-la mà bị thất trận, thì
ngay lúc ấy tự nhiên trống đại pháp ấy phát ra
âm thanh khiến A-tu-la nghe được kinh hồn khiếp vía
cùng nhau tháo chạy.

Này Diệu Cát Tường!
Nhưng trống pháp ấy không có tướng ngã, cũng
không nói năng, rồi tự nhiên biến mất, không ai
thấy được trống đại pháp ấy, trụ chân thật,
không tâm, không tư, không tướng, không sắc, không
thanh, không tánh, cũng không hai, vượt qua giới hạn của mắt.

Này Diệu Cát Tường!
Các chúng trời trong cõi trời Đao-lợi nhờ nghiệp
thiện đời trước nên có trống đại pháp phát ra
tiếng diệu pháp, khiến cho tất cả nhiễu loạn tùy
phiền não của chúng trời đều được thanh tịnh. Dù
trống đại pháp ấy vẫn thường trụ nhưng không
tâm, không tư, không tướng, không sắc, không thanh,
không tánh, không hai. Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác cũng như vậy, không thấy, không quán,
nhưng cũng thường tại, không có tướng ngã, không
tâm, không tư, không tướng, không sắc, không thanh,
không tánh, vượt qua giới hạn của mắt, chỉ tùy
theo nghiệp báo lành đời trước của chúng sinh, và
tùy sự tin hiểu của họ mà nói pháp âm để họ
hiểu rõ được. Do nghe pháp âm nên hết thảy chúng
sinh vắng bặt tất cả nhiễu loạn tùy phiền não. Nên
biết tiếng pháp âm ấy là pháp âm của Như Lai.

Này Diệu Cát Tường!
Pháp âm ấy không thật có, chỉ vì tất cả thế gian
nên Như Lai dùng phương tiện quyền xảo thiết lập,
tùy theo nghiệp báo thiện kiếp trước của chúng sinh
nên Như Lai mới nói pháp âm ấy. Và do sự ưa thích
của mỗi chúng sinh mà được hiểu rõ, khiến cho tất
cả chúng sinh đều được an ổn. Đối với những ai
buông lung đều được tỉnh ngộ.

Này Diệu Cát Tường!
Sau khi nghe pháp âm, hết thảy chúng sinh đều muốn
được thân tướng Như Lai. Những Bồ-tát mới phát
tâm và phàm phu dị sinh dựa vào pháp thiện của Như
Lai phát ra làm sở duyên để họ nghe được pháp âm của Như Lai.

Này Diệu Cát Tường!
Pháp bất sinh bất diệt mà Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác nói rất sâu xa, ông nên biết điều đó.

KINH đại thừa nhập chư phật cảnh giới trí quang minh
trang nghiêm

Quyển iI

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Ví như mùa hạ nóng bức sắp đi qua,
mùa mưa bắt đầu đến, nhờ tất cả chúng sinh có
phước báo đời trước nên trên mặt đất tất cả
hạt giống, lúa mạ, cây thuốc, rừng rậm, đều nẩy
chồi phát triển. Khi ấy, trong hư không có gióù lớn
thổi nhóm mây lại, mưa lớn đổ xuống làm cho cả
mặt đất được thấm nhuần. Mọi người trong cõi
Diêm-phù-đề thấy vậy rất vui mừng, tâm họ thích
thú, tưởng thế gian này có mây lớn nổi lên.

Này Diệu Cát Tường!
Trong hư không có nước lớn nhóm lại đổ xuống
mặt đất. Mọi người trong cõi Diêm-phù-đề nghó:
“Nay mặt đất này có nước lớn đổ xuống, chứ
đâu phải trên đó có mây lớn nổi lên”. Nghó
vậy xong, họ nói: “Kỳ lạ thay, mây lớn đổ mưa
lớn xuống làm tràn đầy mặt đất”.

Này Diệu Cát Tường!
Nhưng nước lớn đó chẳng phải của mây, chẳng
phải mây tạo ra. Chỉ vì gió lớn thổi nhóm lại cho
nên có nước lớn làm tràn đầy mặt đất. Nước
ấy tụ lại là nhờ chúng sinh có năng lực phước
báo đời trước, có lúc tan ra, được gió giữ
gìn, rồi bị gió phá tan, dường như mây đổ mưa.

Này Diệu Cát Tường!
Chỉ vì nhờ chúng sinh có phước báo đời trước
nên trên hư không có nước lớn đổ xuống, chứ
chẳng phải của mây, chẳng phải mây tạo ra, vì mây
không có chỗ sinh, chẳng phải từ tâm vào, lìa sự
đến đi, căn lành được thành thục. Chư Đại
Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác và các chúng sinh phàm
phu cũng đều như vậy. Nghóa là theo sự ưa thích của
trí họ mà chứa nhóm hạnh thù thắng, trồng các
căn lành. Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác
xuất hiện nơi đời vì các chúng sinh mà thị hiện
đạo Niết-bàn không chướng ngại. Khi Như Lai ở
giữa chúng trời, người thì danh từ đưa ra để
nói đều không sai khác. Diệu Cát Tường nên biết!
Khi ở giữa chúng trời, người, âm thanh mà Như Lai
phát ra không thật, đều vô sở hữu.

Này Diệu Cát Tường!
Vì Như Lai vô tướng, lìa các tướng, không có xứ
sở, không lìa xứ sở. Sự thành tựu là không
thật, không sinh, không diệt. Vì thế gian trời người
mà Như Lai tùy nghi thị hiện rộng nói chánh pháp
hoàn toàn dầy đủ. Nhưng các Bồ-tát mới phát tâm
và các chúng sinh ngu si nhờ phước báo đời trước
thích pháp Niết-bàn được hóa độ đó, không thấy
Như Lai hiện ra, nên cho rằng Như Lai nhập đại Niết-bàn.

Này Diệu Cát Tường!
Với Như Lai dù sinh hay diệt đều không có, vì Phật
Như Lai không sinh không diệt. Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác xưa nay tịch tónh. Như Lai không thật
có cũng giống như nước lớn kia, vì mây không thật
nên nước cũng không thật, vì không sinh không diệt
nên mây không thật có. Nhưng đối với thế gian giả
mượn để tạo ra nên có mà thôi. Các duyên mà
Như Lai nói pháp cũng như vậy, không thật, không
sinh, không diệt, xưa nay là như vậy. Ở trong pháp vô
sinh ấy, Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác vì
chúng sinh nên giả đặt tên.

Này Diệu Cát Tường!
Giống như Đại Phạm Thiên vương là vị tối thắng
trong những vị tối thắng ở mười ba ngàn đại
thiên thế giới, là người tự tại trong một trăm
ba ngàn đại thiên thế giới. Hằng ngày nhìn khắp
tất cả chúng trời xuống đến tận cùng Tứ Đại
Thiên vương. Đại Phạm Thiên vương ấy nhìn khắp cả
chúng trời, thì thấy mỗi vị trời đều hưởng thụ
năm dục lạc trong cõi trời, khi vui chơi lại đánh
trống thổi kèn ca hát. Sau khi chấm dứt cuộc vui chơi,
họ bỏ hết những sự vui thích ấy, ai nấy chắp tay
tôn trọng cung kính chiêm ngưỡng Phạm Thiên không
chớp mắt. Các chúng trời đều mong cầu Phạm Thiên
vương xuất hiện ra thế gian để làm cho họ thành
thục căn lành, khi đó trong chốc lát, Đại Phạm
Thiên vương liền xuất hiện. Nếu khi phước báo của
Đại Phạm Thiên vương này hết thì có Đại Phạm
Thiên vương khác cai quản cung điện trong mười hoặc
trăm ngàn đại thiên thế giới, do nguyện lực từ
đời trước mà được tự tại. Các chúng trời
cũng nhờ căn lành đời trước thành thục mà cảm
được. Đại Phạm Thiên vương ấy hằng ngày nhìn
khắp tất cả chúng trời và trong chốc lát Đại
Phạm Thiên vương liền xuất hiện.

Này Diệu Cát Tường!
Đại Phạm Thiên vương ấy hoàn toàn vô sở hữu,
không nơi chốn, không động chuyển, tất cả đều
rỗng không, không thật, không có văn tự, không có
âm thanh, không nói, không tánh, không tư duy, không
tướng, lìa tâm ý thức, không sinh không diệt, chỉ
tùy theo căn cơ của chúng trời mà hiện ra. Nhờ
nguyện lực căn lành đời trước của Đại Phạm
Thiên vương đã kiến lập và nhờ căn lành đời
trước của chúng trời cũng được thành thục, nên
chúng trời ấy không nghó: Những sự hóa hiện của
Đại Phạm Thiên vương này đối với “không” được
tự tại, không thật có, không văn tự, không âm
thanh, không nói, không tướng trạng, chẳng tư duy, lìa
tâm ý thức, không sinh không diệt.

Này Diệu Cát Tường!
Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng như
vậy, đối với “không” được tự tại, không
thật có, không văn tự, không âm thanh, không nói,
không tánh, không tướng trạng, chẳng tư duy, lìa tâm
ý thức, không sinh, không diệt. Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác nhờ kiếp trước gây dựng
lực hạnh nguyện Bồ-tát, còn chúng Bồ-tát mới
phát tâm, tất cả Thanh văn Duyên giác và chúng sinh
phàm phu nhờ kiếp trước trồng căn lành nên được thành thục.

Như Lai dùng trăm
ngàn tướng hảo trang nghiêm để xuất hiện ở đời,
đều giống như ảnh tượng, không xứ sở, không
động chuyển, cũng không có Bồ-tát mới phát tâm,
không có chúng Thanh văn, Duyên giác và chúng phàm
phu. Cũng không có Như Lai đối với “không” được
tự tại, không thật có, không văn tự, không âm
thanh, không nói, không tánh, không tướng trạng,
chẳng tư duy, lìa tâm ý thức, không sinh, không diệt.

Này Diệu Cát Tường!
Vì các pháp là không nên thân tướng Như Lai mới
có trăm ngàn tướng hảo đểû trang nghiêm. Như Lai
có đủ các oai nghi, đặt ra những phương tiện, tùy
theo sự tin hiểu của mỗi chúng sinh mà giảng nói
pháp rộng lớn. Chúng sinh nghe pháp ấy đều vắng
bặt tất cả nhiễu loạn tùy phiền não. Với tất cả
nơi Như Lai đều bình đẳng, trụ xả bình đẳng, xa lìa
các nghi ngờ và cũng không riêng biệt.

Này Diệu Cát Tường!
Vì lẽ đó, ông nên biết bất sinh bất diệt đều là
mang ý nghóa phương tiện của Như Lai.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như Lai vô sinh pháp
vốn thường

Tất cả pháp và
bậc Thiện Thệ

Chấp vào tướng
đó là người ngu

Không có pháp
thật chuyển thế gian.

Thành tựu của
Phật như ảnh tượng

Tất cả pháp thiện
đều vô lậu

Tất cả đều là
chân như Phật

Ba loại hình ảnh hiện thế gian.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Ví như ánh sáng mặt trời chiếu khắp
Diêm-phù-đề. Nó mọc từ phương Đông, đầu tiên
chiếu núi Tu-di, kế đến chiếu núi Thiết Vi, núi Đại
Thiết Vi, kế chiếu các núi lớn khác, rồi chiếu
đến núi Hắc, đến những nơi cao nguyên, tiếp tục
chiếu đến hết thảy những nơi thấp nhất trong cõi
Diêm-phù-đề. Nhưng ánh sáng mặt trời không phân
biệt, không lìa sự phân biệt, chẳng phải tư duy,
chẳng phải không tư duy, lìa tâm ý thức, không sinh
không diệt, không có các tướng trạng vì lìa tướng,
không tác ý vì lìa tác ý, không có các hý luận
vì lìa các hý luận, không có tổn não vì lìa các
sự tổn não, chẳng phải đây, chẳng phải kia, chẳng
phải cao, chẳng phải thấp, chẳng phải trói, chẳng
phải mở, chẳng phải hữu trí, chẳng phải vô trí,
chẳng phải có phiền não, chẳng phải lìa phiền não,
chẳng phải lời nói chân thật, chẳng phải lời nói
hư vọng, chẳng phải bờ bên này, chẳng phải bờ
bên kia, chẳng phải bằng phẳng, chẳng phải không
bằng phẳng, chẳng phải dưới nước, chẳng phải đất
liền, chẳng phải tầm tư, chẳng phải lìa tầm tư,
chẳng phải sắc, chẳng phải phi sắc. Này Diệu Cát
Tường! Vì đại địa có cao, thấp, trung bình nên ánh
sáng chiếu cũng có ảnh tượng cao thấp, trung bình
sai khác. Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác
cũng lại như vậy, không sinh, không diệt, không có
các tướng trạng vì lìa tướng trạng, không tác ý
lìa tác ý, không có hý luận lìa hý luận, không
có các tổn não lìa tổn não, chẳng phải đây,
chẳng phải kia, chẳng phải trói, chẳng phải mở,
chẳng phải có trí, chẳng phải vô trí, chẳng phải
lời nói chân thật, chẳng phải lời nói hư vọng,
chẳng phải bờ này, chẳng phải bờ kia, chẳng phải
bằng phẳng, chẳng phải không bằng phẳng, chẳng phải
phi Nhất thiết trí, chẳng phải tầm từ, chẳng phải
lìa tầm từ, chẳng phải chứa nhóm, chẳng phải
không chứa nhóm, chẳng phải hữu niệm, chẳng phải
vô niệm, chẳng tư duy chẳng phải lìa tư duy, chẳng
phải ý sinh, chẳng phải phi ý sinh, chẳng phải danh,
chẳng phải phi danh, chẳng phải sắc, chẳng phải không
sắc, chẳng nói, chẳng phải không nói, chẳng nêu
rõ, chẳng phải không nêu rõ, chẳng thấy, chẳng
phải không thấy, chẳng phải cảnh của mắt, chẳng
phải phi cảnh của mắt, chẳng phải khai đạo, chẳng
phải không khai đạo, chẳng đắc quả, chẳng phải
không đắc quả, chẳng phân biệt, chẳng phải không
phân biệt, chẳng phải lìa phân biệt, chẳng phải
không lìa phân biệt.

Này Diệu Cát Tường!
Ánh sáng vầng mặt trời Như Lai chiếu rực rỡ khắp
trong ba cõi, chiếu tới chỗ nào cũng không bị chướng
ngại. Vầng ánh sáng mặt trời trí tuệ của Như Lai
phóng ra, đầu tiên chiếu đến các tâm địa vững
chắc thâm sâu của Bồ-tát, kế chiếu những chúng
sinh trụ Duyên giác thừa, rồi chiếu các chúng sinh
trụ Thanh văn thừa, đến các chúng sinh có căn lành
với lòng tin hiểu kiên cố, kế chiếu đến những
chúng sinh chấp một bên và tà định tụ. Ánh sáng
mặt trời trí tuệ của Như Lai phóng ra chỉ vì làm
thành thục nuôi lớn chúng sinh, vì để phát sinh
nhân vị lai, vì làm tăng trưởng lời pháp thiện.
Như Lai bình đẳng, bất cứ chỗ nào cũng trụ xả
bình đẳng, lìa bỏ các nghi ngờ và cũng không phân biệt.

Này Diệu Cát Tường!
Ánh sáng mặt trời trí tuệ của Như Lai không suy
lường: Hạng chúng sinh này có đầy đủ lòng tin
hiểu lớn, Ta nên giảng nói pháp cao rộng cho họ,
còn hạng chúng sinh kia không giảng nói pháp cho họ
cũng không phân biệt, hạng chúng sinh này có đầy
đủ lòng tin hiểu Bồ-tát, chúng sinh này có đầy
đủ lòng tin hiểu Duyên giác, chúng sinh này có đầy
đủ lòng tin hiểu Thanh văn, chúng sinh kia có ý thích
thiện, chúng sinh này có ý tà thấp kém. Và cũng
không suy lường: Chúng sinh có lòng tin hiểu lớn
này, Ta sẽ giảng nói pháp Bồ-tát cho họ. Chúng sinh
có lòng tin hiểu trung bình này, Ta sẽ giảng nói pháp
Duyên giác cho họ. Chúng sinh có lòng tin hiểu thấp
này, Ta sẽ giảng nói pháp Thanh văn cho họ. Chúng
sinh có chánh kiến ý ưa thiện này, Ta sẽ làm cho họ
có ý ưa thanh tịnh. Cho đến chúng sinh trụ vào tà
định tụ thì tùy theo sở thích của họ mà Ta giảng
nói pháp. Vừng ánh sáng mặt trời trí tuệ của Như
Lai không có những sự phân biệt như vậy. Vì sao? Vì
ánh sáng mặt trời trí tuệ của Như Lai chiếu sáng
làm phá tan tất cả sự phân biệt biến kế và
những phân biệt khởi lên.

Này Diệu Cát Tường!
Ông nên biết: Vì chúng sinh có những ý thích sai
khác cho nên ánh sáng mặt trời trí tuệ của Như Lai
chiếu ra cũng có sai khác.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Ví như dùng viên ngọc báu đại ma-ni có
thể làm thỏa mãn đầy đủ được đặt trên ngọn
cờ cao, tùy theo những sở thích của chúng sinh mà
tự nhiên nó phát ra tiếng khiến cho họ đều được
toại nguyện. Nhưng ngọc báu đại ma-ni ấy không phân
biệt, không lìa phân biệt, chẳng phải tâm, chẳng
phải lìa tâm, chẳng phải tư duy, chẳng phải không tư
duy, lìa tâm ý thức.

Này Diệu Cát Tường!
Như Lai cũng như vậy, không phân biệt, không lìa phân
biệt, chẳng phải tâm, chẳng phải lìa tâm, chẳng
phải tư duy, chẳng phải không tư duy, lìa tâm ý thức,
không có chủ thể nắm bắt, không có đối tượng
nắm bắt, không có pháp đang đắc, không có pháp
sẽ đắc, không có chân lý sai biệt, không tham,
không sân, không si, không thật, không hư, chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường, không ánh sáng,
không phải không ánh sáng, chẳng phải thế gian,
chẳng phải phi thế gian, không tầm, không từ, không
sinh, không diệt, chẳng tư duy, chẳng phải lìa tư duy,
không tự tánh, không tự tánh rỗng không, không
xuất, không nhập, không có tánh để nắm bắt, không
nói năng vì đoạn sự nói năng, không yêu thích,
không lìa sự yêu thích vì đã đoạn sự yêu thích,
không có số lượng vì lìa số lượng, không có
các nẻo, không có chỗ để đi đến các nẻo vì các
nẻo đã đoạn tận. Vì tất cả đều đoạn nên không
thấy không quán, không còn đối tượng để nắm
bắt, chẳng phải dung thọ, chẳng phải không dung thọ,
chẳng hòa hợp chẳng phải không hòa hợp, không
phân biệt, không đo lường, không chướng ngại,
không biểu thị, không nhiễm, không tịnh, không danh,
không sắc tướng, không có nghiệp, không có quả
báo của nghiệp, không có quá khứ, không có vị
lai, không có hiện tại, không có một pháp nhỏ nào
có thể đắc, không văn tự, không âm thanh vì lìa
các âm thanh, không có tướng trạng vì lìa các
tướng, chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, cũng
chẳng phải chặng giữa để có thể đắc.

Này Diệu Cát Tường!
Trí báu thâm sâu thanh tịnh của Như Lai đặt trên
ngọn cờ thù thắng đại bi tối thượng, tùy theo sự
ưa thích tin hiểu của chúng sinh mà phát ra âm thanh vi
diệu, rồi tùy nghi thuyết pháp khiến cho hết thảy
chúng sinh đều được hiểu rõ. Đối với tất cả
mọi nơi, Như Lai trụ và xả một cách bình đẳng,
đồng thời xa lìa các sự nghi ngờ và không có sự
phân biệt sai khác.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Ví như âm thanh vọng lại, theo tiếng vọng
lại mà chúng sinh nhận biết được, nhưng tiếng ấy
không thật, chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai,
chẳng phải hiện tại, chẳng phải trong, chẳng phải
ngoài, chẳng phải chặng giữa để có sở đắc. Nó
không sinh, không diệt, chẳng phải đoạn, chẳng phải
thường, chẳng phải hữu tríù, chẳng phải vô trí,
chẳng có tuệ, chẳng phải không có tuệ, chẳng phải
minh, chẳng phải phi minh, chẳng phải giải thoát, chẳng
phải không giải thoát, chẳng phải có tội, chẳng
phải vô tội, chẳng phải niệm, chẳng phải vô niệm,
chẳng phải đứng, chẳng phải không đứng, chẳng
phải ngồi, chẳng phải không ngồi, chẳng phải địa
giới, chẳng phải thủy, hỏa, phong giới, chẳng phải
hữu vi, chẳng phải vô vi, chẳng phải hý luận, chẳng
phải lìa hý luận, chẳng phải tạo tác, chẳng phải
không tạo tác, chẳng phải thấy, chẳng phải không
thấy, không văn tự, không âm thanh vì vượt qua âm
thanh, chẳng đo lường vì vượt qua sự đo lường,
không có tướng trạng vì lìa các tướng, chẳng
phải tịch tónh, chẳng phải không tịch tónh, chẳng phải
dài, chẳng phải ngắn, chẳng phải suy nghó, chẳng phải
không suy nghó, chẳng phải tướng mạo, chẳng phải
không có tướng mạo, chẳng phải thế gian, chẳng
phải phi thế gian, tự tánh của các cái thấy biết
là không, không niệm, không tác ý, không tầm,
không từ, lìa tâm ý thức, tất cả nơi đều bình
đẳng, lìa các phân biệt, vượt ra khỏi ba đời.

Này Diệu Cát Tường!
Tất cả âm thanh mà Như Lai phát ra đều giống như
tiếng vang vọng lại. Chỉ tùy theo sở thích của tất
cả chúng sinh mà phát ra âm thanh và tùy nghi diễn
bày để các chúng sinh đều được hiểu rõ. Như Lai
cũng vậy, chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai,
chẳng phải hiện tại, chẳng phải ở trong, chẳng phải
ở ngoài, chẳng phải ở chặng giữa để có sở
đắc. Nó không sinh, không diệt, không đoạn, không
thường, chẳng phải hữu trí, chẳng phải vô trí,
chẳng có tuệ, chẳng phải không có tuệ, chẳng phải
minh, chẳng phải phi minh, chẳng giải thoát, chẳng phải
không giải thoát, chẳng phải có tội, chẳng phải vô
tội, chẳng phải niệm, chẳng phải vô niệm, chẳng
phải đứng, chẳng phải không đứng, chẳng phải
ngồi, chẳng phải không ngồi, chẳng phải địa giới,
chẳng phải thủy, hỏa, phong giới, chẳng phải hữu
vi, chẳng phải vô vi, chẳng phải hý luận, chẳng phải
lìa sự hý luận, chẳng phải thấy, chẳng phải không
thấy, không văn tự, không âm thanh vì vượt qua
ngoài âm thanh, chẳng đo lường vì vượt ra ngoài sự
đo lường, không có tướng trạng vì lìa các tướng
trạng, chẳng phải tịch tónh, chẳng phải không tịch
tónh, chẳng phải dài, chẳng phải ngắn, chẳng phải tư
duy, chẳng phải không tư duy, chẳng phải có tướng
mạo, chẳng phải không có tướng mạo, chẳng phải
thế gian, chẳng phải phi thế gian, tự tánh của sự
thấy biết là không, không niệm, không tác ý, không
tầm, không từ, lìa tâm ý thức, tất cả mọi nơi
đều bình đẳng, lìa các phân biệt, vượt qua khỏi ba đời.

Này Diệu Cát Tường!
Tùy theo sự tin hiểu ưa thích của chúng sinh mà Như
Lai phát ra âm thanh vi diệu, tùy nghi nói pháp để
các chúng sinh đều được hiểu rõ. Ví như muôn sự
muôn vật ở thế gian nương nhờ vào đất, vì đặc
tính của đất là an định không xê dịch nên tất cả
cây cối, cỏ thuốc đều nhờ đó mà được sinh
sôi nảy nở tươi tốt. Nhưng đất ấy vốn không
phân biệt, không lìa phân biệt. Tất cả mọi nơi đều
bình đẳng không có phân biệt, không có sai khác,
lìa tâm ý thức. Cũng vậy, tất cả chúng sinh đều
nương tựa vào Như Lai, và nhờ sự an định của Như
Lai mà làm cho tất cả căn lành của chúng sinh đều
được phát sinh và tăng trưởng. Cho nên nói hàng
thừa Thanh văn, thừa Duyên giác, thừa
Bồ-tát và các ngoại đạo Phạm chí, Ni-kiền-tử
v.v… nói chung là tất cả tà ngoại đạo, cho đến
chúng sinh tà định tụ, tất cả căn lành của họ
đều nương nhờ vào Như Lai mà được tồn tại,
được phát sinh và tăng trưởng. Nhưng Phật Như Lai
không phân biệt, không lìa phân biệt. Tất cả phân
biệt chẳng phải là đối tượng duyên của phân
biệt, vì không có tác ý.

Này Diệu Cát Tường!
Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác đã lìa tâm
ý thức, không tầm, không từ, không quán sát,
không tư duy, không tác ý, đối với mọi nơi đều
trụ vào xả bình đẳng, không có sai khác. Ví như hư
không không có chỗ nào cao thấp, không có sự sai
biệt, không sinh, không diệt, chẳng phải quá khứ,
chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại, không sắc
tướng, không hý luận, không biểu thị, không trói
buộc, không đo lường, không thí dụ, không an lập,
không có đối tượng để nắm bắt, vượt qua giới
hạn của mắt, lìa tâm ý thức cho đến vượt ra
khỏi các đường ngôn ngữ. Đối với tất cả nơi
không trụ vào chỗ nào cả.

KINH đại thừa nhập chư phật cảnh giới trí quang minh
trang nghiêm

Quyển iII

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Vì hình tướng của chúng sinh có thấp,
vừa, cao, nên mới cho rằng hư không có thấp, vừa,
cao. Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng như
vậy, đối với tất cả mọi nơi đều bình đẳng,
không có phân biệt, không có sự sai khác, không
sinh, không diệt, chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị
lai, chẳng phải hiện tại, không có sắc tướng,
không hý luận, không biểu thị, không thi thiết, không
cảm giác, không trói buộc, không đo lường, vượt
qua các sự đo lường, không ví dụ, vượt qua khỏi
thí dụ, không trụ, không chấp thủ, vượt qua khỏi
cảnh giới của mắt, lìa tâm ý thức, không có
tướng mạo, không có văn tự, không có âm thanh,
không tác ý, không xuất, không nhập, không cao,
không thấp, vượt qua cảnh giới ngôn ngữ. Đối
với tất cả mọi nơi đều tùy thuộc vào căn cơ
của mỗi chúng sinh mà thích ứng. Chỉ vì chúng sinh
có tánh thượng, trung, hạ, nên thấy Như Lai có tánh
thượng, trung, hạ.

Này Diệu Cát Tường!
Như Lai cũng không suy nghó như vầy: “Đối với chúng
sinh này có lòng tin hiểu bậc hạ thì Ta nên hiện
thân tướng bậc hạ. Chúng sinh này có lòng tin hiểu
bậc trung thì Ta hiện thân tướng bậc trung. Chúng sinh
này có lòng tin hiểu bậc thượng, thì Ta nên hiện
thân tướng bậc thượng”. Khi thuyết pháp cũng như
vậy, Như Lai chỉ dùng một âm thanh giảng cho chúng
sinh, rồi tùy theo từng loại chúng sinh đều được
hiểu rõ. Nhưng Như Lai không có ý nghó: “Loài chúng
sinh này có lòng tin hiểu bậc hạ, thì Ta nói pháp
Thanh văn thừa cho họ. Loài chúng sinh này có lòng
tin hiểu bậc trung, thì Ta nói pháp Duyên giác thừa
cho họ. Loài chúng sinh này có lòng tin hiểu bậc
thượng, thì Ta nói pháp Bồ-tát thừa cho họ”. Như
Lai cũng không có ý nghó: “Loài chúng sinh này tin
hiểu bố thí thì Ta nói pháp Bố thí Ba-la-mật. Loài
chúng sinh này tin hiểu Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định và Trí tuệ thì Ta nói cho họ các pháp
Ba-la-mật đó. Đối với các pháp, Như Lai không phân
biệt. Vì sao? Vì pháp thân của Như Lai rốt ráo không
sinh, vì Như Lai không sinh nên không dùng danh sắc để
giảng nói mà theo sự nhận biết mới cho sự chuyển
đổi. Dù trong khoảng sát-na, Như Lai cũng không có
chút phân biệt. Như Lai đầy đủ tướng vô tận,
đối với cảnh giới cùng tận, cảnh giới chân
thật, Như Lai đều biết rõ ràng: Đó là tất cả
pháp, là cảnh giới bình đẳng. Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác bình đẳng với tất cả mọi
nơi, không phân biệt sai khác giữa hạ, trung, thượng.
Cũng vậy, tất cả pháp đều bình đẳng, không có
phân biệt khác nhau giữa hạ, trung, thượng. Vì sao?
Vì tất cả các pháp vô sở đắc.

Này Diệu Cát Tường!
Nếu tất cả các pháp vô sở đắc tức là tất cả
các pháp bình đẳng. Nếu tất cả các pháp bình đẳng
tức là pháp thường trụ. Nếu thường trụ tức
là bất động. Nếu bất động tức là không chỗ
nương dựa. Nếu tất cả các pháp không chỗ nương
dựa tức là tâm vô sở trụ. Nếu tâm vô sở
trụ tức là vô sinh nhưng lại sinh. Nếu quán sát
được như vậy thì tâm, tâm sở chuyển biến mà
không điên đảo. Tâm không điên đảo tức là lời
nói đi đôi với việc làm. Nếu lời nói đi đôi
với việc làm tức là không hý luận. Nếu không
hý luận tức là vô sở hành. Nếu vô sở hành
tức là không tan rã. Nếu không tan rã tức là
không tụ tập. Nếu pháp không tan rã thì pháp tánh
không trái ngược. Nếu pháp tánh không trái ngược
tức là tùy thuận với tất cả mọi nơi. Nếu tùy
thuận với tất cả mọi nơi tức là tự tánh của
pháp bất động. Nếu tự tánh của pháp bất động
thì tự tánh của pháp mới có sở đắc. Nếu tự
tánh của pháp có sở đắc thì không có một pháp
nhỏ nào mà không biết rõ được. Vì sao? Nên biết
rằng vì tự tánh do nhân duyên sinh. Nếu tự tánh do
nhân sinh duyên tức là hoàn toàn vô sinh. Nếu hoàn
toàn vô sinh tức là được tịch tónh. Nếu được
tịch tónh tức là tất cả pháp tác ý không có chỗ
dựa. Nếu tất cả pháp tác ý đều không có chỗ
dựa tức là hoàn toàn không có chỗ dựa. Nếu
không có chỗ dựa tức là không đắc, chẳng phải
không đắc. Nếu không đắc, chẳng phải không đắc
tức là đắc pháp thường trụ. Nếu đắc pháp
thường trụ tức là tương ưng với pháp thâm sâu
chắc thật. Nếu tương ưng với pháp thâm sâu chắc
thật thì không có pháp nhỏ nào có thể trụ và
cũng không có pháp Phật. Vì sao? Vì hiểu biếtrõ về
tánh không. Nếu giác ngộ được tánh không tức
là Bồ-đề. Như vậy đối với không, vô tướng,
vô nguyện, không tạo tác, không chấp trước, không
sinh, không chấp thủ, không nương dựa đều giác
ngộ, tức là Bồ-đề. Bồ-đề tương ưng với pháp
thâm sâu chắc thật. Danh tương ưng do đó được hình
thành, cho nên tương ưng pháp không cao, không thấp;
tương ưng với không tạo tác, chẳng phải không tạo
tác; tương ưng với không trói buộc, không tháo mở;
tương ưng với không một tánh, không nhiều tánh;
tương ưng với không đến, không đi. Đó tức là
tương ưng pháp thâm sâu chắc thật. Nếu tương ưng
với pháp thâm sâu chắc thật thì đó là không có
chỗ tương ưng, cũng không có chỗ đoạn trừ, cũng
không chứng quả. Vì sao? Vì tự tánh của tâm pháp
xưa nay sáng suốt, chỉ vì bị khách trần phiền não
làm ô uế, nhưng thật sự tự tánh không bị ô
nhiễm. Nếu tự tánh sáng suốt tức là không phiền
não. Nếu không phiền não tức là không đối trị.
Nghóa là do đối trị mà phiền não đều đoạn trừ
cả. Vì sao? Vì không phải đã tịnh, không phải sẽ
tịnh, không lìa thanh tịnh vì xưa nay như vậy. Nếu thanh
tịnh tức là vô sinh. Nếu vô sinh tức là bất động.
Nếu bất động thì đoạn trừ các hỷ lạc, tất cả
những gì ưa thích cũng đều đoạn trừ. Nếu các ái
đều đoạn diệt tức là vô sinh. Nếu pháp vô sinh
tức là Bồ-đề. Bồ-đề là bình đẳng. Bình đẳng
là chân như. Chân như tức là các pháp hữu vi hay
vô vi đều là vô trụ. Nếu trong chân như không có
pháp hữu vi hay vô vi tức là thiết lập bất nhị.
Nếu pháp hữu vi và vô vi thiết lập bất nhị thì nó
tức là chân như. Nếu nó là chân như thì không
khác với chân như. Nếu không khác với chân như
thì không có chủng loại chân như. Nếu không có
chủng loại chân như tức là chân như không đến.
Nếu chân như không đến tức là chân như không đi.
Nếu chân như không đi thì đúng với chân như đã
nói. Nếu đúng với chân như đã nói tức là chân
như vô sinh. Chân như vô sinh tức là không nhiễm
không tịnh. Nếu không nhiễm không tịnh tức là không
sinh không diệt. Nếu không sinh không diệt tức là
Niết-bàn bình đẳng. Nếu Niết-bàn bình đẳng tức
là không sinh tử, cũng không Niết-bàn. Nếu không
sinh tử, không Niết-bàn tức là không quá khứ, vị
lai và hiện tại. Nếu không quá khứ, vị lai và hiện
tại tức là không có pháp hạ, trung, thượng. Nếu
không có pháp hạ, trung, thượng tức là chân như.
Tên chân như do đây mà lập ra. Như vậy, chân như
nói đây cũng gọi là thật tánh. Thật tánh nói
đây cũng gọi là như tánh, cũng là chân như. Chân
như và ngã vốn không hai, cũng không có chủng loại.
Nghóa của không hai là Bồ-đề. Bồ-đề là nghóa của
giác ngộ. Nghóa nói ở đây tức là trí chứng
nhập ba môn giải thoát, là trí giảng nói tất cả
pháp làm hiểu rõ và thể nhập vào tất cả pháp ba
đời đều bình đẳng, là nghóa tất cả pháp không
hư hoại. Nghóa nói ở đây tức là không nghóa,
không âm thanh, không ghi chép, không giải rõ và
giải rõ sự phát khởi. Như vậy nói trí nghóa là
nghóa tùy theo trí hiểu biết, thức tùy theo trí hiểu
biết. Như vậy, thắng nghóa tức là pháp tánh. Nghóa
của pháp tánh kia tức là nghóa theo trí hiểu biết,
thức theo trí hiểu biết, thắng nghóa theo trí hiểu
biết, đúng như pháp tánh tức là đúng như nghóa.
Nếu pháp tánh tức là pháp trụ tánh, thì đó là
tánh tịch tónh của pháp. Pháp tịch tónh ấy không bị
lay động. Nếu pháp không bị lay động thì văn và
nghóa đều bình đẳng. Nếu văn và nghóa đều bình
đẳng tức là nghóa ấy không có hai và bình đẳng.
Nếu nghóa ấy bình đẳng thì nghóa thức cũng bình
đẳng. Đây là nhập vào trí bình đẳng của pháp
môn không hai. Do đó thế tục và thắng nghóa đều
bình đẳng. Vì nghóa thế tục bình đẳng nên nghóa
không và tánh bình đẳng đều bình đẳng. Nếu nghiã
tánh không bình đẳng thì Bổ-đặc-già-la bình đẳng
và tánh bình đẳng. Nếu Bổ-đặc-già-la bình đẳng
thì tánh của pháp bình đẳng. Nếu pháp bình đẳng
thì sự tin hiểu tánh bình đẳng. Nếu tin hiểu bình
đẳng hiểu biết rõ ràng tức là Bồ-đề.

Này Diệu Cát Tường!
Nếu đối với tánh bình đẳng của sắc mà có chấp
trước có chướng ngại thì đối với mắt cũng có
chướng ngại, vì trí tự tánh của sắc và mắt
không bị chướng ngại. Nếu đối với các kiến mà
có chấp trước, có chướng ngại, tức là đối
với thân có chướng ngại, vì các kiến thú trong
thân tự tánh là không trí, không bị chướng ngại.
Nếu đối với tác ý không sâu bền mà có chấp
trước, có chướng ngại, tức là đối với pháp
quang minh có chướng ngại, vì các tác ý sâu bền
nên quan sát tự tánh các pháp là không trí, không
bị chướng ngại. Nếu đối với nghi hoặc cấu nhiễm
mà có chấp trước, có nghi ngờ, tức là giải
thoát có chướng ngại, vì trí tín giải, giải thoát
như thật, không bị chướng ngại. Nếu đối với
biếng trễ cấu nhiễm mà có chấp trước, có chướng
ngại, tức là hiện chứng tinh tấn kiên cố không
có chướng ngại, vì tánh hiểu rõ pháp đã nói
không có chướng ngại. Nếu đối với các chướng
ngại có chấp trước, có chướng ngại, tức là
đối với pháp bảy giác chi có chướng ngại, vì trí
giải thoát không chướng ngại, không có chướng
ngại. Nên biết, tự tánh của tất cả pháp là thanh
tịnh, chỉ do nhân duyên hòa hợp mà chuyển đổi. Các
Bồ-tát phải biết rõ ràng nhân nhiễm, nhân tịnh
trong tất cả pháp. Nếu nhân nhiễm, nhân tịnh đều
thanh tịnh tức là vô sở trụ. Nếu nói phát sinh
ngã và phát sinh kiến đều là nhân nhiễm, thì nhập
vào pháp vô ngã nhẫn nhục là nhân tịnh. Còn nói
ngã, ngã sở và kiến là nhân nhiễm, thì bên trong
tịch tónh, bên ngoài không tác động là nhân tịnh.
Dục, sân, hại, tầm là nhân nhiễm; từ, bi, hỷ, xả
nhập vào quán sát pháp, nhẫn nhục là nhân tịnh.
Bốn điên đảo là nhân nhiễm, bốn niệm xứ là
nhân tịnh. Năm cái là nhân nhiễm, năm căn là nhân
tịnh. Sáu xứ là nhân nhiễm, sáu niệm là nhân
tịnh. Bảy pháp tà là nhân nhiễm, bảy pháp giác chi
là nhân tịnh. Tám pháp tà là nhân nhiễm, tám pháp
chánh đạo là nhân tịnh. Chín não là nhân nhiễm,
chín thứ đệ định là nhân tịnh. Mười nghiệp đạo
bất thiện là nhân nhiễm, mười nghiệp đạo thiện
là nhân tịnh. Nói tóm lại, tất cả tác ý về bất
thiện đều là nhân nhiễm, tất cả tác ý thiện là
nhân tịnh. Dù nhân nhiễm hay nhân tịnh thì tự tánh
của các pháp ấy đều là không, không có chúng
sinh, không có thọ mạng, không có người nuôi
dưỡng, không có Bổ-đặc-già-la, không có chủ tể,
không có giữ gìn, không tạo tác, như huyễn, không
có tướng, nội tâm tịch tónh. Nếu trong tịch tónh thì
hoàn toàn tịch tónh. Nếu hoàn toàn tịch tónh tức là
tự tánh. Nếu là tự tánh của các pháp thì không
sở đắc. Nếu không sở đắc thì không có chỗ
nương tựa. Nếu không có chỗ nương tựa tức là
hư không. Nên biết tất cả các pháp dù nhiễm hay
tịnh đều như hư không. Nhưng hư không cũng không
hoại pháp tánh. Vì sao? Này Diệu Cát Tường! Vì
trong đó không có một pháp nhỏ nào có thể đắc,
hoặc là sinh, hoặc là diệt.

Bồ-tát Diệu Cát Tường bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy làm sao Như Lai chứng Bồ-đề?
Đức Phật dạy:

–Này Diệu Cát
Tường! Vì không có căn bản không trụ nên đắc Bồ-đề.

Diệu Cát Tường thưa:

–Bạch Thế Tôn! Căn
bản là gì và trụ là gì?
Đức Phật dạy:

–Này Diệu Cát
Tường! Có thân là căn bản, do hư vọng phân biệt
mà trụ. Vì Bồ-đề của Chư Phật Như Lai bình đẳng
tức là trí của tất cả pháp bình đẳng, cho nên
nói không có căn bản không có trụ. Nhờ đó mà
Như Lai hiện chứng chánh giác.

Này Diệu Cát Tường!
Ông nên biết các pháp tịch tónh và cận tịch. Sao
gọi là tịch tónh? Sao gọi là cận tịch? Trong gọi là
tịch tónh, ngoài gọi là cận tịch. Vì sao? Vì mắt rỗng
không cho nên tự tánh của ngã và ngã sở cũng
rỗng không, như vậy gọi là tịch tónh. Đã biết mắt
rỗng hông thì sắc không có chỗ nắm bắt, đây gọi
là cận tịch. Vì tai rỗng không nên tự tánh của
ngã và ngã sở đều rỗng không, đây gọi là tịch
tónh. Đã biết tai rỗng không thì âm thanh không có
chỗ nắm bắt, đây gọi là cận tịch. Vì mũi rỗng
không nên tự tánh ngã và ngã sở đều rỗng
không, đây gọi là tịch tónh. Đã biết mũi rỗng
không thì hương không có chỗ nắm bắt, đây gọi là
cận tịch. Vì lưỡi rỗng không nên tự tánh của
ngã và ngã sở đều rỗng không, đây gọi là tịch
tónh. Đã biết lưỡi rỗng không thì vị không có
chỗ nắm bắt, đây gọi là cận tịch. Vì thân rỗng
không nên tự tánh của ngã và ngã sở đều rỗng
không, đây gọi là tịch tónh. Đã biết thân rỗng
không thì xúc không có chỗ nắm bắt, đây gọi là
cận tịch. Vì ý rỗng không nên tự tánh của ngã
và ngã sở đều rỗng không, đây gọi là tịch tónh.
Đã biết ý rỗng không thì pháp không có chỗ nắm
bắt, đây gọi là cận tịch.

Này Diệu Cát Tường!
Tự tánh Bồ-đề trong sáng, tự tánh của tâm trong
sáng. Vì sao? Vì nói tự tánh trong sáng tức là tự
tánh không nhiễm ô, sánh bằng với hư không. Mà hư
không và tự tánh bao trùm tất cả, giống như đặc
tính của hư không. Hơn nữa, tự tánh vốn hoàn toàn trong sáng.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Bồ-đề không nhập cũng không xuất.
Thế nào là không nhập, không xuất? Nghóa là không
thâu lấy nên nói không nhập, không vứt bỏ nên
nói là không xuất. Như Lai chứng ngộ không nhập,
không xuất. Như sự chứng ngộ tức là đồng với
chân như, không đây không kia, vì tất cả các pháp
lìa bỏ đây kia. Thế nên Như Lai hiện thành Chánh giác.

Này Diệu Cát Tường!
Bồ-đề là vô tướng và cũng không có đối tượng
duyên. Sao gọi là vô tướng và không có đối
tượng duyên? Nghóa là nhãn thức không có đối
tượng để đắc, đó gọi là vô tướng. Sắc không
có đối tượng quán, đó gọi là không có đối
tượng duyên. Nhó thức không có đối tượng để
đắc, đó gọi là vô tướng. Thanh không có chỗ
nghe, đó gọi là không có đối tượng để duyên.

Tỷ thức không có
đối tượng để đắc, đó gọi là vô tướng. Hương
không chỗ ngửi, đó gọi là không có đối tượng để duyên.

Thiệt thức không có
đối tượng để đắc, đó gọi là vô tướng. Vị
không chỗ nếm, đó gọi là không có đối tượng để duyên.

Thân thức không có
đối tượng để đắc, đó gọi là vô tướng. Xúc
không chỗ giác biết, đó gọi là không có đối tượng để duyên.

Ý thức không có
đối tượng để đắc, đó gọi là vô tướng. Pháp
không chỗ phân biệt, đó gọi là không có đối tượng để duyên.

Này Diệu Cát Tường!
Những điều nói trên đây đều là cảnh giới của
chư Thánh. Nếu còn thuộc trong ba cõi thì chẳng phải
là cảnh giới của bậc Thánh. Do đó cần phải hành
trong cảnh giới của bậc Thánh.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Bồ-đề chẳng phải quá khứ, vị lai,
hiện tại. Ba đời đều bình đẳng nên ba luân đều
đoạn. Ba luân đó là tâm quá khứ không chuyển,
thức vị lai không chấp lấy, ý hiện tại không động.
Tâm, ý, thức ấy dù có chỗ trụ nhưng không phân
biệt, không lìa phân biệt, không đo lường, không
lìa đo lường, không có quá khứ đã làm ra, không
có vị lai được lãnh thọ, và không có hiện tại hý luận.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Bồ-đề chẳng phải do thân mà có thể
đạt được, vì không có chỗ tạo tác. Chẳng phải
do thân mà có thể đạt được, nghóa là nhãn thức
không chỗ nào để nhận biết và nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức không chỗ nào để nhận biết. Vì
chẳng phải tâm, ý, thức nhận biết nên đó tức
là vô vi. Như vậy nói về vô vi nghóa là không sinh,
không trụ, không diệt, ba luân thanh tịnh. Giống như
vô vi ấy, đối với pháp hữu vi cần phải biết như
thế. Vì sao? Vì tất cả pháp không có tự tánh,
pháp không có tự tánh tức là pháp không có hai.

Này Diệu Cát Tường!
Bồ-đề là nghóa lý, không sai biệt. Sao gọi là
không sai biệt? Sao gọi là nghóa lý? Nghóa là không
tưởng là không sai biệt, chân như là nghóa lý.
Không trụ là không sai biệt, pháp giới là nghóa
lý. Không có các chủng tánh là không sai biệt,
không động là nghóa lý. Rỗng không là không sai
biệt, không tưởng là nghóa lý. Không tầm từ là
không sai biệt, không tưởng là nghóa lý. Không cầu
nguyện là không sai biệt, không có chúng sinh là
nghóa lý. Chúng sinh không tự tánh là không sai
biệt, hư không là nghóa lý. Không sở đắc là
không sai biệt, không sinh là nghóa lý. Không diệt là
không sai biệt, không tạo tác là nghóa lý. Không có
chỗ tạo tác là không sai biệt, Bồ-đề là nghóa
lý. Vắng bặt là không sai biệt, Niết-bàn là nghóa
lý. Không có đối tượng để chấp lấy là không
sai biệt, không sinh là nghóa lý.

Này Diệu Cát Tường!
Bồ-đề chẳng phải do thân mà có thể chứng. Vì
sao? Vì thân có sinh nhưng không nghó ngợi, bất động,
giống như cây cỏ, gạch ngói, tâm ấy như huyễn,
rỗng không không thật, không tạo tác.

Này Diệu Cát Tường!
Nếu hiểu rõ như thật về thân, tâm tức là Bồ-đề.
Đây là thực hành theo thế tục đế chứ chẳng theo
thắng nghóa đế. Vì sao? Vì trong thắng nghóa đế không
có thân, không có tâm, không có pháp, không có
phi pháp, không thật, không phải không thật, không
chân, không vọng, không nói năng, không phải không
nói năng. Tất cả pháp là Bồ-đề. Vì sao? Vì Bồ-đề
không có xứ sở, không thể dùng ngôn ngữ để
tỏ bày. Ví như hư không không có xứ sở, cũng
không tạo tác, không sinh, không diệt, không thể
dùng ngôn ngữ để tỏ bày. Như Lai là Bồ-đề
không có xứ sở, không tạo tác, không sinh, không
diệt, không bày tỏ. Khi quán sát như thật, như lý
thì hết thảy pháp ấy đều không nói năng, Bồ-đề
cũng vậy, khi quán sát như thật cũng không nói
năng. Vì sao? Vì sự nói năng không thật, nên không sinh diệt.

Này Diệu Cát Tường!
Bồ-đề không thể nắm bắt, không thể chứa giấu.
Sao gọi là không thể nắm bắt? Sao gọi là không
chứa giấu? Vì hiểu rõ nhãn nên gọi là không thể
nắm bắt. Với sắc không chỗ thủ đắc nên gọi là
không chứa giấu. Hiểu rõ về nhó nên gọi là không
thể nắm bắt. Với thanh không chỗ thủ đắc nên gọi
là không chứa giấu. Hiểu rõ tỷ nên gọi là không
thể nắm bắt. Với hương không chỗ thủ đắc nên
gọi là không chứa giấu. Hiểu rõ thiệt nên gọi
là không thể nắm bắt. Với vị không chỗ thủ đắc
nên gọi là không chứa giấu. Hiểu rõ về thân nên
gọi là không thể nắm bắt. Với xúc không chỗ thủ
đắc nên gọi là không chứa giấu. Hiểu rõ về ý
nên gọi là không thể nắm bắt. Với pháp không
chỗ thủ đắc nên gọi là không chứa giấu.

Do Như Lai không thể
nắm bắt và không chứa giấu nên hiện chứng
Bồ-đề. Sau khi chứng Bồ-đề thì nhãn không có gì
để nắm bắt, sắc không có cái để đắc, nhãn
thức không trụ. Nhó không chỗ nắm bắt, thanh không
chỗ thủ đắc, nhó thức không trụ. Tỷ không chỗ
nắm bắt, hương không chỗ thủ đắc, tỷ thức không
trụ. Thiệt không chỗ nắm bắt, vị không chỗ thủ
đắc, thiệt thức không trụ. Thân không chỗ nắm
bắt, xúc không chỗ thủ đắc, thân thức không trụ.
Ý không chỗ nắm bắt, pháp không chỗ thủ đắc, ý
thức không trụ. Với thức không trụ nên mới gọi
là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.

Diệu Cát Tường nên
biết! Chúng sinh có bốn loại pháp để tâm trụ vào.
Những gì là bốn?
Đó là Sắc, Thọ,
Tưởng và Hành. Tất cả chúng sinh đều trụ vào
tâm ấy. Nghóa là vì tâm của chúng sinh trụ vào bốn
pháp đó nên Như Lai mới nói bất sinh bất diệt. Vì
không hiểu rõ nên kiến lập ra Bồ-đề, gọi đó là
không. Vì Bồ-đề rỗng không nên tất cả pháp đều
rỗng không và Như Lai cũng rỗng không. Nhờ không
ấy mà hiện chứng chánh giác.

Này Diệu Cát Tường!
Vì chẳng phải là rỗng không cho nên thủ chứng.
Bồ-đề cũng rỗng không. Nên biết, trong pháp có
một trí đúng đó là tánh không. Vì Bồ-đề không
phải là rỗng không cho nên Bồ-đề không hai. Do đó
Bồ-đề và không đều không có chủng loại. Vì sao?
Vì tất cả các pháp ấy vốn là không hai, không có
tướng trạng, không có chủng loại, không danh, không
tướng, lìa tâm ý thức, không sinh, không diệt,
không hành, chẳng phải không hành, cũng không chứa
nhóm, không văn tự, không quên mất. Do đó mới
nói các pháp là rỗng không, không có đối tượng
để nắm bắt. Những điều nói ra đây chẳng phải
theo thắng nghóa đế, vì trong thắng nghóa đế không có
pháp để đạt được nên mới nói là rỗng không.

Này Diệu Cát Tường!
Ví như hư không, hư không nói ở đây nghóa là
không có lời nói, nên gọi là hư không. Này Diệu
Cát Tường! Pháp không cũng lại như vậy, pháp
không nói ở đây nghóa là vô ngôn, do đó gọi là
rỗng không. Nếu thể nhập hoàn toàn được như vậy
tức là tất cả các pháp không có danh từ. Vì
không có danh từ nên tất cả các pháp mượn danh từ để thiết lập.

Này Diệu Cát Tường!
Danh không ở phương nào, không lìa một phương. Vì
danh không ở phương nào, không lìa phương, nên pháp
mới có danh từ để nói. Pháp mà được nói ra
cũng không ở phương nào, không lìa phương.

Tất cả các pháp
cũng đều như vậy. Như Lai đã hiểu rõ xưa nay là
như vậy, không sinh, không diệt, không phát khởi,
không tướng, lìa tâm ý thức, không văn tự,
không âm thanh. Nếu ai hiểu rõ được như vậy thì
đều được giải thoát.

Này Diệu Cát Tường!
Nên biết, tất cả các pháp không buộc, không mở.

KINH đại thừa nhập chư phật cảnh giới trí quang minh
trang nghiêm

Quyển IV
Đức Phật dạy:

–Này Diệu Cát
Tường! Bồ-đề giống như hư không, nghóa là hư
không không cao, không thấp. Cũng vậy, Bồ-đề không
cao, không thấp, do đó mà Như Lai thành Chánh Đẳng
Chánh Giác. Tuy thành Chánh Giác nhưng Như Lai không
thấy có một pháp nhỏ nào như vi trần cao hoặc thấp
được tạo thành. Pháp như vậy và biết đúng như
vậy tức là thật trí.

Này Diệu Cát Tường!
Sao gọi là thật trí? Biết tất cả các pháp đều
không có nguồn gốc, không sinh, không diệt. Chúng
không có thật tánh, cũng không có chỗ thủ đắc.
Nếu có thật tánh tức là pháp diệt. Dù cho pháp
kia có sinh nhưng không có chủ tể, nên cũng không giữ gìn được.

Này Diệu Cát Tường!
Nếu pháp không có chủ tể, không giữ gìn tức là
pháp diệt. Những pháp này hoặc sinh hoặc diệt thì
phải biết rằng nó đều duyên vào pháp mà chuyển.
Trong đây cũng chẳng phải có một pháp nhỏ nào có
thể chuyển. Nhưng Phật Như Lai không nói tướng đoạn
diệt của các pháp.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Bồ-đề là nghóa lý hợp với giáo
pháp. Vì sao gọi là nghóa lý hợp với giáo pháp?
Nghóa lý hợp với giáo pháp tức là Bồ-đề. Như
Bồ-đề, sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng thế,
nhưng nó không lìa chân như. Như Bồ-đề, nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý và sắc, thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ cũng vậy, nhưng không lìa chân như. Như
Bồ-đề, nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới,
nhó giới, thanh giới, nhó thức giới, tỷ giới,
hương giới, tỷ thức giới, thiệt giới, vị giới,
thiệt thức giới, thân giới, xúc giới, thân thức
giới, ý giới, pháp giới, ý thức giới cũng
vậy, nhưng không lìa chân như. Như Bồ-đề, địa giới,
thủy giới, hỏa giới, phong giới cũng vậy, nhưng
không lìa chân như. Những pháp ấy được an lập như
vậy. Những pháp được an lập đó là Uẩn xứ
giới. Do đó việc Như Lai thành Đẳng Chánh Giác đều
xa lìa pháp điên đảo. Nếu pháp trước, sau như vậy
thì pháp giữa cũng như vậy. Khoảng trước không
sinh, khoảng sau không đi, khoảng giữa tánh lìa. Pháp
như vậy thì gọi là nghóa lý hợp với giáo pháp.
Nếu một pháp như vậy thì nhiều pháp cũng như vậy.
Nếu nhiều pháp như vậy thì một pháp cũng như vậy.

Này Diệu Cát Tường!
Hoặc một tánh hay nhiều tánh cũng đều không có
chỗ thủ đắc, hoặc hữu tướng, vô tướng, đều
không nhập, không trụ. Thế nào là tướng? Thế nào
là vô tướng?

Nói về tướng nghóa
là sinh khởi tất cả pháp thiện. Còn nói về vô
tướng nghóa là tất cả các pháp không thể thủ
đắc. Lại nữa, tướng tức là tâm không trụ ở
phần vị nào. Vô tướng tức là pháp môn giải
thoát Tam-ma-địa. Tướng là chỉ cho tất cả các pháp
có thể tư duy, đo lường, tính toán, quán sát. Vô
tướng nghóa là chỉ cho các pháp vượt qua khỏi sự
đo lường. Sao gọi là vượt qua khỏi sự đo lường?
Nghóa là thức và pháp đều không có. Tướng tức
là quán xét hữu vi. Vô tướng là quán xét vô vi.

Này Diệu Cát Tường!
Bồ-đề là vô lậu, vô thủ. Vô lậu là gì? Vô
thủ là gì? Vô lậu là lìa bốn pháp hữu lậu.
Những gì là bốn? Đó là: Dục lậu, Hữu lậu, Vô
minh lậu, Kiến lậu. Vô thủ là lìa bốn pháp chấp
trước. Những gì là bốn? Đó là: Dục thủ, Kiến
thủ, Giới cấm thủ, Ngã ngữ thủ. Bốn thủ này
đều do vô minh che lấp, pháp ái thấm nhuận vướng níu lẫn nhau.

Này Diệu Cát Tường!
Nếu như ban đầu có thể hiểu rõ cội gốc của ngã
ngữ thủ thì tức là ngã thanh tịnh. Sau khi ngã thanh
tịnh thì theo đó mà biết tất cả chúng sinh thanh tịnh.
Do ngã thanh tịnh nên tất cả chúng sinh ấy thanh tịnh.
Nếu tất cả chúng sinh thanh tịnh thì pháp không có
hai, không có hai loại. Nếu pháp không có hai tức
là không có sinh, không có diệt.

Này Diệu Cát Tường!
Nếu không sinh, không diệt tức là không có tâm ý
thức có thể chuyển. Nếu không có tâm ý thức có
thể chuyển tức là vô phân biệt. Nếu vô phân
biệt thì tác ý sâu bền dù có kết nối với vô
minh cũng không thể nào sinh khởi được. Nếu vô
minh không sinh khởi thì mười hai hữu chi cũng không
sinh khởi. Nếu mười hai hữu chi không sinh khởi tức
là pháp vô sinh. Nếu pháp vô sinh là pháp quyết
định. Nếu pháp quyết định tức là nghóa điều phục.
Nghóa điều phục tức là nghóa thù thắng. Nghóa thù
thắng tức là lìa nghóa Bổ-đặc-già-la. Lìa nghóa
Bổ-đặc-già-la tức là nghóa bất khả thuyết. Nghóa
bất khả thuyết tức là nghóa duyên sinh. Nghóa duyên
sinh tức là nghóa pháp. Nghóa pháp tức là nghóa Như
Lai. Theo những điều đã nói thì nếu thấy duyên
sinh, thì có thể thấy pháp. Nếu có thể thấy pháp
tức là thấy Như Lai. Những điều đã thấy đó mà
xét kỹ càng như lý thì trong đó cũng không thấy
một pháp nhỏ nào cả.

Này Diệu Cát Tường!
Thế nào gọi là pháp nhỏ? Đó là đối tượng để
tâm duyên vào. Nếu không có đối tượng để tâm
duyên vào tức là không có đối tượng để thấy.
Do pháp như vậy mà Như Lai thành Chánh giác. Vì đặc
tính của bình đẳng vốn đã bình đẳng.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Bồ-đề là nghóa thanh tịnh, nghóa vô
cấu, nghóa vô trước. Sao gọi là thanh tịnh? Sao gọi
là vô cấu? Sao gọi là vô trước? Nghóa là pháp
môn giải thoát không là thanh tịnh, pháp môn giải
thoát vô tướng là vô cấu, pháp môn giải thoát
vô nguyện là vô trước. Không sinh là thanh tịnh,
không tác ý là vô cấu, không sinh khởi là vô
trước. Tự tánh là thanh tịnh, tròn đầy thanh tịnh
là vô cấu, trong sáng là vô trước. Không hý luận
là thanh tịnh, lìa hý luận là vô cấu, hý luận được
vắng lặng là vô trước. Chân như là thanh tịnh,
pháp giới là vô cấu, chân tế là vô trước. Hư
không là thanh tịnh, rỗng lặng là vô cấu, rộng lớn
là vô trước. Hiểu biết nội pháp là thanh tịnh,
bên ngoài không có tạo tác là vô cấu, trong và
ngoài không có chỗ thủ đắc là vô trước. Hiểu
biết về pháp uẩn là thanh tịnh, tự tánh của giới
pháp là vô cấu, lìa các pháp xứ là vô trước.
Quá khứ tận trí là thanh tịnh, vị lai vô sinh trí là
vô cấu, hiện tại pháp giới an trụ trí là vô trước.

Này Diệu Cát Tường!
Như vậy các nghóa về thanh tịnh, vô cấu, vô trước
đều thâu nhập vào trong một câu. Đó là nghóa tịch
tónh. Và tịch tónh là biến tịch, biến tịch là cận
tịch, cận tịch là tịch chỉ, mà tịch ở đây tức là
chỉ cho pháp Đại Mâu Ni.

Này Diệu Cát Tường!
Như hư không, Bồ-đề cũng vậy. Như Bồ-đề, các
pháp cũng vậy. Như các pháp, chúng sinh cũng vậy.
Như chúng sinh, quốc độ cũng vậy. Như quốc độ,
Niết-bàn cũng vậy.

Này Diệu Cát Tường!
Nói như vậy tức là Niết-bàn vốn bình đẳng, vì
nhân của tất cả các pháp vốn hoàn toàn thanh tịnh,
nó không có đối trị, lìa nhân đối trị, vì xưa nay
thanh tịnh, xưa nay vô cấu, xưa nay vô trước. Như Lai
hiểu rõ tất cả các pháp này. Do tướng như vậy
nên Như Lai hiện thành Chánh Giác. Sau đó ngài quán
sát các cõi chúng sinh, kiến lập pháp môn du hý
thanh tịnh, vô cấu và vô trước. Do danh từ ấy mà
tâm đại bi của chúng sinh chuyển đổi.

Này Diệu Cát Tường!
Thế nào là Bồ-tát thực hành hạnh thù thắng?
Nghóa là Bồ-tát không có tận diệt nhưng tất cả
đều tận diệt, không có sinh mà tất cả đều sinh,
đối với tướng hoàn toàn tận, không có gì để
lãnh thọ, nhưng cũng không hoại cứu cánh vô sinh.

Này Diệu Cát Tường!
Bồ-tát nào thực hành như vậy tức là thực hành
hạnh thù thắng của Bồ-tát.

Này Diệu Cát Tường!
Bồ-tát đối với tâm quá khứ đã tận diệt đó
gọi là không chỗ hành, tâm vị lai chưa đến đó
gọi là không chỗ hành, tâm hiện tại vô trụ đó
gọi là không chỗ hành. Đối với tâm quá khứ, vị
lai và hiện tại Bồ-tát đều không chấp trước.
Nếu Bồ-tát hành như vậy thì đó là Bồ-tát hành hạnh thù thắng.

Lại nữa, đối với
pháp bố thí, chư Phật Như Lai và các Bồ-tát không
có hai, không có hai loại. Nếu Bồ-tát hành như vậy
là hành hạnh thù thắng của Bồ-tát. Trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định và trí tuệ cũng như
vậy. Chư Phật Như Lai và các Bồ-tát không có hai,
không có hai loại. Bồ-tát hành như vậy là hành
hạnh thù thắng của Bồ-tát.

Này Diệu Cát Tường!
Bồ-tát không hành sắc là không, không hành sắc
là bất không. Nếu Bồ-tát hành như vậy là hạnh
thù thắng của Bồ-tát. Vì sao? Vì sắc tức là không
và tự tánh của sắc cũng là không. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng như vậy. Cho nên không hành thức
không, không hành thức bất không. Nếu Bồ-tát hành
như vậy là hạnh thù thắng của Bồ-tát. Vì sao? Vì
tâm ý thức không có chỗ thủ đắc.

Này Diệu Cát Tường!
Trong đó không có một pháp nhỏ nào có thể có
hoặc biết, hoặc đoạn, hoặc tu, hoặc chứng, vì cả
thảy đều không có, do vậy nên gọi là tận diệt.
Như vậy là tướng hoàn toàn tận. Nếu hoàn toàn
tận tức là không chỗ tận, mà đặc tính của không
vốn đã không tận diệt. Vì sao? Vì đúng như tận
được nói. Nếu đúng như tận được nói thì không
có pháp nào có thể tận. Nếu không có pháp nào
tận tức là vô vi. Vô vi là vô sinh, mà cũng là
vô diệt. Nếu Phật có xuất hiện hay không xuất hiện
ở đời thì pháp tánh vẫn thường trụ. Vì pháp
trụ, tức là pháp giới. Như pháp giới trụ nên
trí không bị chuyển, cũng không phải không chuyển. Vì
trí không chuyển, chẳng phải không chuyển, nên ai ngộ
nhập pháp lý ấy thì đắc vô lậu, vô sinh, vô
diệt. Đây gọi là lậu tận.

Này Diệu Cát Tường!
Thế nên biết rằng mặc dù âm thanh văn tự của
thế tục tập họp lại để bày tỏ, nhưng trong đó
không có pháp nhỏ nào sinh hay diệt cả.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Đồng Chân Diệu Cát Tường rời chỗ ngồi,
trịch bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay
hướng về Phật ca ngợi bằng kệ:

Vô hình hiển sắc
không tướng trạng

Trong đó không
diệt cũng không sinh

Không trụ lại
không có căn bản

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Vì không trụ nên
không ra vào

Và cũng không còn
các phần vị

Đã vónh viễn ra
khỏi sáu đường

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Trong tất cả pháp
không chỗ trụ

Hữu tánh, vô tánh đều xa lìa.

Các hành bình đẳng
được viên thành

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Đã được thoát
ra khỏi ba cõi

Trụ trong tánh bình đẳng hư không.

Các dục thế gian tâm không nhiễm.

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Luôn an trụ trong
Tam-ma-địa

Đi đứng nằm ngồi
cũng như vậy

Các oai nghi đónh
đạc sáng ngời

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Bình đẳng đến và
bình đẳng đi

Trụ an nhiên trong
tánh bình đẳng

Không hoại pháp
môn tánh bình đẳng

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Đại Thánh khéo
nhập tánh bình đẳng

Các pháp đều trụ
tâm an định

Nhập khắp môn
diệu pháp vô tướng

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Đại Thánh vô trụ
vô sở duyên

Trong định chứa
tuệ cao vời vợi

Hết thảy các pháp
được viên thành

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Oai nghi, sắc tướng
và nói năng

Cùng âm thanh chúng
sinh cũng vậy

Đều thị hiện trong
khoảng sát-na

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Đại Thánh đã lìa
các danh sắc

Uẩn giới pháp
cũng đều đoạn tận

Nhập hoàn toàn
vào môn vô tướng

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Đại Thánh hoàn
toàn xa các tướng

Cảnh giới sắc
tướng cũng xa lìa

Đã nhập hoàn
toàn môn vô tướng

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Không còn tư duy,
không phân biệt

Ý tịnh cũng không
có chỗ trụ
Không còn tác ý,
không khởi niệm

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Ví như hư không
không cất chứa
Đã lìa hý luận,
không chấp trước

Tâm ấy bình đẳng
như hư không

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Ví như hư không
không ranh giới

Pháp tánh chư Phật
cũng như vậy

Đã vượt ra khỏi cửa ba đời,

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Tướng chư Phật
giống như hư không

Thì hư không ấy
cũng vô tướng

Đã giải thoát
hẳn việc và nhân

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Trong tất cả pháp
không chỗ dựa

Như trăng trong nước
không bắt được

Không tướng ngã
và không âm thanh

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Đại Thánh không
nương vào uẩn pháp

Các pháp giới xứ
cũng như vậy

Đã giải thoát
hẳn tâm điên đảo

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Đại Thánh đã lìa
cả nhị biên

Cũng đoạn trừ
luôn cả ngã kiến

Pháp giới bình
đẳng được viên thành

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Đã giải thoát
sắc tướng danh số

Và lại xa lìa pháp
bất chánh

Không lấy không
bỏ tâm bình đẳng

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Đã vượt qua khỏi
các pháp ma

Thông đạt rõ về
tất cả pháp

Nhập vào pháp môn
không chướng ngại

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Chánh trí không
nói các pháp hữu

Và cũng không nói
các pháp vô

Dứt đường nói
năng, không phát sinh

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Bậc Thánh không
nương vào hai pháp

Bẻ gãy cờ ngã
mạn từ lâu

Giải thoát pháp
môn hai, không hai

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Tất cả tội lỗi
thân, ngữ, ý

Đại Thánh đã
đoạn diệt từ lâu
Không thể ví dụ,
không nghó bàn

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Đại Thánh không
chuyển không phát ngộ

Đều xa lìa tất cả
tội lỗi

Làm người trí
dẫn đường đi khắp

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Tịnh niệm vô lậu
rất vi diệu

Pháp thật, không
thật đều biết rõ

Cũng không chấp
trước, không tư duy

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Đại Thánh với
tâm không sở duyên

Nhưng biết khắp
hết thảy tâm

Không sinh tưởng
nhớ mình và người

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Trong không sở
duyên có sở duyên

Tất cả các tâm
không tham đắm

Pháp không chướng
ngại đã tròn sáng

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.
Với đại Thánh,
tâm vô sở duyên

Và tự tánh lại
vô sở hữu

Vô tâm bình đẳng
được viên thành

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Đại Thánh không
dựa vào trí pháp

Để quán sát khắp
các quốc độ

Tất cả chúng sinh
hành cũng vậy

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Bậc trí với tâm
vô sở đắc

Trong đó hoàn toàn
đều không có

Với các pháp đều
Chánh Biến Tri

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Biết tất cả pháp
đều như huyễn

Nhưng huyễn này
cũng lại không có

Đã giải thoát
hẳn pháp môn huyễn

Nay kính lạy Đấng Vô Sở Duyên.

Bậc Chánh Giác tuy
vào thế gian

Nhưng không theo vào
pháp người đời

Không có tâm phân
biệt thế gian

Nay kính lạy đấng Vô Sở Duyên.

Bậc đại Thánh
hành trong không đó

Do không mà thành
cảnh giới không

Không và phi không
bậc Thánh nói

Nay kính lạy đấng Vô Sở Duyên.

Hiện đại thần
thông hóa các việc

Nương vào Tam-ma-địa
như huyễn

Lìa chủng chủng
tánh nhập khắp môn

Nay kính lạy đấng Vô Sở Duyên.

Hiểu rõ tánh
chẳng một chẳng nhiều

Dù gần hay xa không
bị chuyển

Không cao không
thấp tâm bình đẳng

Nay kính lạy đấng Vô Sở Duyên.

Định Kim cang dụ đã
hiện tiền

Trong khoảng sát-na
thành Chánh Giác

Nhập khắp pháp
môn không chướng ngại

Nay kính lạy đấng Vô Sở Duyên.

Tuy biết Niết-bàn
không bị động

Điều phục hoàn
tất cả ba đời

Đầy đủ các loại
môn phương tiện

Nay kính lạy đấng Vô Sở Duyên.

Với tất cả loài
chúng sinh ấy

Trí tuệ hiểu đúng
và phương tiện

Nhưng môn Niết-bàn
vẫn bất động

Nay kính lạy đấng Vô Sở Duyên.

Đại Thánh vô
tướng không phát ngộ

Đã lìa hý luận
không chướng ngại

Vì vô ngã nên
tâm không ngại

Nay kính lạy đấng Vô Sở Duyên.

Đã lìa nghi ngờ
không lầm lỗi

Không ngã, ngã sở
đều như vậy

Đối tất cả xứ
đều biết hết

Nay kính lạy đấng Vô Sở Duyên.

KINH đại thừa nhập chư phật cảnh giới trí quang minh
trang nghiêm

Quyển V

Lạy Đấng Thập
lực đoạn phiền não

Lạy Đấng Quảng
đại ban vô úy

Trụ an trong các
pháp bất cộng

Cúi lạy Đấng Tôn thắng thế gian.

Cúi lạy Đấng
đoạn các trói buộc

Cúi lạy Đấng đã
trụ bờ kia

Cúi lạy Đấng cứu
khổ thế gian

Cúi lạy Đấng
không trụ sinh tử.

Thông đạt hết
các nghiệp chúng sinh

Ý niệm xa lìa mọi
đối tượng

Như sen trong nước
chẳng dính thấm

Luôn gần gũi thanh tịnh vắng lặng.

Các pháp vô
thượng của Đạo sư

Lạy Đấng Vô
trước vượt biển nhiễm

Quán sát rốt ráo
môn các tướng

Đối các nguyện
cầu đều không có.

Đại oai lực Phật
chẳng nghó bàn

Như hư không không
chỗ nương tựa

Cúi lạy Đấng giữ
môn thắng đức

Lạy Đấng giống
như núi Diệu-cao.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi Đại Bồ-tát Đồng Chân Diệu Cát Tường:

–Lành thay! Lành
thay! Này Diệu Cát Tường! Đúng vậy, đúng vậy!
Này Diệu Cát Tường! Đừng nhìn chư Phật bằng sắc
tướng, đừng nói rằng các pháp là vô tướng,
đừng cho rằng chư Phật ở riêng pháp giới của
mình, đừng cho rằng Phật ở trong đại chúng, mà
nên biết rằng chư Phật không thấy, không nghe, không
được cúng dường và không có người cúng dường.
Chư Phật Như Lai không có một pháp nhỏ nào dù một
tánh hay nhiều tánh để có thể tạo tác cả. Đừng
cho rằng chư Phật đắc quả Bồ-đề, đừng cho rằng
Phật có pháp có thể hiện, không thấy, không nghe,
không niệm, không biết. Phật cũng không nói, đã
nói, đang nói, sẽ nói các pháp cũng chẳng phải chư
Phật hiện thành Chánh Giác, cũng không có pháp có
thể thành Chánh Giác, cũng chẳng phải chư Phật đoạn
nhiễm chứng tịnh. Giả sử có làm việc gì đều xa
lìa thấy, nghe, hay, biết. Vì sao? Diệu Cát Tường nên
biết! Vì tất cả các pháp xưa nay thanh tịnh.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Ông nên biết công đức của kinh này
không thể nghó bàn. Nếu có Bồ-tát làm cho tất cả
chúng sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới nhiều như
số vi trần đều chứng quả Duyên giác, nhưng lại
không tin, không hiểu về chánh pháp này. Nếu có
Bồ-tát đối với chánh pháp này mà tin hiểu thì
phước của vị tin hiểu này đạt được so với vị
trước nhiều vô lượng, huống chi tự mình ghi chép
hoặc bảo người khác ghi chép, thì phước đạt được
càng tăng trưởng thù thắng nhiều gấp bội.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Hoặc có người đem tất cả loài chúng
sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới như noãn sinh,
thai sinh, hóa sinh, thấp sinh, hoặc có sắc, không sắc,
có tưởng, không tưởng, chẳng phải có tưởng,
chẳng phải không tưởng, hoặc hai chân, bốn chân,
không chân, nhiều chân, làm cho hết thảy loài chúng
sinh này đều được làm người, sau khi được làm
người đều làm cho phát tâm đại Bồ-đề, sau khi
phát tâm đại Bồ-đề, mỗi Bồ-tát ở trong bất
khả tư nghì cõi Phật đem những thức ăn uống, y
phục, ngọa cụ, thuốc thang và các vật ưa thích để
cúng dường cung cấp cho vô số vi trần chư Phật,
Bồ-tát và chúng Thanh văn, trải qua hằng hà sa kiếp.
Sau khi chư Phật nhập Niết-bàn lại xây tháp bảy báu
rộng một do-tuần, cao trăm ngàn do-tuần, dùng các
châu báu làm đường viền, trang hoàng bằng trân
châu ma-ni tuyệt đẹp, dựng nhiều loại cờ phướn,
lọng báu có lưới tự tại bảo châu đẹp rủ
xuống trang hoàng đủ loại; hoặc có người thân tâm
thanh tịnh có thể vào cảnh giới của chư Phật nghe
chánh pháp Trí quang minh trang nghiêm thâm sâu này,
nghe xong tin hiểu và lại ngộ nhập tâm thanh tịnh,
giảng nói sơ lược cho mọi người, thậm chí chỉ một
bài kệ bốn câu thì phước người này đạt được
không thể tính kể, hiện chứng Phật trí, thành tựu
sự nghiệp, phước hạnh thù thắng. Phước của vị
này đem so với phước bố thí của vị trước nhiều
hơn cả trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn phần, ngàn
câu-chi phần, trăm ngàn ức phần, toán phần, số
phần, ví dụ phần cho đến phần nhỏ nhất đều không sánh kịp.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Hoặc có Bồ-tát tại gia ở nơi chỗ
hằng hà sa chư Phật, Bồ-tát và Thanh văn đem những
thức ăn uống, y phục, ngọa cụ, thuốc thang cung cấp
cúng dường trải qua hằng hà sa kiếp. Hoặc có
Bồ-tát xuất gia giới hạnh thanh tịnh, thâm tâm đầy
đủ, cho bầy bò một ít thức ăn thậm chí chỉ một
miếng ăn, thì phước vị này đạt được so với
phước người trước nhiều hơn cả trăm phần, ngàn
phần, trăm ngàn phần, ngàn câu-chi phần, trăm ngàn
ức phần, toán phần, số phần, thí dụ phần cho đến
phần nhỏ nhất cũng không sánh kịp.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Hoặc chúng Bồ-tát xuất gia trong ba ngàn
đại thiên thế giới nhiều như vi trần có hạnh đầy
đủ, thâm tâm thanh tịnh. Mỗi Bồ-tát đối với vô
số hằng hà sa chư Phật, Bồ-tát và Thanh văn khắp
mười phương thế giới, đem thức ăn uống, y phục,
ngọa cụ, thuốc thang để cung cấp cúng dường trải
qua vô số hằng hà sa kiếp, thì phước của các
Bồ-tát này đạt được nhiều vô lượng. Hoặc có
Bồ-tát tại gia hay xuất gia giới hạnh đầy đủ,
thâm tâm thanh tịnh, sau khi nghe chánh pháp này tin
hiểu, hoặc tự mình ghi chép hoặc bảo người khác
ghi chép, thì phước vị này đạt được so với
phước bố thí của Bồ-tát trước càng tăng trưởng
thù thắng hơn trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn ức
phần, toán, số, thí dụ đều không sánh kịp.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Hoặc có Bồ-tát đem bảy báu đặt đầy
cả ba ngàn đại thiên thế giới, trải qua số kiếp
nhiều như số vi trần của ba ngàn đại thiên thế
giới để bố thí cúng dường chư Phật, Bồ-tát.
Hoặc có Bồ-tát đối với chánh pháp này mà có
thể thể nhập sơ lược thậm chí chỉ một bài kệ
bốn câu, thì phước vị này đạt được so với
phước của vị trước nhiều hơn cả trăm phần, ngàn
phần, trăm ngàn ức phần, toán số, thí dụ cũng không sánh kịp.

Này Diệu Cát Tường!
Phước hạnh bố thí trải qua số kiếp nhiều như vi
trần của ba ngàn đại thiên thế giới như trên gác qua một bên.

Này Diệu Cát Tường!
Hoặc có vô số hằng hà sa số Bồ-tát, mỗi Bồ-tát
đều ở trong vô số hằng hà sa cõi Phật đem các
cây báu và y phục thượng hạng bằng vàng
Diêm-phù-đàn, lầu gác bằng ngọc báu ma-ni tự tại
vương, có lưới ngọc báu ma-ni chân châu phổ biến
quang minh rủ xuống, dùng ngọc báu ma-ni điện quang minh
làm đường viền, dựng cờ phướn, lọng báu đẹp
đẽ. Sau khi trang hoàng xong, hằng ngày đem những thứ
ấy cúng dường cho vô số chư Phật Thế Tôn, trải
qua vô số hằng hà sa kiếp tu hạnh bố thí như vậy.
Hoặc có Bồ-tát sau khi nghe, tin hiểu chánh pháp thâm
diệu tối thượng này, rồi giảng nói sơ lược đúng
như lý, thậm chí chỉ nói một bài kệ bốn câu cho
các Bồ-tát khác để họ ngộ nhập, thì phước của
vị này đạt được so với phước bố thí của
Bồ-tát trước nhiều hơn cả trăm phần, ngàn phần,
trăm ngàn ức, toán, số, thí dụ đều không sánh kịp.

Lại nữa, này Diệu
Cát Tường! Giả sử sau khi ba cõi thành rồi, và có
các loài chúng sinh đang chịu khổ trong địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Nếu có Bồ-tát tại gia cứu độ cho
cả, sau khi họ được ra khỏi đều làm cho họ chứng
quả Duyên giác, và có Bồ-tát xuất gia sớt bớt
một ít thức ăn thậm chí chỉ một miếng ăn cho bầy
bò, thì phước vị này đạt được so với vị trước
nhiều không thể nào tính kịp.

Này Diệu Cát Tường!
Giả sử ức triệu trăm ngàn Bồ-tát xuất gia nhiều
không thể nói như vi trần trong tất cả cõi Phật
trong mười phương, mỗi Bồ-tát ở mỗi phương trong
mười phương thế giới đều có ức triệu trăm
ngàn chư Phật Thế Tôn nhiều như vi trần không thể
nói trong mười cõi Phật, đối với mỗi Đức Phật
và chư Bồ-tát, đại chúng Thanh văn đó, trải qua
ức triệu trăm ngàn số kiếp nhiều như vi trần không
thể nói trong mười cõi Phật, đem thức ăn uống, y
phục, ngọa cụ, thuốc thang cúng dường, vì mỗi mỗi
chư Phật Như Lai ấy mà hằng ngày dùng ức triệu
trăm ngàn ngọc báu ma-ni tự tại vương nhiều như vi
trần không thể nói trong mười cõi Phật để bố thí
cúng dường. Lại có Bồ-tát sau khi tin hiểu chánh
pháp này, đem bớt một ít thức ăn, thậm chí chỉ
một miếng ăn cho bầy bò thì phước người này đạt
được so với phước bố thí của Bồ-tát trước
nhiều hơn cả trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn
câu-chi, toán, số, thí dụ đều không sánh kịp. Vì
sao? Vì nếu ai được nghe chánh pháp này là được
không thoái chuyển, là ấn đại trí của các Đại Bồ-tát.

Này Diệu Cát Tường!
Hoặc có Bồ-tát có thể làm cho tất cả chúng sinh
trong tất cả thế giới mười phương đều trụ vào
địa Tùy tín hành. Hoặc có Bồ-tát làm cho một
chúng sinh trụ vào địa Tùy nghóa hành, thì phước
của vị này đạt được so với vị trước rất nhiều
không thể tính kể.

Này Diệu Cát Tường!
Hoặc có Bồ-tát có thể làm cho tất cả chúng sinh
trong tất cả thế giới khắp mười phương đều trụ
vào địa Tùy nghóa hành. Hoặc có Bồ-tát làm cho
một chúng sinh trụ vào địa Tùy pháp hành, thì phước
của vị này đạt được so với vị trước rất nhiều
không thể tính kể.

Này Diệu Cát Tường!
Hoặc có Bồ-tát có thể làm cho tất cả chúng sinh
trong tất cả thế giới khắp mười phương đều trụ
vào địa Tùy pháp hành. Hoặc có Bồ-tát làm cho
một chúng sinh trụ vào quả Tu-đà-hoàn, thì phước
của vị này đạt được so với vị trước rất nhiều
không thể tính kể.

Này Diệu Cát Tường!
Hoặc có Bồ-tát có thể làm cho tất cả chúng sinh
trong tất cả thế giới khắp mười phương đều trụ
vào quả Tu-đà-hoàn. Hoặc có Bồ-tát làm cho một
chúng sinh trụ vào quả Tư-đà-hàm, thì phước của
vị này so với vị trước rất nhiều không thể tính kể.

Này Diệu Cát Tường!
Hoặc có Bồ-tát có thể làm cho tất cả chúng sinh
trong tất cả thế giới khắp mười phương đều trụ
vào quả Tư-đà-hàm. Hoặc có Bồ-tát làm cho một
chúng sinh trụ vào quả A-na-hàm, thì phước của vị
này đạt được so với vị trước rất nhiều không thể tính kể.

Này Diệu Cát Tường.
Hoặc có Bồ-tát có thể làm cho tất cả chúng sinh
trong tất cả thế giới khắp mười phương đều trụ
vào quả A-na-hàm. Hoặc có Bồ-tát làm cho một chúng
sinh trụ vào quả A-la-hán, thì phước của vị này
đạt được so với vị trước rất nhiều không thể tính kể.

Này Diệu Cát Tường!
Hoặc có Bồ-tát có thể làm cho tất cả chúng sinh
trong tất cả thế giới khắp mười phương đều trụ
vào quả A-la-hán. Hoặc có Bồ-tát làm cho một chúng
sinh trụ vào quả Duyên giác, thì phước của vị này
đạt được so với vị trước rất nhiều không thể tính kể.

Này Diệu Cát Tường!
Hoặc có Bồ-tát có thể làm cho tất cả chúng sinh
trong tất cả thế giới khắp mười phương đều trụ
vào quả Duyên giác. Hoặc có Bồ-tát làm cho một
chúng sinh phát tâm đại Bồ-đề, thì phước của vị
này đạt được so với vị trước rất nhiều không thể tính kể.

Này Diệu Cát Tường!
Hoặc có Bồ-tát có thể làm cho tất cả chúng sinh
trong tất cả thế giới khắp mười phương đều phát
tâm đại Bồ-đề. Hoặc có Bồ-tát làm cho một
chúng sinh trụ vào địa vị Bất thoái chuyển, thì
phước của vị này đạt được so với vị trước
rất nhiều không thể tính kể.

Này Diệu Cát Tường!
Giả sử có Bồ-tát làm cho tất cả chúng sinh đều
trụ vào địa vị Bất thoái chuyển. Hoặc có Bồ-tát
phát tâm thanh tịnh, sau khi đã tin hiểu đúng đắn
chánh pháp thâm sâu tối thượng này, có thể tự
ghi chép, hoặc bảo người khác ghi chép, hoặc giảng
nói rộng rãi cho mọi người, hoặc nói sơ lược,
thậm chí làm cho một chúng sinh tin hiểu ngộ nhập vào
chánh pháp thâm sâu tối thượng này, thì phước
của vị này đạt được so với vị trước rất nhiều
không thể tính kể.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn vì đại chúng nói kệ:

Nếu có các
Bồ-tát

Cúng mười ức
Đức Phật

Thọ trì môn chánh
pháp

Cho đến lúc tận cùng.

Đối với kinh sâu
xa

Ưa thích và nghe
thọ

Phước này lớn
vô biên

Được quả báo tối thắng.

Nếu có các
Bồ-tát

Thần lực đến
mười phương

Gần gũi và cúng
dường

Đến chỗ mười ức Phật.

Lạy khắp Đấng
Thế Tôn

Chư Chánh só tối
thượng

Thương xót các
chúng sinh

Tăng trưởng nhiều lợi lạc.

Nay kinh thâm diệu
này

Chư Phật đều
giảng nói

Hay giảng nói cho
người

Dù trong khoảng chốc lát.

Là người trong
Phật giáo

Phát lòng tin thanh
tịnh

Quả phước người
này đạt

To lớn và tối thắng.

Chư Phật đại từ
bi

Giảng bày chánh
pháp này

Như ánh sáng đèn
lớn

Chiếu khắp cõi trời người.

Trong có người
lợi trí

Và đầy đủ lực
lớn

Hay phát lòng tin
hiểu

Thì mau thành quả Phật.

Thiện Thệ dạy như
vậy

Hoặc có người
được nghe

Nghe rồi giảng cho
người

Lần lượt nói với nhau.

Hoặc vì chư Phật
ấy

Đấng tối thượng
cõi người

Nhập đại Vô dư y

Niết-bàn thanh tịnh rồi.

Lại xây dựng bảo
tháp

Rộng cao và tuyệt
đẹp

Trang hoàng nhiều
châu báu

Cao khỏi trời Hữu Đãnh.

Dựng các phướn
lọng đẹp

Linh báu phát tiếng
hay

Lên thấu trời
Hữu Đãnh

Nghiêm đẹp lại rộng lớn.

Hoặc có các
Bồ-tát

Ưa thích kinh điển
này

Ở trong tướng như
vậy

Nghe rồi phát tịnh tín.

Ở nơi thanh tịnh
ấy

Bố trí chánh pháp
này

Phước người này
đạt được

To lớn và tối thắng.

Nếu có các
Bồ-tát

Thọ trì chánh pháp
này

Lưu hành rộng cho
người

Trừ tâm bẩn tiếc pháp.

Phước vị này đạt
được

Công đức nhiều
vô lượng

Hướng cầu đại
Bồ-đề

Đều đạt được ước nguyện.

Kinh điển thâm
diệu này

Do chư Phật nói ra

Các chúng Đại
Bồ-tát

Luôn thọ trì giảng nói.

Hết thảy Phật
mười phương

Đều ở cõi hư
không

Hiện khắp các
thân Phật

Để mọi người chiêm ngưỡng.

Phật giảng nói kinh này xong, Đại Bồ-tát Diệu Cát Tường, và vô số
không thể nghó bàn, không thể nói chúng Bồ-tát,
đại Thanh văn, và tất cả các chúng trời, người,
A-tu-la, Càn-thát-bà v.v… trong thế gian nghe lời Phật
dạy, đều hoan hỷ tín thọ phụng hành.


