<經 id="n360">KINH VÔ LƯỢNG THỌ</經>



Hán dịch: Đời Tào Ngụy, Tam tạng Khang Tăng Khải.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành Vương-xá,
cùng chúng Đại Tỳ-kheo một vạn hai ngàn người.
Tất cả Đại Thánh đã đạt được thần thông. Tên
của các vị ấy là: Tôn giả Liễu Bản Tế, Tôn giả
Chánh Nguyện, Tôn giả Chánh Ngữ, Tôn giả Đại
Hiệu, Tôn giả Nhân Hiền, Tôn giả Ly Cấu, Tôn giả
Danh Văn, Tôn giả Thiện Thật, Tôn giả Cụ Túc, Tôn
giả Ngưu Vương, Tôn giả Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp, Tôn
giả Già-da Ca-diếp, Tôn giả Na-đề Ca-diếp, Tôn giả
Ma-ha Ca-diếp, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên, Tôn giả Kiếp-tân-na, Tôn giả Đại
Trụ, Tôn giả Đại Tịnh Chí, Tôn giả Ma-ha Châu-na,
Tôn giả Mãn Nguyện Tử, Tôn giả Ly Chướng, Tôn
giả Lưu Quán, Tôn giả Kiên Phục, Tôn giả Diện
Vương, Tôn giả Quả Thừa, Tôn giả Nhân Tánh, Tôn
giả Hỷ Lạc, Tôn giả Thiện Lai, Tôn giả La-vân, Tôn
giả A-nan. Các vị này đều là bậc thượng thủ. Lại
có chúng Đại thừa Bồ-tát, như: Bồ-tát Phổ Hiền,
Bồ-tát Diệu Đức, Bồ-tát Từ Thị. Đây là tất
cả Bồ-tát trong Hiền kiếp. Lại có mười sáu vị
Chánh só: Bồ-tát Thiện Tư Nghị, Bồ-tát Tín Tuệ,
Bồ-tát Không Vô, Bồ-tát Thần Thông Hoa, Bồ-tát
Quang Anh, Bồ-tát Tuệ Thượng, Bồ-tát Trí Tràng,
Bồ-tát Tịch Căn, Bồ-tát Nguyện Tuệ, Bồ-tát Hương
Tượng, Bồ-tát Bảo Anh, Bồ-tát Trung Trụ, Bồ-tát
Chánh Hành, Bồ-tát Giải Thoát đều noi theo đức
hạnh của Bồ-tát Phổ Hiền, đầy đủ vô lượng
hạnh nguyện của Bồ-tát, an trú tất cả pháp công
đức, đi đến mười phương thực hành phương tiện
quyền xảo, nhập vào tạng pháp của Phật, rốt ráo
đạt đến bờ kia, ở trong vô lượng thế giới
thành Đẳng Chánh Giác, ở cõi Đâu-suất tuyên
dương chánh pháp, rời bỏ cung trời giáng thần vào
thai mẹ, sinh ra từ hông bên phải hiện đi bảy bước,
ánh sáng rực rỡ chiếu khắp vô lượng cõi Phật
trong mười phương, làm cho đại địa chấn động sáu
cách. Bồ-tát cất tiếng tự xưng: Ở cõi đời này
Ta là bậc tôn quý hơn hết, Đế thích, Phạm vương
đều cung phụng, trời người quy ngưỡng, thị hiện
học toán số, văn chương, nghệ thuật, bắn tên, hiểu
rõ đạo đức học thuật, thông suốt sách vở; dạo
chơi sau vườn, luận võ so tài, thị hiện ở trong cung
giữa sắc đẹp và vị ngon, thấy già, bệnh, chết,
hiểu rõ thế gian là vô thường, bỏ ngôi vua, của
cải, vào núi học đạo, ngựa trắng đang cỡi, mũ
báu, anh lạc đều bảo đem về, bỏ y phục trân báu
mà khoác pháp phục, cạo bỏ râu tóc, ngồi nơi gốc
cây khổ hạnh sáu năm, tu hành như sở nguyện, hiện
ở đời năm trược, tùy thuận chúng sinh hiện có
trần cấu, tắm gội nước vàng, chư Thiên che mát
gốc cây, được dìu ra khỏi ao tắm, chim linh chầu hầu
theo đến đạo tràng, điềm lành biểu hiện, chiêu
cảm công đức, thương nhận nắm cỏ trải nơi gốc
cây Bồ-đề, phóng ra ánh sáng lớn, khiến ma trông
thấy, ma và quyến thuộc đi đến thử thách, dùng trí
lực chế ngự khiến ma hàng phục được pháp vi
diệu thành Tối Chánh Giác. Đế thích, Phạm vương
cung kính thỉnh chuyển pháp luân, bằng bước đi giác
ngộ, với tiếng nói như tiếng gầm của sư tử, đánh
trống pháp, thổi loa pháp, cầm kiếm pháp, dựng cờ
pháp, nổi sấm pháp, sáng điện pháp, đổ mưa pháp,
ban bố pháp, thường dùng pháp âm giác ngộ thế
gian ánh sáng chiếu khắp vô lượng cõi Phật, tất
cả thế giới chấn động sáu cách, thâu tóm cõi ma
làm rung động cung điện ma, chúng ma sợ hãi đều quy
phục, xé rách lưới tà, tiêu trừ kiến chấp, phá
tan phiền não, hủy hoại các dục, hộ trì thành pháp,
mở rộng cửa pháp, rửa sạch cấu uế, hiển lộ
trong sạch, sáng tỏ pháp Phật, tuyên dương giáo hóa,
vào thành khất thực, được nhiều thức ăn, tích
chứa công đức, mở mang ruộng phước, muốn tuyên
chánh pháp, thị hiện mỉm cười, dùng các thuốc pháp
chữa lành ba khổ, hiển hiện đạo ý vô lượng
công đức, thọ ký Bồ-tát thành Đẳng Chánh Giác,
thị hiện diệt độ cứu tế không cùng, tiêu trừ
các lậu, trồng các gốc đức, đầy đủ công đức
vi diệu khó lường, dạo các cõi Phật, hiện khắp
giáo hóa, công hạnh tri hành thanh tịnh không uế. Ví
như nhà ảo thuật hiện ra các hình tướng kỳ lạ,
nào là hiện con trai, con gái, không thứ gì mà không
biến hóa được. Vốn đã học thông suốt nên tùy
ý biến hóa, các Bồ-tát này cũng như vậy, học
tất cả pháp, quán triệt thông suốt, an trụ vững
chắc, cảm hóa tất cả vô số cõi Phật thảy đều
thị hiện, chưa từng kiêu mạn buông lung, thương xót
chúng sinh, đầy đủ tất cả các pháp như vậy, cứu
xét kinh điển Bồ-tát thông suốt điều vi diệu cốt
yếu, dẫn dắt mười phương, vô lượng chư Phật đều
ủng hộ, đều được trụ ở chỗ Phật trụ, đều
đứng nơi bậc Đại Thánh đã đứng, đều có thể
truyền bá giáo pháp của Như Lai, làm bậc thầy lớn
cho các Bồ-tát, dùng thiền trí thâm sâu để giáo
hóa chúng sinh, thông suốt các pháp tánh, thấu đạt
tướng chúng sinh, hiểu rõ các quốc độ, cúng dường
chư Phật, hóa hiện thân hình giống như điện chớp,
khéo học các pháp vô úy, hiểu rõ các pháp như
huyễn, xé rách lưới ma, mở tung trói buộc, vượt
lên trên hàng Thanh văn, Duyên giác,đạt được
Tam-muội Không, Vô tướng, Vô nguyện, khéo lập
phương tiện, chỉ rõ ba thừa, giáo hóa xong rồi thị
hiện diệt độ, cũng không tạo tác, cũng không sở
hữu, không sinh không diệt, đạt pháp bình đẳng,
thành tựu đầy đủ vô lượng Tổng trì, trăm ngàn
Tam-muội, các căn tịch tónh, trí tuệ thông suốt, thâm
nhập pháp tạng Bồ-tát, đạt được Tam-muội Hoa
Nghiêm của Phật, tuyên dương giảng thuyết tất cả
kinh điển, an trụ nơi pháp thiền định thâm sâu, đều
thấy vô lượng chư Phật hiện tại. Trong khoảng một
niệm đi khắp mọi nơi, cứu các khổ nạn, không cho
phóng túng, phân biệt, chỉ rõ giáo pháp chân thật,
đạt được trí biện tài của Như Lai, hội nhập vào
các ngôn ngữ âm thanh để giáo hóa tất cả, vượt
khỏi các pháp sở hữu của thế gian, tâm thường
an trụ vững chắc nơi đạo độ đời. Đối với tất
cả vạn vật đều tùy ý tự tại, vì sáu chúng sinh
mà làm người bạn không mời thỉnh, gánh vác gánh
nặng cho chúng sinh, thọ trì pháp sâu xa của Như Lai,
bảo hộ chủng tánh Phật làm cho không đoạn mất,
phát sinh đại bi, thương xót chúng sinh, diễn pháp
từ, trao pháp nhãn, lấp ba cõi, mở cửa thiện,
dùng pháp không thỉnh ban cho chúng sinh, giống như
người con hiếu thảo thương yêu cung kính cha mẹ, đối
với các chúng sinh xem như mình, dùng tất cả thiện
căn để đưa sang bờ giải thoát, đạt được vô
lượng công đức chư Phật, trí tuệ sáng suốt không
thể nghó bàn. Các vị Bồ-tát như vậy nhiều vô
lượng không thể tính đếm cùng lúc đi đến pháp hội.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn, các căn vui vẻ, nhan sắc thanh tịnh, hào quang rực
rỡ. Tôn giả A-nan nghe lời Phật dạy liền đứng
dậy bày áo vai bên phải, quỳ gối chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay Thế Tôn các căn vui vẻ, nhan sắc thanh tịnh, hào
quang rực rỡ, ví như tấm gương sáng phản chiếu mọi
hiện tượng, oai dung rực rỡ siêu tuyệt vô lượng.
Con chưa từng thấy sự thù diệu như hôm nay. Bạch
Thế Tôn! Con tự nghó: Hôm nay Thế Tôn an trụ nơi
pháp kỳ đặc, an trụ nơi chỗ chư Phật trụ, an trụ
nơi hạnh của bậc Đạo Sư, an trụ nơi đạo tối
thắng, thực hành đức của Như Lai. Chư Phật quá
khứ, hiện tại và vị lai đều nhớ nghó đến nhau.
Nay Phật không nhớ nghó đến chư Phật chăng? Vì sao
oai thần sáng rực như vậy?

Lúc ấy, Đức Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Thế nào?
Chư Thiên bảo ông đến hỏi Phật hay ông dùng tuệ
thấy biết của mình để hỏi về oai dung của Phật?

Tôn giả A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Không có chư Thiên nào bảo con cả, con tự dùng sự
thấy biết của mình để hỏi như vậy.
Đức Phật dạy:

–Lành thay! Này
A-nan! Câu hỏi ấy thật sâu xa, người có trí tuệ
thâm sâu, biện tài vi diệu, thương yêu chúng sinh
mới hỏi nghóa này. Như Lai dùng vô lượng đại bi
thương xót ba cõi cho nên xuất hiện ở đời, làm
sáng tỏ giáo pháp để cứu độ chúng sinh đạt
được lợi ích của pháp chân thật mà vô lượng
ức kiếp khó thấy khó gặp, như hoa linh thoại đúng
thời xuất hiện. Điều ông hỏi hôm nay có nhiều
lợi ích, khai hóa tất cả chư Thiên, loài người.
Này A-nan! Nên biết trí của Như Lai Chánh Giác khó
suy lường đẫn dắt và chế ngự tất cả, tuệ thấy
không ngăn ngại, dùng một bữa ăn có thể nuôi
mạng sống ức trăm ngàn kiếp, lại quá hơn đây vô
lượng vô số, các căn vui vẻ không gì hủy hoại
được, nhan sắc không biến đổi, ánh sáng không
khác. Vì sao? Vì định tuệ của Như Lai thông suốt vô
cùng cực, tự tại đối với tất cả pháp. A-nan,
hãy lắng nghe! Ta sẽ vì ông mà thuyết giảng.

A-nan bạch Phật!

–Con mong muốn được nghe.

Đức Phật bảo A-nan.

–Trải qua vô lượng
vô số kiếp xa xưa chẳng thể nghó bàn, Như Lai Đỉnh
Quang xuất hiện ở đời, giáo hóa độ thoát vô
lượng chúng sinh đều được đắc đạo mới diệt
độ. Tiếp đến có Như Lai tên là Quang Viễn, lại có
Như Lai Nguyệt Quang, lại có Như Lai Chiên Đàn Hương,
lại có Như Lai Thiện Sơn Vương, lại có Như Lai Tu Di
Thiên Quan, lại có Như Lai Tu Di Đẳng Diệu, lại có
Như Lai Nguyệt Sắc, lại có Như Lai Chánh Niệm, lại
có Như Lai Ly Cấu, lại có Như Lai Vô Trước, lại có
Như Lai Long Thiên, lại có Như Lai Dạ Quang, lại có Như
Lai An Minh Đỉnh, lại có Như Lai Bất Động Địa, lại
có Như Lai Lưu Ly Diệu Hoa, lại có Như Lai Lưu Ly Kim
Sắc, lại có Như Lai Kim Tạng, lại có Như Lai Viêm
Quang, lại có Như Lai Viêm Căn, lại có Như Lai Địa
Chủng, lại có Như Lai Nguyệt Tượng, lại có Như Lai
Nhật Âm, lại có Như Lai Giải Thoát Hoa, lại có Như
Lai Trang Nghiêm Quang Minh, lại có Như Lai Hải Giác Thần
Thông, lại có Như Lai Thủy Quang, lại có Như Lai Đại
Hương, lại có Như Lai Ly Trần Cấu, lại có Như Lai Xả
Yếm Ý, lại có Như Lai Bảo Viêm, lại có Như Lai
Diệu Đỉnh, lại có Như Lai Dũng Lập, lại có Như Lai
Công Đức Trì Tuệ, lại có Như Lai Tế Nhật Nguyệt
Quang, lại có Như Lai Nhật Nguyệt Lưu Ly Quang, lại có
Như Lai Vô Thượng Lưu Ly Quang, lại có Như Lai Tối
Thượng Thủ, lại có Như Lai Bồ Đề Hoa, lại có Như
Lai Nguyệt Minh, lại có Như Lai Nhật Quang, lại có Như
Lai Hoa Sắc Vương, lại có Như Lai Thủy Nguyệt Quang,
lại có Như Lai Trừ Si Minh, lại có Như Lai Độ Cái
Hành, lại có Như Lai Tịnh Tín, lại có Như Lai Thiên
Túc, lại có Như Lai Oai Thần, lại có Như Lai Pháp
Tuệ, lại có Như Lai Loan Âm, lại có Như Lai Sư Tử
Âm, lại có Như Lai Long Âm, lại có Như Lai Xử Thế.
Các Đức Như Lai đó đều đã diệt độ.

Bấy giờ, lại có
Đức Phật hiệu là Thế Tự Tại Vương Như Lai, Ứng
Cúng, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ Thế
Gian Giải, Vô Thượng Sỹ, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Lúc ấy có quốc vương
nghe Phật thuyết pháp sinh tâm hoan hỷ, phát tâm đạo
Chánh chân vô thượng, xả bỏ ngôi vua, cõi nước,
làm Sa-môn hiệu là Pháp Tạng, tài cao trí dũng siêu
việt thế gian, đi đến chỗ Đức Như Lai Thế Tự Tại
Vương, làm lễ dưới chân Phật, đi quanh bên phải ba
vòng, quỳ gối chắp tay dùng kệ khen ngợi:

Dung nhan rực rỡ

Oai thần vô lượng

Sáng ngời như vậy

Không ai sánh bằng

Ánh sáng châu báu

Ma-ni nhật nguyệt

Đều bị che mờ

Giống như bóng tối

Dung nhan Như Lai

Siêu việt thế gian

Âm thanh Chánh Giác

Vang khắp mười
phương

Giới văn tinh tấn

Tam-muội trí tuệ

Oai đức bậc nhất

Thù thắng hiếm có

Nghó thiện sâu
chắc

Biển pháp chư Phật

Thâm diệu cùng
tận

Sâu thẳm vô biên

Vô minh tham giận

Thế Tôn dứt hẳn

Như Lai hùng dũng

Thần đức vô
lượng

Công đức rộng
lớn

Trí tuệ thâm diệu

Oai tướng quang minh

Chấn động đại
thiên

Con nguyện thành
Phật

Như đấng Pháp
Vương

Vượt dòng sinh tử

Đều được giải
thoát

Bố thí, trì giới

Nhẫn nhục, tinh tấn

Thiền định, trí
tuệ

Tối thượng hơn
hết

Con nguyện thành
Phật

Thực hành hạnh
này

Chúng sinh sợ hãi

Làm cho an ổn

Giả sử có Phật

Trăm ngàn vạn ức

Vô lượng đại
Thánh

Như cát sông Hằng

Cúng dường tất
cả

Các Đức Phật ấy

Không bằng cầu
đạo

Vững bền không
lui

Ví như hằng sa

Thế giới chư Phật

Không thể tính kể

Vô số cõi nước

Ánh sáng
rực rỡ

Chiếu khắp cõi
này

Tinh tấn như vậy

Oai thần khó lường

Nếu con thành Phật

Cõi nước bậc
nhất

Nhiều thứ kỳ
diệu

Đạo tràng siêu
việt

Như cảnh Niết-bàn

Không đâu sánh
bằng

Con luôn thương yêu

Độ thoát tất cả

Mười phương chúng
sinh

Ưa thích
thanh tịnh

Đã đến nước
con

Sung sướng an ổn

Mong Phật tin tưởng

Chứng thật lời
con

Phát nguyện như
thế

Mong cầu tinh tấn

Mười phương Thế
Tôn

Trí tuệ vô lượng

Thường khiến Thế
Tôn

Biết tâm hạnh con

Nếu như thân con

Ở trong khốn khổ

Cũng hành thanh tịnh

Nhẫn không hối tiếc.

Đức Phật bảo A-nan:

–Tỳ-kheo Pháp Tạng
nói kệ rồi bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Con phát
tâm Vô Thượng Chánh Giác nguyện Phật vì con giảng
nói rộng về kinh pháp, con sẽ tu hành bảo hộ cõi
Phật, làm cho thanh tịnh trang nghiêm vô lượng cõi
nước, khiến cho con ở thế gian chóng thành Chánh
Giác, nhổ gốc sinh tử khổ hoạn”.

Đức Phật bảo A-nan:

–Lúc ấy Đức Phật
Thế Tự Tại Vương bảo Tỳ-kheo Pháp Tạng: “Tu hành
như vậy mới làm trang nghiêm cõi Phật, ông nên tự
biết lấy”. Tỳ-kheo Pháp Tạng bạch Phật: “Nghóa ấy
sâu xa, chẳng phải phạm vi hiểu biết của con. Cúi xin
Thế Tôn diễn bày rộng rãi hạnh làm thanh tịnh cõi
nước của chư Như Lai. Con nghe lời ấy rồi sẽ đúng
như lời dạy mà tu hành thành tựu điều mong ước”.
Đức Phật Thế Tự Tại Vương biết được chí
nguyện sâu xa rộng lớn ấy, liền vì Tỳ-kheo Pháp
Tạng thuyết kinh pháp: Ví như biển cả, có người
lấy đấu múc nước, trải qua số kiếp có thể cạn
đến đáy để lấy được châu báu. Người chí tâm
tinh tấn cầu đạo không dừng tất sẽ được kết
quả, nguyện gì mà chẳng thành. Đức Phật Thế Tự
Tại Vương nói rộng về sự thiện ác của hàng trời
người và sự xấu tốt của cõi nước của hai trăm
mười ức cõi Phật. Tùy theo tâm nguyện của Tỳ-kheo
Pháp Tạng mà hiện bày. Tỳ-kheo Pháp Tạng nghe Phật
nói và thấy cõi nước nghiêm tịnh rồi, phát nguyện
vô thượng thù thắng, tâm được tịch tónh, chí
không vướng mắc, tất cả thế gian không ai sánh kịp.
Tỳ-kheo Pháp Tạng tiếp nhận tư duy hạnh làm trang
nghiêm thanh tịnh cõi Phật trọn đủ năm kiếp.
A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cõi
Phật kia thọ mạng bao lâu?
Đức Phật dạy:

–Thọ mạng cõi Phật
kia bốn mươi hai kiếp. Lúc ấy, Tỳ-kheo Pháp Tạng
tiếp nhận hạnh làm thanh tịnh hai trăm mười ức cõi
Phật và đúng như vậy tu tập xong, đi đến chỗ Phật
đảnh lễ dưới chân Ngài, đi quanh ba vòng, đứng
lại chắp tay bạch Phật: “Con đã tiếp nhận hạnh
làm thanh tịnh trang nghiêm cõi Phật”. Phật bảo
Tỳ-kheo Pháp Tạng: “Nay đã đúng lúc ông có thể
nói để đại chúng có thể phát sinh vui mừng.
Bồ-tát nghe pháp này rồi tu hành sẽ đầy đủ vô
lượng đại nguyện”. Tỳ-kheo Pháp Tạng bạch Phật:
“Xin Phật chứng xét cho, con sẽ nói đầy đủ những
điều phát nguyện của con:

Nếu con thành Phật
mà cõi nước ấy còn có địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con thành Phật
mà hàng trời người trong cõi nước của con sau khi
qua đời còn trở lại trong ba đường ác, thì con
không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con thành Phật,
hàng trời, người trong cõi nước của con đều
không được thân màu vàng ròng, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con thành Phật
mà hàng trời, người trong cõi nước của con hình
sắc không đồng, có kẻ xấu người đẹp, thì con
không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà hàng trời, người trong cõi nước của con
không biết được kiếp trước cho đến không biết
được trăm ngàn ức triệu kiếp, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà hàng trời, người trong cõi nước của con
không được thiên nhãn cho đến thấy được trăm
ngàn ức triệu cõi Phật, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà hàng trời, người trong cõi nước của con
không được thiên nhó cho đến nghe được trăm ngàn
ức triệu giáo pháp của chư Phật và chẳng thọ trì,
thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà hàng trời, người trong cõi nước của con
không được tha tâm thông cho đến chỉ biết được
tâm niệm chúng sinh trong trăm ngàn ức triệu cõi
Phật, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà hàng trời, người trong cõi nước của con
không được thần túc, thậm chí trong khoảnh khắc
không thể vượt qua trăm ngàn ức triệu cõi Phật,
thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà hàng trời, người trong cõi nước của con
khởi tâm nhớ nghó tham, chấp trước thân thể, thì
con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà hàng trời, người trong cõi nước của con
không an trụ nơi thiền định chắc chắn đạt đến
diệt độ, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà ánh sáng có hạn cho đến không chiếu sáng
trăm ngàn ức triệu cõi Phật, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà tuổi thọ có hạn cho đến trăm ngàn ức
triệu kiếp, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà hàng Thanh văn trong cõi nước của con có
thể tính đếm được cho đến có chúng sinh thành
Duyên giác trong ba ngàn đại thiên thế giới ở
trong trăm ngàn kiếp cũng đều tính biết được số
lượng ấy, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật thì hàng trời, người trong cõi nước của con
tuổi thọ không tính đếm được, trừ họ có bản
nguyện dài ngắn tùy ý, nếu chẳng như vậy thì con
không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật hàng trời, người trong cõi nước của con còn
nghe danh từ bất thiện, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà vô lượng chư Phật khắp mười phương thế
giới đều không ngợi khen xưng tán danh hiệu của
con, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, chúng sinh trong mười phương hết lòng tin yêu
muốn được sinh về nước con cho đến mười nguyện
mà không được sinh, thì con không nhận lấy Chánh
Giác, chỉ trừ kẻ phạm tội ngũ nghịch, phỉ báng chánh pháp.

Nếu con được thành
Phật, chúng sinh trong mười phương phát tâm Bồ-đề
tu tập các công đức, chí tâm phát nguyện muốn sinh
về cõi nước của con mà sau khi họ mạng chung, con
không cùng đại chúng vây quanh hiện ra trước mặt
người ấy, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, chúng sinh trong mười phương nghe danh hiệu của
con chuyên nhớ nghó đến cõi nước con, gieo trồng
các gốc công đức, chí tâm hồi hướng muốn sinh
về nước con mà không được toại nguyện, thì con
không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà hàng trời, người trong cõi nước của con
đều chẳng đầy đủ ba mươi hai tướng của bậc đại
nhân, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà chúng Bồ-tát ở cõi phương khác sinh về
nước con thì hoàn toàn đạt đến bậc Nhất sinh bổ
xứ, trừ người có bản nguyện, giáo hóa tự tại,
vì chúng sinh nên mặc giáp thệ nguyện rộng lớn tích
chứa công đức, độ thoát tất cả, du hành các
cõi Phật, tu hạnh Bồ-tát, cúng dường chư Phật Như
Lai mười phương, giáo hóa vô lượng hằng sa chúng
sinh khiến họ đứng vững nơi đạo Chánh chân vô
thượng, siêu việt các hàng phàm phu, tu hành các
địa hiện tại, tu tập công đức Phổ Hiền, nếu
không như vậy thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con thành Phật,
Bồ-tát trong cõi nước của con, nương nhờ thần lực
của Phật, cúng dường chư Phật trong khoảng một bữa
ăn mà không đến khắp vô lượng vô số ức triệu
cõi Phật, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, Bồ-tát trong cõi nước của con, ở trước chư
Phật hiện công đức của mình mà những thứ phẩm
vật mong cầu cúng dường không được như ý, thì
con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà Bồ-tát trong cõi nước của con, không thể
diễn nói Nhất thiết trí, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà Bồ-tát trong cõi nước của con không được
thân Kim cang na-la-diên, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật thì hàng trời, người và tất cả vạn vật
trong cõi nước của con trang nghiêm thanh tịnh sáng rỡ,
hình sắc đặc biệt, vi diệu cùng cực không ai suy
lường được. Các chúng sinh ở cõi nước ấy, cho
đến đạt được thiên nhãn mà có thể thông suốt
biết được danh hiệu và số lượng, thì con không
nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, Bồ-tát trong cõi nước của con, cho đến người
có ít công đức mà không thể thấy biết cây đạo
tràng ấy có ánh sáng cao bốn ngàn vạn dặm, thì con
không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, Bồ-tát trong cõi nước của con thọ trì đọc
tụng giảng thuyết kinh pháp mà không được trí tuệ
biện tài, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, Bồ-tát trong cõi nước của con trí tuệ biện
tài có thể tính lường, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật thì cõi nước của con thanh tịnh, soi thấy vô
lượng vô số bất khả tư nghì thế giới chư Phật
khắp mười phương giống như gương soi hiện thấy mặt
mình, nếu không như vậy thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, thì tất cả vạn vật ở cõi nước của con như
cung điện, lâu đài, ao nước, hoa cây từ mặt đất
đến hư không đều do vô lượng châu báu, trăm
ngàn thứ hương hợp thành, trang trí xinh đẹp kỳ lạ
siêu việt hơn cõi trời người, hương thơm xông
phắp thế giới mười phương, Bồ-tát nghe mùi đều
tu theo hạnh Phật, nếu không được như vậy thì con
không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, thì các loài chúng sinh trong vô lượng vô số
thế giới chư Phật khắp mười phương mong muốn được
ánh sáng con chiếu đến xúc chạm vào thân thể họ,
thân tâm họ nhu hòa vượt hẳn hàng trời người,
nếu không như vậy thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, các loài chúng sinh trong vô lượng vô số thế
giới khắp mười phương nghe danh hiệu con mà không
được pháp nhẫn Vô sinh của Bồ-tát và các Tổng
trì thâm sâu thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, ở trong vô lượng vô số thế giới chư Phật
khắp mười phương có người nữ nghe danh hiệu con
hoan hỷ tin ưa, phát tâm Bồ-đề, nhàm chán thân nữ
mà sau khi mạng chung lại làm thân nữ thì con không
nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, thì chúng Bồ-tát trong vô lượng vô số thế
giới chư Phật khắp mười phương nghe danh hiệu con và
sau khi mạng chung thường tu phạm hạnh, thành tựu
Phật đạo, nếu không như vậy thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà chư Thiên, loài người trong vô lượng vô
số thế giới chư Phật khắp mười phương nghe danh
hiệu con cúi đầu làm lễ, năm vóc gieo sát đất,
hoan hỷ tin ưa, tu hạnh Bồ-tát thì sẽ được chư
Thiên, loài người kính trọng, nếu không như vậy thì
con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà hàng trời người trong cõi nước của con
muốn được y phục thì tùy ý liền có, y phục đẹp
đúng pháp tự nhiên mặc trên thân như Phật khen
ngợi; nếu có may, cắt, nhuộm, giặt thì con không
nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật mà hàng trời, người trong cõi nước của con
hưởng thọ sung sướng không bằng Tỳ-kheo lậu tận
thì con không nhận lấy Chánh giác.

Nếu con được thành
Phật, Bồ-tát trong cõi nước của con tùy ý muốn
thấy vô lượng cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh khắp
mười phương thì đều được như nguyện, đều được
thấy chiếu hiện ở trong cây báu, giống như mắt mình
hiện rõ trong gương, nếu không như vậy thì con không
nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, chúng Bồ-tát ở cõi nước phương khác nghe
danh hiệu con cho đến lúc thành Phật mà các căn
khiếm khuyết không đầy đủ, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, chúng Bồ-tát ở cõi nước khác, nghe danh
hiệu con thì đều được Tam-muội giải thoát thanh
tịnh, trụ nơi Tam-muội này, trong khoảnh khắc phát ý
cúng dường vô lượng vô số chư Phật Thế Tôn mà
không mất định ý, nếu không như vậy thì con không
nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, chúng Bồ-tát ở cõi nước phương khác nghe
danh hiệu con thì sau khi lâm chung sẽ sinh vào nhà tôn
quý, nếu không như vậy thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, chúng Bồ-tát ở cõi nước phương khác nghe
danh hiệu con thì hoan hỷ vui mừng tu hạnh Bồ-tát, đầy
đủ công đức, nếu không như vậy thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, chúng Bồ-tát ở cõi nước phương khác, nghe
danh hiệu con thì đều được Tam-muội Phổ đẳng, trụ
nơi Tam-muội này cho đến lúc thành Phật, thường
thấy vô lượng vô số chư Phật, nếu không được
như vậy thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, Bồ-tát trong cõi nước của con tùy theo chí
nguyện muốn nghe pháp thì tự nhiên được nghe, nếu
không như vậy thì con không thành Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, chúng Bồ-tát ở cõi nước phương khác nghe
danh hiệu con mà không tức khắc đạt được bậc
Bất Thoái chuyển, thì con không nhận lấy Chánh Giác.

Nếu con được thành
Phật, chúng Bồ-tát ở cõi nước phương khác nghe
danh hiệu con mà không đạt được pháp nhẫn thứ
nhất, thứ hai và thứ ba, đối với pháp của chư
Phật không thể đạt được bậc Bất thoái chuyển
thì con không nhận lấy Chánh Giác”.

Đức Phật bảo A-nan.

–Lúc ấy Tỳ-kheo
Pháp Tạng nói những lời nguyện này rồi, liền nói kệ tụng:

Con lập nguyện hơn
đời

Quyết thành đạo
vô thượng

Nguyện này chẳng
thành tựu

Thề không thành
Chánh giác

Con ở vô lượng
kiếp

Không làm đại thí
chủ

Cứu khắp cả bần
cùng

Thề không thành
Chánh giác

Đến lúc con thành
Phật

Danh tiếng vang mười
phương

Nếu có người
không nghe

Thề không thành
Chánh giác

Lìa dục luôn chánh
niệm

Tịnh tuệ tu phạm
hạnh

Chí cầu đạo vô
thượng

Làm thầy hàng
trời người

Thần lực phóng
ánh sáng

Chiếu khắp vô
biên cõi

Trừ ba cấu vô
minh

Cứu thoát mọi
ách nạn

Khai mắt trí tuệ
kia

Trừ tối mù lòa
này

Đóng bít các
đường ác

Mở cửa các cõi
lành

Công đức được
đầy đủ

Oai thần chói mười
phương

Ánh mặt trời mặt
trăng

Thiên quang cũng mờ
nhạt

Vì chúng khai tạng
pháp

Ban bố báu công
đức

Thuyết pháp trong
đại chúng

Như tiếng rống sư
tử

Cúng dường tất
cả pháp

Đầy đủ các công
đức

Tuệ nguyện đều
viên mãn

Làm người hùng
ba cõi

Trí vô ngại như
Phật

Thông đạt khắp
tất cả

Nguyện công đức
của con

Ngang bậc tối thắng
này

Nếu thành tựu
nguyện này

Đại thiên đều
cảm động

Các thiên thần
trên không

Sẽ mưa hoa châu báu.

Đức Phật bảo A-nan:

–Tỳ-kheo Pháp Tạng
nói kệ này xong, mặt đất liền chấn động sáu
cách, trời mưa hoa đẹp, tung rải trên mình Pháp
Tạng, và tự nhiên trên không trung có âm nhạc vang
lên tán thán: “Quyết định thành Chánh Giác Vô
Thượng”. Lúc ấy, Tỳ-kheo Pháp Tạng tu tập đầy
đủ những đại nguyện như thế, chắc thật không
luống dối, vượt khỏi thế gian, an lạc tịch tónh. Này
A-nan! Tỳ-kheo Pháp Tạng ở chỗ Đức Phật kia và
giữa tám bộ đại chúng chư Thiên, ma, phạm, rồng,
thần phát thệ nguyện rộng lớn ấy. Sau khi lập thệ
nguyện rồi, Tỳ-kheo Pháp Tạng nhất tâm tinh chuyên
trang nghiêm đẹp đẽ cõi nước, sửa sang cõi Phật
rộng lớn thù thắng hơn cả; thường tạo lập như
vậy không hư hoại, không biến đổi, ở trong số
kiếp không thể nghó bàn, chứa vô lượng đức
hạnh Bồ-tát, không nghó dục, sân, hại, không khởi
tưởng về dục, sân, hại; không đắm trước sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp; thành tựu nhẫn nhục,
chẳng kể những sự khổ, ít muốn, biết đủ, không
nhiễm sân, si; Tam-muội thường tịch, trí tuệ vô
ngại, không có tâm hư dối quanh co, nhan sắc hiền
hòa, lời nói dịu dàng, suy nghó trước mới hỏi,
dũng mãnh tin tấn, chí nguyện không mệt mỏi, chuyên
cầu pháp thanh bạch, dùng trí tuệ tạo lợi ích cho
chúng sinh, cung kính Tam bảo, phụng sự Sư trưởng,
dùng đại trang nghiêm làm viên mãn các hạnh, khiến
các chúng sinh thành tựu công đức, an trú nơi pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện, quán pháp Vô tác, Vô
khởi như huyễn hóa, rời xa lời nói thô ác hại
mình, hại người, mình người đều hại, tu tập lời
nói hiền thiện lợi mình, lợi người, mình người
đều lợi, bỏ nước và ngôi vua, dứt hẳn tài
sắc, hành sáu Ba-la-mật và dạy người thực hành
pháp thiện, trong vô số kiếp tích công chứa đức,
tùy theo chỗ thọ sinh được tự tại theo ý muốn,
vô lượng tạng báu tự nhiên phát sinh, giáo hóa
an lập vô số chúng sinh, an trụ nơi đạo Chánh chân
vô thượng, hoặc làm trưởng giả, cư só, dòng họ
cao quý, hoặc làm vua Sát-lợi, Chuyển luân Thánh
vương, hoặc làm Thiên vương ở sáu cõi trời Dục
giới, cho đến làm Phạm vương, thường dùng bốn sự
cúng dường cung kính cúng dường tất cả chư Phật.
Công đức như vậy không thể kể hết, hương thơm
tinh khiết ở miệng như hoa sen xanh, các lỗ chân lông
trên thân tiết ra hương thơm chiên-đàn. Hương thơm
này xông khắp vô lượng thế giới, dung nhan đoan
chánh, tướng hảo thù diệu, tay thường phát ra châu
báu vô tận, y phục, thức ăn, châu báu, hương hoa,
lọng báu, cờ phướn, những vật trang nghiêm, các
vật như vậy hơn hẳn hàng trời người. Đối với
tất cả pháp đều được tự tại.

A-nan bạch Phật!

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Pháp Tạng đã thành Phật và diệt độ rồi,
hay là chưa thành Phật hiện nay vẫn còn?

Đức Phật bảo A-nan:

–Bồ-tát Pháp Tạng
hiện ở phương Tây cách đây mười vạn ức cõi
nước. Thế giới ấy tên là An Lạc.
A-nan bạch Phật:

–Đức Phật ấy
thành đạo đến nay được bao lâu?
Đức Phật dạy:

–Đức Phật ấy
thành Phật đến nay đã được mười kiếp. Cõi
nước của Đức Phật ấy tự nhiên do bảy báu như
vàng bạc, lưu ly, san hô, hổ phách, mã não, hợp
lại thành đất rộng lớn mênh mông, không giới
hạn. Các báu xen nhau chói sáng rực rỡ, đẹp đẽ
kỳ lạ, thanh tịnh trang nghiêm hơn cả những châu báu
của tất cả thế giới khắp mười phương, là tinh
túy của các báu. Bảy báu ấy như châu báu cõi
trời thứ sáu. Cõi nước ấy không có núi Tu-di,
núi Thiết vi, núi Kim cang và tất cả các núi, cũng
không có biển cả, sông ngòi, khe suối, hang giếng,
nhưng do thần lực của Phật nên muốn thấy liền được
thấy. Nước ấy không có các cõi nạn khổ như địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cũng không có bốn mùa
xuân, hạ, thu, đông, không lạnh, không nóng, khí hậu ôn hòa.

Bấy giờ, A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
cõi nước ấy không có núi Tu-di thì trời Tứ
thiên vương, trời Đao-lợi ở đâu?

Đức Phật bảo A-nan:

–Trời Dạ-ma cho đến
trời Sắc cứu cánh đều nương ở đâu?
A-nan bạch Phật:

–Hạnh nghiệp quả
báo không thể nghó bàn.

Đức Phật bảo A-nan:

–Hạnh nghiệp quả
báo không thể nghó bàn, thế giới chư Phật không
thể nghó bàn, năng lực công đức của chúng sinh
ấy trụ nơi hạnh nghiệp nên được như vậy.
A-nan bạch Phật:

–Con chẳng nghi ngờ
pháp này, nhưng muốn trừ sự nghi ngờ của chúng
sinh trong vị lai nên mới hỏi nghóa này.

Đức Phật bảo A-nan:

–Oai thần quang minh
của Phật Vô Lượng Thọ tối thượng bậc nhất, ánh
sáng của chư Phật không thể sánh kịp. Mặc dù trong
các Đức Phật, ánh sáng trên đỉnh của mỗi vị có
thể chiếu soi trăm ngàn cõi Phật cho đến chiếu sáng
hằng sa cõi Phật ở phương Đông, phương Nam, Tây,
Bắc, bốn phía trên dưới, hoặc có ánh sáng của
Phật chiếu bảy thước hoặc chiếu sáng một do-tuần
hay hai, ba, bốn, năm do-tuần, cho đến chiếu khắp một
cõi Phật như vậy cũng không sao sánh bằng ánh sáng
trên đỉnh của Phật Vô Lượng Thọ. Do vậy, Phật Vô
Lượng Thọ mới có các danh hiệu Vô Lượng Quang,
Vô Biên Quang, Vô Ngại Quang, Vô Đối Quang, Diệm Vương
Quang, Thanh Tịnh Quang, Hoan Hỷ Quang, Trí Tuệ Quang, Bất
Đoạn Quang, Nan Tư Quang, Vô Xưng Quang, Siêu Nhật Nguyệt
Quang. Chúng sinh nào gặp được ánh sáng ấy thì
tiêu trừ ba cấu, thân tâm nhu hòa hoan hỷ, phấn
chấn, phát sinh tâm thiện. Nếu ở trong chỗ khốn khổ
của ba đường ác thấy ánh sáng này thì được
dứt trừ không còn khổ hoạn, và sau khi mạng chung
đều được giải thoát. Nói chung ánh sáng của Phật
Vô Lượng Thọ chiếu sáng đến cõi Phật khắp mười
phương đâu cũng nghe biết, chẳng những mình Ta hôm
nay khen ngợi ánh sáng ấy mà tất cả chư Phật, Thanh
văn, Duyên giác, Bồ-tát cũng khen ngợi như vậy.
Nếu có chúng sinh nghe oai thần công đức của ánh
sáng này, ngày đêm chí tâm khen ngợi không dừng
thì tùy ý mong cầu liền được sinh về cõi nước
ấy, được chúng Bồ-tát, Thanh văn khen ngợi công
đức của họ, cho đến về sau khi được thành Phật,
lại được tất cả Bồ-tát, chư Phật khắp mười
phương khen ngợi ánh sáng ấy cũng như hôm nay vậy.
Đức Phật dạy:

–Ta nói về oai thần
ánh sáng rực rỡ thù diệu của Phật Vô Lượng
Thọ cả ngày lẫn đêm suốt một kiếp còn không thể
nói hết được. Này A-nan! Thọ mạng của Đức Phật
Vô Lượng Thọ dài lâu không thể tính kể, ông có
biết không? Nếu vô lượng chúng sinh ở trong thế
giới khắp mười phương đều được làm người,
thành tựu bậc Thanh văn, Duyên giác cùng hội thiền
định nhất tâm, đem hết trí lực của họ ở trong
trăm ngàn vạn kiếp tính toán về kiếp số dài lâu
thọ mạng của Đức Phật ấy, cũng không thể biết
cùng tận được. Chúng trời người, Thanh văn,
Duyên giác trong cõi ấy thọ mạng cũng dài lâu như
vậy, chẳng thể dùng thí dụ hay tính đếm mà biết
được. Số Thanh văn, Bồ-tát đó cũng nhiều vô
lượng không thể tính kể được, các vị có đầy
đủ trí tuệ thông đạt oai lực tự tại, có thể
dùng bàn tay cầm lấy tất cả thế giới. Này A-nan!
Số lượng Thanh văn ban đầu ở cõi Đức Phật kia
không thể tính kể được, chúng Bồ-tát cũng vậy.
Như Tôn giả Mục-kiền-liên ở trong trăm ngàn vạn
ức vô lượng vô số kiếp cho đến diệt độ tính
đếm cũng không biết được số lượng ấy bao
nhiêu. Ví như biển cả rộng sâu vô lượng, có
người chẻ sợi tóc thành trăm phần, dùng một
phần nhúng lấy một giọt nước, ý ông nghó sao?
Giọt nước ấy so với biển cả như thế nào?
A-nan bạch Phật:

–Giọt nước ấy so
với biển cả, số lượng nhiều ít chẳng phải dùng
ngôn từ tính đếm thí dụ mà biết được.

Đức Phật bảo A-nan:

–Như Mục-liên ở
trong trăm ngàn vạn ức triệu kiếp, tính về số Thanh
văn, Bồ-tát ban đầu kia, số được biết như một
giọt nước, số không biết như nước biển cả. Hơn
nữa, cõi nước kia, những cây bằng bảy báu đầy
khắp thế giới: cây vàng, cây bạc, cây lưu ly, cây
pha lê, cây san hô, cây mã não, cây xa cừ. Có cây
gồm hai, ba cho đến bảy báu hợp lại thành. Có cây
bằng vàng, lá, hoa quả bằng bạc. Có cây bằng bạc,
lá, hoa, quả bằng vàng. Có cây bằng lưu ly, lá hoa
quả bằng pha lê. Có cây bằng thủy tinh, lá, hoa, quả
bằng lưu ly. Có cây bằng san hô, lá, hoa, quả bằng
mã não. Có cây bằng mã não, lá, hoa, quả bằng lưu
ly. Có cây bằng xa cừ, lá, hoa, quả bằng châu báu.
Có cây châu báu gốc bằng tử kim, thân bằng bạch
ngân, nhánh bằng lưu ly, cành bằng thủy tinh, lá bằng
san hô, hoa bằng mã não, quả bằng xa cừ. Có cây
báu gốc bằng bạch ngân, thân bằng lưu ly, nhánh
bằng thủy tinh, cành bằng san hô, lá bằng mã não,
hoa bằng xa cừ, quả bằng tử kim. Có cây báu gốc
bằng lưu ly, thân bằng thủy tinh, nhánh bằng san hô,
cành bằng mã não, lá bằng xa cừ, hoa bằng tử kim,
quả bằng bạch ngân. Có cây báu gốc bằng thủy
tinh, thân bằng san hô, nhánh bằng mã não, cành bằng
xa cừ, lá bằng tử kim, hoa bằng bạch ngân, quả
bằng lưu ly. Có cây báu gốc bằng san hô, thân bằng
mã não, nhánh bằng xa cừ, cành bằng tử kim, lá
bằng bạch ngân, hoa bằng lưu ly, quả bằng thủy tinh.
Có cây báu gốc bằng mã não, thân bằng xa cừ,
nhánh bằng tử kim, cành bằng bạch ngân, lá bằng
lưu ly, hoa bằng thủy tinh, quả bằng san hô. Có cây
báu gốc bằng xa cừ, thân bằng tử kim, nhánh bằng
bạch ngân, cành bằng lưu ly, lá bằng thủy tinh, hoa
bằng san hô, quả bằng mã não. Những cây báu ấy
hàng hàng ngang nhau, thân đối nhau, nhánh bằng nhau,
lá hướng về nhau, hoa thuận nhau, trái giống nhau, màu
sắc sáng rỡ không thể nhìn thấy hết được. Mỗi
khi gió mát thổi đến khiến các hàng cây bảy báu
vang ra năm âm thanh cung thương vi diệu, tự nhiên hòa nhau.

Lại nữa, cây Bồ-đề
của Đức Phật Vô Lượng Thọ cao bốn trăm vạn
dặm, chu vi gốc cây ấy rộng năm ngàn do-tuần, nhánh
lá tỏa bốn phía đến hai mươi vạn dặm. Cây ấy do
tất cả các báu quý nhất trong các loại châu báu
như ngọc ma-ni nguyệt quang, hay trì hải luân hợp lại
tạo thành. Xung quanh khắp các cành cây rủ xuống
những chuỗi báu anh lạc trăm ngàn vạn các loại
màu sắc thay đổi, vô lượng ánh sáng chiếu rực
vô cùng, và có lưới báu trân diệu giăng che trên
cây. Tất cả sự trang nghiêm theo đúng lúc mà hiện.
Khi gió nhẹ từ từ thổi làm lay động cây báu,
phát ra pháp âm vi diệu, vang đến khắp quốc độ của
chư Phật trong mười phương. Người nào nghe âm thanh
ấy thì được pháp nhẫn thâm sâu, trụ bậc bất
thoái chuyển cho đến thành Phật đạo, không còn gặp
khổ nạn. Nếu mắt thấy sắc ấy, tai nghe âm thanh ấy,
mũi ngửi hương, lưỡi nếm vị, thân xúc chạm ánh
sáng ấy, tâm duyên vào pháp tất cả đều được
pháp nhẫn sâu xa, trụ bậc bất thoái chuyển cho đến
thành Phật, khiến sáu căn thanh tịnh sáng suốt không
có các phiền não khổ hoạn.

Này A-nan! Nếu hàng
trời người ở cõi nước ấy thấy cây này thì
được ba pháp nhẫn: Một là âm hướng nhẫn, hai là
nhu thuận nhẫn, ba là pháp Nhẫn vô sinh. Tất cả điều
này đều do sức oai thần và sức bản nguyện kiên
cố, sáng suốt, cứu cánh và hoàn mãn của Đức
Phật Vô Lượng Thọ mà tự nhiên thành tựu như thế.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ở đời, vua có
trăm ngàn âm nhạc, từ Chuyển luân Thánh vương cho
đến cõi trời thứ sáu âm nhạc dần dần tăng lên
ngàn vạn ức lần. Tuy nhiên vạn thứ âm nhạc trên
cõi trời thứ sáu không bằng một thứ âm thanh nơi
hàng cây bảy báu ở cõi nước Đức Phật Vô
Lượng Thọ, âm thanh này gấp ngàn ức lần. Ở cõi
này còn có vạn thứ âm nhạc tự nhiên, tiếng
nhạc ấy đều là pháp âm trong trẻo, thông suốt, rõ
ràng, vi diệu, hòa nhã, là tối thắng bậc nhất trong
những âm thanh khắp thế giới mười phương. Giảng
đường, tinh xá, cung điện, lầu đài ở cõi nước
ấy đều do bảy báu trang nghiêm tự nhiên hóa thành.
Lại dùng các loại báu như chân châu ma-ni nối kết
nhau che phủ ở trên. Bên trong, bên ngoài, hay bên
trái bên phải của nơi cư ngụ đều có những ao
tắm, hoặc rộng mười do-tuần, hoặc hai mươi, ba mươi
cho đến trăm ngàn do-tuần, ngang rộng, sâu cạn đều
như nhau, có nước tám công đức tràn đầy yên
lặng trong vắt, hương thơm thanh khiết như vị cam lồ.
Nếu ao bằng vàng ròng thì cát dưới đáy ao bằng
bạch ngân, ao bằng bạch ngân thì cát dưới đáy ao
bằng vàng ròng. Ao bằng thủy tinh thì cát dưới đáy
ao bằng lưu ly, ao bằng lưu ly thì cát dưới đáy ao
bằng thủy tinh. Ao bằng san hô thì cát dưới đáy ao
bằng hổ phách; ao bằng hổ phách thì cát dưới đáy
ao bằng san hô. Ao bằng xa cừ thì cát dưới đáy ao
bằng mã não, ao bằng mã não thì cát dưới đáy ao
bằng xa cừ. Ao bằng bạch ngọc thì cát dưới đáy
ao bằng tử kim; ao bằng tử kim thì cát dưới đáy
ao bằng bạch ngọc. Hoặc có ao do hai báu, ao do ba báu,
cho đến ao do bảy báu chuyển đổi hợp thành. Trên
những bờ ao tắm có cây chiên-đàn, hoa lá rủ
xuống mùi thơm tỏa phắp nơi. Hoa sen xanh, hoa sen vàng,
hoa sen trắng ở cõi trời với ánh sáng đủ màu
sắc xen nhau che trên mặt nước. Các Bồ-tát và
chúng Thanh văn vào ao báu tắm, nếu muốn nước ngập
bàn chân thì nước liền ngập bàn chân, muốn nước
ngập đến đầu gối thì nước liền ngập đến đầu
gối, muốn nước ngập đến lưng thì nước liền ngập
đến lưng, muốn nước ngập đến cổ thì nước liền
ngập đến cổ, muốn nước xối trên mình thì tự
nhiên nước xối trên mình, muốn nước trở lại như
cũ thì nước trở lại như cũ, muốn điều hòa nóng
lạnh tự nhiên tùy ý khiến cho tinh thần cởi mở,
thân thể tươi vui, trừ hết phiền não, thanh khiết
trong sáng giống như không hình. Cát báu chiếu suốt
không chỗ sâu nào mà không chiếu, sóng gợn lăn
tăn, dòng nước xoay tròn từ từ không mau không
chậm. Vô lượng sóng nước tự nhiên vang lên âm
thanh vi diệu, tùy theo sở thích ai cũng được nghe,
hoặc nghe âm thanh Phật, âm thanh Pháp, âm thanh Tăng,
hoặc nghe âm thanh tịch tónh, âm thanh không, vô ngã,
âm thanh đại từ bi, âm thanh Ba-la-mật, âm thanh mười
lực vô úy, bất cộng pháp, âm thanh thông tuệ, âm
thanh không tạo tác, âm thanh không sinh diệt, âm thanh
nhẫn Vô sinh, cho đến âm thanh cam lồ quán đảnh và
những âm thanh diệu pháp. Những âm thanh như vậy
thích hợp ý người nghe làm cho họ hoan hỷ vô
lượng, thuận theo nghóa thanh tịnh lìa dục tịch tónh
chân thật, thuận theo Tam bảo, lực vô sở úy, pháp
bất cộng, thuận theo đạo tu hành của Bồ-tát, Thanh
văn, thông tuệ, không có tên khổ nạn của ba đường
ác, chỉ có âm thanh tự nhiên vui thích. Thế nên,
nước ấy gọi là Cực Lạc. Này A-nan! Người vãng
sinh về nước của Đức Phật kia đầy đủ sắc thân
thanh tịnh, âm thanh vi diệu và thần thông công đức
hết sức thù thắng. Mọi thứ như cung điện, nhà
cửa và các thức ăn uống, y phục, cho đến các
hương hoa đẹp, vật trang nghiêm đều giống như ở
cung trời thứ sáu. Nếu muốn ăn bằng bát bảy báu
thì tự nhiên hiện ra, nào là bát vàng, bạc, lưu
ly, xa cừ, mã não, san hô, hổ phách, minh nguyệt,
chân châu. Các bát báu như vậy tùy ý hiện ra với
đầy đủ trăm vị thức ăn. Tuy có thức ăn nhiều
như vậy nhưng không ai ăn, mà chỉ thấy sắc nghe mùi
hương, khởi ý cho là ăn nên tự nhiên được no
đủ, thân tâm nhẹ nhàng không tham đắm mùi vị. Ăn
xong, các thứ ấy tự nhiên biến đi và đến giờ
ăn lại hiện ra. Cõi nước của Đức Phật ấy thanh
tịnh an ổn, vui sướng vô cùng gần như ở cõi vô
vi Niết-bàn. Thanh văn, Bồ-tát, hàng trời người ở
cõi nước ấy trí tuệ cao siêu, thần thông tự tại,
đều đồng một thân hình, không có tướng khác lạ,
chỉ vì thuận theo các phương khác nên có tên trời
người, dung mạo đoan chánh, hơn hẳn thế gian, nhan sắc
vi diệu chẳng phải trời chẳng phải người, đều
thọ thân hư vô tự nhiên, thể trạng vô cực.

Đức Phật bảo A-nan:

–Như ở thế gian
người ăn mày nghèo cùng đứng cạnh nhà vua thì
dung mạo hình dáng có giống nhau không?
A-nan bạch Phật:

–Người ăn mày
này đứng cạnh nhà vua thì gầy gò xấu xí, trăm
ngàn vạn ức lần không dùng để so sánh được. Vì
sao? Vì người ăn mày hạ tiện, áo không đủ che
thân, cơm ăn không đủ bữa, đói lạnh khốn khổ,
tình người khô cạn. Người này do đời trước
không gieo trồng phước đức, tích chứa của cải
không bố thí, giàu có càng keo kiệt, chỉ muốn hưởng
thụ, tham cầu không chán, chẳng chịu tu điều lành,
phạm việc ác chất cao như núi, nên sau khi chết tài
sản tiêu tan, đâm ra ưu sầu khổ não, tự bản thân
vô dụng để rồi làm nô lệ cho kẻ khác, không có
việc thiện để nương nhờ, không có chút phước
để trông cậy. Do vậy, khi chết đọa vào đường
ác, chịu khổ lâu dài, và đến lúc được sinh làm
người thì rơi vào hạng hạ tiện, ngu si, xấu xí, khổ
não cùng cực như vậy. Còn bậc đế vương sở dó
được mọi người tôn quý là do đời trước tích
chứa công đức, thương yêu bố thí, nhân ái giúp
đỡ, chánh tín tu tập pháp thiện, không gây tranh
chấp, nên sau khi qua đời, nhờ phước ấy mà sinh
vào đường lành, ở cõi trời hưởng nhiều phước
đức vui sướng, tích tập phước thiện. Nay được
làm người, được sinh vào vương gia, tự nhiên tôn
quý, dung mạo đoan nghiêm được mọi người kính
trọng, mặc đẹp, ăn ngon, tùy ý hưởng thọ. Nói
chung tất cả đều nhờ phước đức đời trước
nên đạt được như vậy.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông nói rất đúng!
Tuy nhiên, dù nhà vua là bậc tôn quý trong đời với
tướng mạo đẹp đẽ, nhưng so với Chuyển luân Thánh
vương thì xấu xí vô cùng, giống như người ăn mày
ở bên cạnh nhà vua vậy. Chuyển luân Thánh vương
oai nghi, tướng mạo thù đặc vi diệu bậc nhất trong
nhân gian, nhưng so với Thiên vương Đao-lợi thì lại
xấu xí vạn ức lần không thể ví dụ được. Nếu
Thiên đế so với Thiên vương cõi trời thứ sáu
thì dù gấp trăm ngàn ức lần cũng không thể so
sánh được. Nếu Thiên vương ở cõi trời thứ
sáu đem so sánh với Thanh văn, Bồ-tát ở cõi Phật
Vô Lượng Thọ thì ánh sáng dung mạo dù gấp trăm
ngàn vạn ức lần cũng không thể bì kịp.

Đức Phật bảo A-nan:

–Chư Thiên, loài
người ở cõi Phật Vô Lượng Thọ có những y
phục, thực phẩm, hương hoa, anh lạc, phướn, lọng
báu, âm thanh vi diệu, cung điện nhà cửa, lâu đài
đều cân xứng với thân hình cao thấp, lớn nhỏ
của họ, hoặc do một báu, hai báu, cho đến vô lượng
báu tạo thành tùy theo ý muốn của họ mà đều
hiện đến. Lại có y báu đẹp đẽ trải trên đất,
tất cả hàng trời người đi trên đó. Cõi nước
ấy có vô lượng lưới báu giăng che ở trên và
có trăm ngàn châu báu đẹp đẽ khác lạc với chỉ
vàng chân châu trang hoàng xung quanh bốn phía. Các linh
báu rủ xuống với màu sắc sáng rỡ tuyệt đẹp,
và tức khắc có ngọn gió nhẹ tự nhiên thổi đến.
Ngọn gió ấy điều hòa không lạnh, không nóng, ấm
áp mát dịu, không nhanh không chậm. Khi gió thổi đến
chạm vào lưới báu và các cây báu, khiến phát ra
vô lượng pháp âm vi diệu, lan truyền muôn thứ
hương đức ôn nhã. Nếu ai được nghe âm thanh ấy
thì phiền não tự nhiên không sinh. Nếu ngọn gió
chạm đến thân thì đều được an lạc, giống như
Tỳ-kheo đắc Tam-muội diệt tận. Ngọn gió ấy lại
thổi nhẹ làm hoa rơi khắp cõi Phật thứ tự theo
màu sắc không có lẫn lộn, hoa ấy mềm mại tươi
thắm, hương thơm ngào ngạt, và nếu có ai giẫm lên
hoa thì hoa kia lún xuống khoảng bốn tấc nhưng vừa
cất chân lên thì hoa trở lại như cũ. Khi hoa vừa
héo, mặt đất nứt ra khiến hoa rơi vào trong đường
nứt mà biến mất không còn để lại dấu vết. Tùy
theo thời tiết mà gió thổi hoa rơi sáu lần như vậy.
Tại cõi nước ấy, lại có những hoa sen báu mọc
khắp nơi, mỗi đóa hoa sen báu có trăm ngàn ức
cánh, ánh sáng của hoa ấy có vô lượng màu sắc,
hoa sắc xanh ánh sáng xanh, hoa sắc trắng ánh sáng
trắng, hoa vàng, đỏ, tím cũng như vậy. Ánh sáng của
hoa sen chói sáng hơn cả mặt trời mặt trăng. Trong
mỗi đóa hoa sen phát ra ba mươi sáu trăm ngàn ức
ánh sáng. Trong mỗi ánh sáng hiện ra ba mươi sáu
trăm ngàn ức Đức Phật với thân màu hoàng kim
tướng hảo đặc biệt. Mỗi Đức Phật lại phóng ra
trăm ngàn ánh sáng, khắp vì mười phương mà thuyết
pháp vi diệu. Chư Phật như thế đều an lập cho vô
lượng chúng sinh ở nơi chánh đạo.

KINH VÔ LƯỢNG THỌ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Đức Phật bảo A-nan:

–Chúng sinh nào sinh
về cõi nước ấy đều được trụ ở chánh định.
Vì sao? Vì trong cõi Phật ấy không có tà kiến và
tà định. Do vậy hằng sa chư Phật Như Lai ở khắp
mười phương đều cùng tán thán oai thần công đức
không thể nghó bàn của Đức Phật Vô Lượng Thọ.
Chúng sinh nào nghe danh hiệu của Đức Phật ấy tin
tưởng hoan hỷ, cho đến một niệm chí tâm hồi hướng
nguyện sinh về cõi Phật kia, liền được vãng sinh,
trụ bậc bất thoái chuyển, chỉ trừ hạng phạm tội
ngũ nghịch và phỉ báng chánh pháp.

Này A-nan! Chư Thiên,
loài người ở cõi nước khắp mười phương, chí
tâm nguyện sinh về cõi nước ấy gồm có ba bậc:
Bậc thượng, là người thoát ly sự ràng buộc gia
đình, xuất gia làm Sa-môn, phát tâm Bồ-đề, nhất
tâm chuyên niệm Đức Phật Vô Lượng Thọ, tu các
công đức nguyện sinh về cõi nước ấy. Các chúng
sinh này khi mạng chung được Đức Phật Vô Lượng
Thọ cùng đại chúng hiện ra trước mặt, liền theo
Đức Phật ấy vãng sinh về cõi Cực Lạc, rồi tự
nhiên hóa sinh ở trong hoa bảy báu, trụ ở bậc bất
thoái chuyển, trí tuệ dũng mãnh, thần thông tự
tại. Thế nên, này A-nan! Chúng sinh ở đời hiện
tại muốn thấy Đức Phật Vô Lượng Thọ thì nên
phát tâm Bồ-đề vô thượng, tu hành các công đức,
nguyện sinh về cõi Cực Lạc. Này A-nan! Bậc trung là
chư Thiên, loài người ở khắp mười phương thế
giới, chí tâm nguyện sinh về cõi nước ấy, tuy
chẳng thể làm Sa-môn, tu công đức lớn nhưng phát
tâm Bồ-đề vô thượng, nhất tâm chuyên niệm Đức
Phật Vô Lượng Thọ, làm lành hoặc ít hoặc nhiều,
giữ gìn trai giới, xây dựng tháp tượng, cúng
dường Sa-môn, treo phan, đốt đèn, rải hoa, đốt
hương, dùng việc này để hồi hướng nguyện sinh về
cõi nước Cực Lạc, thì người này lúc qua đời
được Phật Vô Lượng Thọ hóa hiện thân hình đầy
đủ tướng hảo sáng rỡ cùng với đại chúng hiện
ra trước mặt để đón rước về thế giới Cực
lạc và an trú quả vị bất thoái chuyển, công đức
trí tuệ gần như bậc thượng. Này A-nan! Bậc hạ là
chư Thiên, loài người ở khắp mười phương thế
giới, chí tâm muốn sinh về cõi Cực lạc, nhưng
không thể làm các công đức mà chỉ phát tâm
Bồ-đề vô thượng, nhất tâm chuyên niệm cho đến
mười niệm, niệm Đức Phật Vô Lượng Thọ, nguyện
sinh về cõi nước ấy, hoặc nghe giáo pháp thâm sâu
hoan hỷ tin thọ, không có hoài nghi, cho đến một niệm
nhớ nghó Đức Phật kia, dụng tâm chí thành nguyện
sinh về cõi nước ấy thì người này khi qua đời,
mộng thấy Đức Phật kia và liền được vãng sinh
với công đức trí tuệ cũng gần như bậc trung. Này
A-nan! Đức Phật Vô Lượng Thọ có oai thần vô
lượng, vì thế vô số chư Phật Như Lai khắp mười
phương thế giới đều khen ngợi Đức Phật Vô Lượng
Thọ. Hằng sa cõi Phật ở phương Đông có vô lượng
vô số chúng Bồ-tát đều đến chỗ Đức Phật Vô
Lượng Thọ, cung kính cúng dường Phật và chúng
Bồ-tát, Thanh văn, rồi lắng nghe, thọ trì kinh pháp.
Các cõi Phật ở phương Nam, Tây, Bắc, bốn phía trên
dưới đều cũng như thế.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Các cõi Phật
phương Đông

Số nhiều như hằng
sa

Các Bồ-tát cõi
ấy

Đến lễ Phật Vô
Lượng

Nam, Tây, Bắc, bốn
hướng

Trên dưới cũng
như vậy

Chúng Bồ-tát ở
đấy

Đến lạy Phật Vô
Lượng

Tất cả các
Bồ-tát

Đều đem hoa cõi
trời

Hương báu y vô
giá

Cúng dường Phật
Vô Lượng

Đều cùng tấu
nhạc trời

Phát ra tiếng hòa
nhã

Ca ngợi đấng Tối
thắng

Cúng dường Phật
Vô Lượng

Thấu suốt thần
thông tuệ

Vào sâu các pháp
môn

Đầy đủ tạng
công đức

Trí tuệ không ai
bằng

Mặt trời trí tuệ
soi

Tiêu trừ mây sinh
tử

Cung kính nhiễu ba
vòng

Đảnh lễ đấng Vô
thượng

Cõi Phật ấy
nghiêm tịnh

Vi diệu khó nghó
bàn

Do phát tâm vô
thượng

Nguyện nước ta
cũng vậy

Lúc ấy Phật Vô
Lượng

Hoan hỷ miệng mỉm
cười

Miệng phóng vô số
quang

Chiếu khắp cõi
mười phương

Rồi quay về quanh
thân

Ba vòng vào đỉnh
Phật

Tất cả chúng trời
người

Đều vui mừng hớn
hở

Đại só Quán Thế
Âm

Sửa y phục lại
hỏi

Cớ sao Phật mỉm
cười

Nguyện xin Phật nói
cho

Tiếng Phật như sấm
động

Tám âm thanh vi
diệu

Sẽ thọ ký Bồ-tát

Ông lắng nghe Ta
nói

Chánh só mười
phương đến

Ta đều biết nguyện
họ

Mong cầu cõi nghiêm
tịnh

Thọ ký sẽ thành
Phật

Hiểu rõ tất cả
pháp
Như huyễn mộng,
tiếng vang

Viên mãn các đại
nguyện

Sẽ sinh cõi như
vậy

Biết pháp
như ánh chớp

Đầy đủ đạo
Bồ-tát

Và các gốc công
đức

Thọ ký sẽ thành Phật.

Thông đạt các
pháp môn

Đều là không, vô
ngã

Chuyên cầu tịnh
cõi Phật

Sẽ thành cõi như
vậy

Chư Phật bảo
Bồ-tát

Gần gũi Phật An
Dưỡng

Nghe pháp ưa thọ
trì

Mau được chỗ
thanh tinh

Đến cõi nghiêm
tịnh ấy

Thì mau được thần
thông

Chắc chắn Phật Vô
Lượng

Thọ ký thành
Chánh Giác

Phật ấy có thệ
nguyện

Nghe tên muốn
vãng sinh

Đều được sinh
cõi ấy

Đạt đến Bất
thoái chuyển

Bồ-tát phát chí
nguyện

Muốn nước tôi
cũng vậy

Nhớ độ khắp
chúng sinh

Danh tiếng vang mười
phương

Phụng sự ức Như
Lai

Biến hóa
đến các cõi

Cung kính cúng dường
Phật

Trở về nước An
Dưỡng

Người nào tâm
bất thiện

Không được nghe
kinh này

Người có giới
thanh tịnh

Mới được nghe
chánh pháp

Đã từng thấy
Thế Tôn

Thì tin được việc
này

Cung kính nghe phụng
hành

Vui mừng rất hớn
hở
Kiêu mạn, ngu,
biếng nhác

Khó tin được
việc này

Đời trước thấy
chư Phật

Ưa thích nghe chánh
pháp

Thanh văn hoặc
Bồ-tát

Chẳng biết được
tâm Phật

Ví như người mù
lòa

Muốn dẫn đường
người khác

Biển trí
tuệ của Phật

Sâu rộng không bờ
đáy

Nhị thừa chẳng
lường được

Chỉ riêng Phật
sáng tỏ

Giả sử các chúng
sinh

Đều đắc đạo
tất cả

Tuệ thanh tịnh vốn
không

Ức kiếp nghó trí
Phật

Tận lực để
giảng thuyết

Suốt đời chẳng
biết được

Trí Phật không bờ
bến

Đạt đến chỗ
thanh tịnh

Tuổi thọ rất khó
được

Phật ra đời khó
gặp

Có tín tuệ cũng
khó

Người tinh tấn
mong cầu

Nghe pháp không thể
quên

Cung kính và hoan hỷ

Là bạn lành của
Ta

Vì vậy nên phát
tâm

Dù lửa cháy thế
gian

Quyết vượt qua
nghe pháp

Sẽ được thành
Phật đạo

Vượt qua dòng sinh tử.

Đức Phật bảo A-nan:

–Bồ-tát ở cõi
nước kia rốt ráo đều đạt đến Nhất sinh bổ xứ,
ngoại trừ những vị có bản nguyện vì chúng sinh nên
dùng công đức thệ nguyện rộng lớn để tự trang
nghiêm, muốn độ thoát hết tất cả chúng sinh. Này
A-nan! Hàng Thanh văn trong cõi nước ấy thân chiếu
ánh sáng một dặm, ánh sáng Bồ-tát chiếu sáng
trăm do-tuần. Có hai Bồ-tát tối tôn bậc nhất có
ánh sáng oai thần chiếu khắp ba ngàn đại thiên thế giới.

A-nan bạch Phật:

–Hai vị Bồ-tát ấy
danh hiệu là gì?
Đức Phật dạy:

–Vị thứ nhất hiệu
là Quán Thế Âm và vị thứ hai hiệu là Đại Thế
Chí. Hai vị Bồ-tát ấy ở cõi nước này tu hạnh
Bồ-tát, lúc lâm chung hóa sinh về cõi Cực lạc.
Này A-nan! Chúng sinh nào sinh về cõi nước ấy đều
đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, trí tuệ viên mãn,
thâm nhập các pháp, thấu rõ chỗ cốt lõi vi diệu,
thần thông vô ngại, các căn sáng suốt, lanh lợi.
Người căn trí chậm chạp thì thành tựu hai pháp
nhẫn. Người căn trí lanh lợi thì được vô số
pháp Nhẫn vô sinh. Bồ-tát ở cõi nước ấy cho đến
lúc thành Phật, không sinh vào cõi ác, thần thông
tự tại, thường biết thọ mạng đời trước, trừ
người thị hiện sinh về đời ác năm trược ở
phương khác, như cõi Ta-bà của Ta đây.

Này A-nan! Bồ-tát ở
cõi Cực lạc nhờ oai thần của Phật, trong khoảng
thời gian một bữa ăn, đi đến vô lượng thế giới
mười phương, cung kính cúng dường chư Phật Thế
Tôn. Tùy theo tâm nguyện của họ mà vô số vô
lượng phẩm vật cúng dường như y phục, phướn
lọng, cờ phướn tự nhiên hiện ra và theo ý nghó
liền hiện ra trân báu vi diệu thù đặc mà thế gian
chẳng có được. Bồ-tát liền đem tung lên cúng
dường chư Phật, Bồ-tát, đại chúng Thanh văn. Những
thứ ấy ở giữa không trung hóa thành lọng hoa chói
sáng xinh đẹp, hương thơm tỏa khắp nơi. Chu vi lọng
hoa ấy bốn trăm dặm và lần lần lớn gấp bội, cho
đến che trùm cả ba ngàn đại thiên thế giới rồi
dần dần ẩn mất. Các vị Bồ-tát ấy đều vui mừng,
ở giữa không trung tấu lên nhạc trời, dùng âm
thanh vi diệu tán thán công đức của chư Phật, lắng
nghe kinh pháp, vui mừng vô lượng. Cúng dường chư
Phật xong, chư vị bỗng nhiên nhẹ nhàng, trở về cõi
An lạc trước giờ thọ trai.

Này A-nan! Đức Phật
Vô Lượng Thọ khi ban pháp ngữ, đại chúng Thanh
văn, Bồ-tát đều vân tập tại giảng đường bằng
bảy báu. Đức Phật thuyết giảng thông suốt giáo
pháp vi diệu, không ai không hoan hỷ, tâm hiểu đắc
đạo. Lúc ấy bốn phương tự nhiên gió thổi, lay
động cây báu phát ra năm thứ âm thanh, và vô
lượng hoa đẹp theo gió bay đi khắp nơi, tự nhiên
cúng dường như vậy không dứt. Tất cả chư Thiên
đều mang trăm ngàn hương hoa, vạn thứ âm nhạc cúng
dường Đức Phật và đại chúng Thanh văn, Bồ-tát
ở cõi nước ấy. Chư Thiên rải hoa xông hương, tấu
lên các thứ âm nhạc, trước sau qua lại tùy theo
thứ lớp. Lúc ấy, tất cả đại chúng đều vui vẻ
không thể nói hết được. Chư Bồ-tát sinh về cõi
Cực lạc, thường thuyết giảng chánh pháp, tùy
thuận trí tuệ không có sai lầm. Bồ-tát đối với
vạn vật ở cõi nước ấy, không có tâm chấp là
của ta, không có tâm nhiễm trước, qua, lại, tới,
lui tâm không hệ lụy, tùy ý tự tại, không thân
không sơ, không người không ta, không tranh giành,
không kiện tụng. Đối với chúng sinh thì sinh tâm
đại từø đại bi làm lợi ích, tâm nhu hòa điều
thuận, không có sân giận, tâm thanh tịnh không biếng
nhác chán nản, xa lìa triền cái, tâm bình đẳng, tâm
thù thắng, tâm sâu sắc, tâm định, tâm thích pháp,
ưa pháp, hoan hỷ đối với pháp, diệt trừ phiền
não, xa lìa tâm cõi ác, rốt ráo tất cả hạnh
Bồ-tát, thành tựu đầy đủ vô lượng công đức,
đạt được các thông tuệ, thiền định sâu xa, chí
nguyện ở bảy phần Bồ-đề, nương pháp Phật để tu
tâm, nhục nhãn trong sáng phân biệt rõ tất cả,
thiên nhãn thông đạt vô lượng vô biên, pháp
nhãn quán sát rốt ráo các đạo, tuệ nhãn thấy rõ
chân như, có thể vượt sang bờ giác ngộ, Phật
nhãn thấy rõ tất cả pháp tánh, dùng trí vô ngại
giảng thuyết cho người, bình đẳng quán ba cõi là
không, không thật có, chí mong cầu pháp Phật, đầy
đủ biện tài, trừ diệt hoạn nạn phiền não cho
chúng sinh, nương theo Như Lai, hiểu rõ pháp như như,
thấy rõ phương tiện, âm thanh tập diệt, không thích
ngôn ngữ thế tục, thích luận bàn về chánh pháp,
tu các việc lành, chí tôn sùng Phật đạo, biết tất
cả pháp đều là tịch diệt, hai thứ còn lại là
sinh thân và phiền não đều dứt hết, nghe pháp thâm
sâu, tâm không nghi ngờ sợ hãi, thường tu hành
đại bi sâu xa vi diệu, che chở tất cả, cứu cánh
nhất thừa đạt đến giải thoát, quyết đoạn lưới
nghi, tâm sinh trí tuệ. Đối với giáo pháp Phật tóm
thâu hết tất cả, trí tuệ như biển cả, Tam-muội như
núi cao, ánh sáng trí tuệ chiếu soi hơn ánh mặt trời
mặt trăng viên mãn đầy đủ pháp thanh tịnh, giống
như núi Tuyết chiếu soi các công đức đều trong
sạch, giống như mặt đất không có tâm phân biệt
sạch dơ tốt xấu, giống như nước sạch tẩy rửa
các phiền não cấu uế, giống như lửa lớn thiêu
cháy tất cả củi phiền não, giống như gió lớn đi
qua các thế giới không có chướng ngại, giống như
hư không không có dính mắc tất cả vạn vật, ở
trong thế gian không bị nhiễm ô như hoa sen, chuyên chở
chúng sinh ra khỏi biển sinh tử giống như cỗ xe lớn,
giác ngộ những kẻ chưa giác ngộ giống như mây dày
bị sấm pháp xua tan, giống như mưa lớn, mưa pháp cam
lồ thấm nhuần chúng sinh, như núi kim cang chúng ma
ngoại đạo không thể lay động, giống như Phạm Thiên
vương là bậc tối thượng đối với các pháp
thiện, giống như cây Ni-câu-loại che trùm khắp tất
cả, giống như hoa sen xanh hiếm có khó gặp, thu phục
ngoại đạo giống như kim-sí-điểu, không có cất chứa
như loài du cầm, không ai thắng được như loài ngưu
vương, khéo diều phục như loài voi chúa, không sợ
hãi như sư tử chúa, đại từ bình đẳng như hư
không khoáng đãng, dứt lòng ganh ghét, chẳng mong hơn
người, chuyên ưa cầu pháp không biết chán nản,
thường muốn nói rộng, chí không mệt mỏi, đánh
trống pháp, dựng cờ pháp, mặt trời trí tuệ chiếu
soi trừ diệt si ám, tu sáu pháp hòa kính, thường
hành bố thí, chí dũng mãnh tinh tấn, tâm không nhu
nhược thoái lui, là đèn sáng cho đời, là ruộng
phước tối thắng, thường làm bậc thầy dìu dắt
bình đẳng, không thương ghét, chỉ thích chánh đạo,
chẳng thích gì khác, nhổ gai ái dục, an ổn chúng
sinh, công đức thù thắng, không ai chẳng tôn kính,
diệt trừ ba cấu, thần thông tự tại. Tất cả lực
nhân, lực duyên, lực ý, lực nguyện, lực phương
tiện, lực thường, lực thiện, lực định, lực
tuệ, lực đa văn, lực bố thí, trì giới, nhẫn
nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, lực chánh niệm,
chỉ quán, các thông tuệ, chư vị đều thông đạt.
Các năng lực như pháp điều phục chúng sinh như thế
đều đầy đủ, thân sắc tướng hảo, công đức
biện tài đều trang nghiêm đầy đủ không ai bằng.
Chư vị Bồ-tát ấy cung kính cúng dường vô lượng
chư Phật, thường được chư Phật khen ngợi, rốt
ráo các Ba-la-mật của Bồ-tát, tu tập Tam-muội Không,
Vô tướng, Vô nguyện, các môn Tam-muội không sinh
không diệt, vượt xa địa vị Thanh văn, Duyên giác.

Này A-nan! Chư Bồ-tát
đó thành tựu vô lượng công đức như vậy, Ta chỉ
nói sơ lược cho ông thôi. Nếu nói rộng ra thì trăm
ngàn vạn kiếp cũng không thể nào hết được.

Đúc Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Chư Thiên, loài
người, Thanh văn, Bồ-tát ở cõi Phật Vô Lượng
Thọ có công đức trí tuệ không thể nói hết được.
Cõi nước ấy vi diệu, an lạc, thanh tịnh như thế, sao
không gắng sức làm lành, nhớ nghó về đạo, không
chấp cao thấp, thông đạt vô biên cõi. Các ngươi
nên tinh tấn, nỗ lực siêng năng tự cầu sẽ được
siêu việt tất cả, vãng sinh về cõi Cực lạc, dứt
năm đường ác, tiến đến đạo vô cùng, dễ được
vãng sinh như không có người. Cõi nước ấy không
chống trái, tự nhiên được dẫn dắt vậy tại sao
không bỏ việc đời, tinh tấn cầu đạo, có thể
sống lâu, hưởng vui không cùng cực. Những người
đời phước mỏng cùng tranh đua những việc không
cần thiết, ở trong chỗ khốn khổ ác nghiệt này mà
nhọc nhằn kinh doanh để nuôi dưỡng mạng sống. Không
luận cao quý, thấp hèn, giàu nghèo, nam nữ, lớn
nhỏ đều cùng lo nghó về tiền tài, dù có hay không
đều ưu tư sầu khổ, lo lắng kinh doanh, âu lo chồng
chất, bị tâm đuổi chạy không lúc nào yên. Có
ruộng lo ruộng, có nhà lo nhà, có bò, ngựa, lục
súc, nô tỳ, tiền của, y phục, thực phẩm, các vật
dùng khác đều phải lo lắng, lại lo trăm ngàn thứ,
toan tính, suy nghó, lo sầu, sợ hãi. Bỗng dưng bị vô
thường, nước, lửa, trộm cướp, oan gia trái chủ
thiêu đốt cuốn trôi, chiếm đoạt làm tiêu tan không
còn, lại buồn đau hoảng sợ không lúc nào thoải
mái, trói buộc sân hận trong tâm, không lìa sầu
não, tâm ý cố chấp, không có buông xả, hoặc đến
lúc chết, bỏ của mà đi, không mang theo thứ gì,
giàu sang phú quý cũng có khổ này, ưu sầu sợ hãi
vạn mối khổ nhọc như vậy, lại thêm các nỗi thống
khổ về nóng lạnh. Hạng bần cùng, thấp hèn, khốn
khổ thì thường lo lắng cách khác, như người không
có ruộng lo lắng muốn có ruộng; không có nhà cũng
lo lắng muốn có nhà; không có bò, ngựa, lục súc,
nô tỳ, tiền của, y phục, thức ăn và các thứ
khác cũng lo lắng muốn có được. Nhưng khi vừa có
một lại thiếu một, có cái này thiếu cái kia, suy
nghó muốn có cho đều như nhau, vừa có đầy đủ lại
tiêu xài hoang phí đến nỗi tan gia bại sản. Sầu khổ
như vậy nên lại cầu xin, nhưng lúc không thể có
được thì nghó cũng vô ích, khiến thân tâm mệt
mỏi, đứng ngồi không yên, lo nghó liên tục, khổ
não vô tận, lại chịu đầy đủ các thứ khổ nóng
lạnh. Hoặc lúc chết sinh lên cõi trời, không chịu
làm việc lành, tu tập phước đức, thì khi qua đời,
đi một mình hướng đến đường thiện hay ác không
phân biệt được. Vì thế mọi người ở thế gian
như cha con, anh em, vợ chồng, quyến thuộc nội ngoại
phải thương kính nhau không ganh ghét nhau. Dù có tài
sản hay không có đi nữa cũng nên thông cảm giúp
đỡ lẫn nhau, không nên tham tiếc, lời nói nhu hòa
chớ trái nghịch nhau. Nếu lúc tranh cãi dù sinh tâm
giận, ganh ghét nhau ít nhưng chuyển thành oán thù
lớn. Vì sao? Vì trong thế gian làm hại lẫn nhau, tuy
không hại tức thời báo ứng phá nhau nhưng ngậm
độc nuôi oán kết chặt tâm phẫn nộ, tự nhiên
khắc sâu vào tàng thức không tách rời được,
để rồi khi tái sinh gặp nhau trở lại báo ứng. Ở
trong ái dục tại thế gian, sinh tử đến đi một mình,
sẽ hướng đến chỗ khổ vui, tự mình phải chịu,
không ai thay thế. Thiện ác biến hóa vô cùng, phúc
họa đều có quả báo khác nhau. Nếu đời trước
đối đãi vui vẻ hay khắc nghiệt với nhau thì khi chết
rồi sẽ đi vào cõi nước xa xôi mà mình không hay
biết gì. Trên tiến trình sinh tử ấy, mỗi người
đều gánh chịu một hạnh nghiệp riêng nên thường
cô độc một mình biệt ly mãi không cùng đường đi
không thể hẹn ngày gặp lại. Sự tình này thật là
cay nghiệt. Vậy nay lại gặp nhau sao không vứt bỏ các
việc tội lỗi! Lúc mạnh khỏe phải nỗ lực làm các
việc thiện, tinh tấn nguyện cứu độ thế gian để có
thể được sống lâu. Sao không cầu đạo, an ổn tu
tập đợi đến lúc nào? Người đời không tin làm
việc thiện được thiện, tu đạo đắc đạo, không
tin người chết rồi sẽ tái sinh trở lại, hay bố thí
được phước. Nói chung đa phần gặp việc thiện ác
đều không tin, cho việc ấy không như vậy, hoàn toàn
không thật có, chỉ tin ở những việc xảy ra trước
mắt. Hơn nữa, họ nhất nhất tiếp nối vâng theo lời
dạy thành kiến của cha, tổ tiên đời trước, hoàn
toàn không làm việc thiện, không biết đạo đức,
nên thân ngu thần tối, tâm trí bế tắc, đường
thiện ác, nẻo sinh tử không thể tự thấy, không ai
chỉ bảo, nên tốt xấu, họa phúc đều làm hết. Vì
thế, việc sinh tử đọa lạc xảy ra trong ba cõi tiếp
nối mãi như thế là lẽ thường tình, chẳng có gì
ngang trái. Trong thế gian chuyện cha khóc con, hoặc con
khóc cha, anh em vợ chồng cùng khóc tiễn đưa nhau đến
suối vàng, làm điên đảo trên dưới vốn là vấn
đề phổ biến khi quỷ vô thường thình lình cướp đi
mạng sống. Nên biết cuộc đời chẳng có chi tồn
tại mãi. Nhưng con người phần đông tin theo tà đạo,
không chịu nghe lời giáo huấn chân thật nên sinh tử
lưu chuyển mãi không bao giờ chấm dứt. Người như
vậy ngu dốt tối tăm ngang ngược không tin kinh pháp,
tâm không lo xa, ý thích tham dục, ngu si, mê hoặc, ái
nhiễm, không thông đạt đạo đức, mê đắm tham
giận, tham lam tài sắc, do đó nên không đắc đạo,
nên hướng đến đường ác chịu khổ sinh tử không
cùng. Than ôi! Đáng thương thay! Hoặc cha con, anh em, vợ
chồng lúc sinh ly tử biệt lại thêm buồn rầu thương
yêu quyến luyến, nhớ nghó trói buộc, trong lòng đau
khổ vấn vương, nhớ thương chồng chất ngày hết,
năm hết không có nguôi ngoai. Đối với lời dạy
đạo đức, tâm họ không hiểu rõ, ý tưởng quyến
luyến không lìa tình dục, mịt mờ bế tắc ngu muội
lấp che, không thể suy nghó sâu xa, tính toán kỹ lưỡng
để tâm tự đoan chánh, chuyên tinh hành đạo, quyết
đoạn việc thế gian, quay về chỗ rốt ráo nên đến
khi qua đời không thể đắc đạo, không biết làm
sao. Rốt cuộc đều do hèn kém khúc mắc tham đắm ái
dục, phần nhiều mê lầm đạo, người hiểu đạo thì
rất ít. Người đời thường không biết cách làm
việc thiện, không có tôn ti thượng hạ, nên nghèo
giàu hay sang hèn đều chịu khổ nhọc nhằn, ôm lòng
sát hại độc địa, khí ác mịt mù, làm việc hư dối,
trái nghịch trời đất, không hợp nhân tâm. Tuy bản
tính vốn không ác nhưng tùy cảnh mà phát sinh, buông
lung hành động mắc phải tội ác, tuổi thọ chưa hết
phải chịu khốn đốn rồi rơi vào đường ác, nhiều
đời khổ cực, xoay chuyển mãi trong đó cả ngàn ức
kiếp không có kỳ hạn ra khỏi. Nỗi thống khổ ấy
không thể nói hết, thật đáng thương thay!

Đức Phật bảo
Bồ-tát Di-lặc và chư Thiên, loài người:

–Nay Ta nói với các
ngươi biết, vì thế gian có những việc ấy nên không
đắc đạo. Các người phải suy nghó chín chắn, xa lìa
điều ác, chọn những việc lành rồi siêng năng
thực hành. Vả lại, ái dục vinh hoa ở đời không
thể bảo tồn mãi được vì chúng vốn là vô thường
chẳng có gì đáng vui. Nay sinh ra đời được gặp
Phật, các ngươi nên tinh tấn tu tập. Người nào có
chí nguyện sinh về nước An lạc thì được trí tuệ
sáng suốt, công đức thù thắng. Chẳng nên theo ý
muốn của tâm mà phụ lời dạy trong kinh để bị tụt
hậu. Ai còn nghi ngờ chưa hiểu kinh nên thưa hỏi, Ta
sẽ thuyết giảng cho.

Bồ-tát Di-lặc quỳ gối bạch Phật:

–Phật có oai thần
tôn quý, thuyết giảng rất hay. Người nào nghe lời
Phật dạy, chuyên tâm suy nghó thì người đó thật
hành đúng đạo thiện. Nay Phật từ bi thương xót
hiển bày đạo lớn khiến chúng con mới được sáng
tai mở mắt, được độ thoát, nghe lời Phật dạy,
ai nấy đều hoan hỷ. Chư Thiên, dân chúng cho đến
các loài côn trùng nhỏ nhít đều nhờ ân từ bi
của Phật mà giải thoát khỏi ưu sầu khổ não. Đức
Phật dạy bảo rất sâu xa hoàn hảo, trí tuệ sáng
suốt thấy việc mười phương ba đời một cách tường
tận. Nay chúng con sở dó được giải thoát là do
đời trước lúc Phật cầu đạo đã từng chịu
nhiều khổ nhọc, nên ân đức che khắp, phước lộc
cao dày, ánh sáng chiếu suốt, thông đạt pháp không
vô tận, ra vào Niết-bàn giảng dạy kinh điển, oai
thần hơn hết, độ thoát chúng sinh, khiến cảm ứng
đến mười phương vô cùng vô tận. Phật là đấng
Pháp Vương tôn quý trong Thánh chúng, là thầy của
tất cả hàng trời người, tùy theo điều ước
nguyện của chúng sinh mà Phật giáo hóa họ đắc đạo
quả. Nay được gặp Phật, lại nghe âm thanh của Phật
Vô Lượng Thọ, tất cả chúng hội ai cũng vui mừng
và khai mở tuệ tâm.

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Ông nói rất đúng!
Ai nấy mến kính Phật thì thật là điều lành lớn.
Trong thế gian lâu lắm mới có Phật, nay ở cõi đời
này, Ta làm Phật diễn thuyết kinh pháp, tuyên bố đạo
giáo, đoạn các lưới nghi, nhổ các ái dục, ngăn
các nguồn ác, đi khắp ba cõi không có chướng
ngại, thấu rõ trí tuệ và điều cốt yếu của đạo,
nắm giữ giềng mối, phân biệt sáng tỏ, khai thị năm
cõi, độ người chưa được độ, quyết thoát sinh
tử, mở đường Niết-bàn. Di-lặc nên biết, từ
vô số kiếp đến nay, ông đã tu hạnh Bồ-tát muốn
độ chúng sinh, thời gian đã lâu xa, những người
nhờ ông mà được đắc đạo cho đến nhập
Niết-bàn không thể tính kể. Ông và chư Thiên, loài
người tất cả bốn bộ chúng, từ kiếp xa xưa đến
nay xoay lăn trong năm đường, lo sợ khốn khổ không
thể nói hết được. Nay tuy các ông chưa dứt khỏi
sinh tử nhưng được gặp Phật, được nghe kinh pháp
và công hạnh thù thắng của Đức Phật Vô Lượng
Thọ đó là một điều hết sức tốt đẹp và vui
sướng. Do vậy các ông nên nỗ lực đoạn tận sinh,
lão, bệnh, tử, khổ não, bất tịnh, ô uế, vì những
thứ ấy không có gì đáng vui cả. Các ông phải tự
quyết đoán, đem thân chánh hạnh làm nhiều việc
lành, tu tập thanh tịnh, tẩy trừ tâm cấu uế, lời
nói và việc làm trung tín, trong ngoài tương ưng, tự
độ, độ người, thành tâm cầu nguyện, tích chứa
căn lành. Đời nay, các ông cố gắng chịu khổ hành
đạo để sau sinh về thế giới Cực lạc vô cùng vui
sướng, mãi mãi hợp với đạo, vónh viễn nhổ gốc
sinh tử, không còn cái họa khổ vì não tham, sân si.
Về trên thế giới ấy rồi, các ông muốn sống một
kiếp, trăm kiếp, ngàn vạn ức kiếp đều có thể
tùy ý tự tại và mọi thứ đều tự nhiên có
được. Kế đến, đối với Đại Niết-bàn, các ông
đều nên tinh tấn phát nguyện tu hành, không được
nghi ngờ, rồi tự gây lấy tội lỗi sinh về cung điện
bảy báu ở cõi biên địa của nước ấy, chịu nhiều
tai ách trong năm trăm năm.

Di-lặc bạch Phật:

–Chúng con xin tín
thọ lời Phật dạy, tinh cần tu học và thực hiện
theo không dám nghi ngờ.

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Ở đời này, các
ông có thể đoan tâm chánh niệm, không làm việc
ác, là phước đức lớn mà khắp mười phương
thế giới không đâu sánh bằng. Vì sao? Vì ở các
cõi nước của chư Phật, chúng trời và loài người
tự nhiên làm việc lành, không tạo việc ác, nên
rất dễ khai hóa. Nay Ta thành Phật ở thế gian này,
ở trong đời ác năm trược, năm sự thống khổ,
năm sự thiêu đốt với rất nhiều khổ não, để
giáo hóa chúng sinh khiến họ xa lìa năm điều ác,
bỏ năm sự thống khổ, trừ năm sự thiêu đốt,
chế phục tâm ý khiến họ giữ năm điều thiện,
đạt được phước đức, thoát khỏi thế gian, chứng
nhập đạo Niết-bàn trường thọ. Sao gọi là năm
điều ác?

Điều ác thứ nhất:
Đa phần chư Thiên và loài người cho đến các loài
côn trùng nhỏ bé trong cõi đời này đều thường
muốn làm việc ác, chẳng hạn như kẻ mạnh hiếp kẻ
yếu, giành giật tàn hại, chém giết, cho đến ăn
thịt lẫn nhau không biết làm lành, ác nghịch vô đạo,
nên về sau gánh chịu quả báo bị chém giết của hạnh
nghiệp đã gây tạo. Nên biết, mọi hoạt động thiện
ác của con người đều được thần minh ghi chép
không dung tha kẻ phạm tội. Do đó, người làm ác
sau khi chết có thể sinh vào nơi bần cùng, hạ tiện,
ăn xin, cô độc, đui điếc, câm ngọng, ngu si xấu ác,
thậm chí có hạng điên cuồng chẳng nên người.
Ngược lại chúng ta thấy trong đời có những hàng
tôn quý giàu sang, tài cao sáng suốt, là đều do đời
trước nhân từ hiếu thảo, tích đức làm lành.
Còn những kẻ không biết sợ sệt lỗi lầm, làm
các việc ác trái với phép nước nên phải vào
lao ngục chịu nhiều cực hình khó mà thoát được.
Trước mắt chúng ta có những việc xảy ra như thế
nên biết rằng kẻ làm ác sau khi chết đương nhiên
phải thác sinh vào những nơi tối tăm để gánh chịu
nhiều thống khổ, cực hình giống như các hình phạt
trong lao ngục khi phạm phải phép nước. Vì vậy chúng
sinh theo hạnh nghiệp mình đã gây tạo nên qua lại
trong ba đường, xuống lên sáu nẻo, thay hình đổi
dạng nhận chịu vô lượng khổ não và dù tuổi thọ
ngắn hay dài vẫn phải một mình tìm nơi thác sinh tương
ưng đồng thời báo ứng luân chuyển mãi không bao
giờ chấm dứt. Một khi tội ác chưa được trừ
diệt thì cứ phải xoay vần trong sáu đường nếm đủ
mọi thứ đau thương vô cùng tận không có kỳ hạn
ra khỏi và cũng không được giải thoát. Nỗi thống
khổ ấy làm sao nói hết được. Nên biết trong đất
trời bao la này, thiện ác đều có quả báo rõ
ràng. Nếu làm thiện hay ác thì sớm muộn gì cũng
phải nhận lấy báo ứng và đầu thai vào nơi tương
xứng sau khi nhắm mắt xuôi tay. Đây là điều ác
thứ nhất, điều thống khổ thứ nhất và là sự
thiêu đốt thứ nhất. Nỗi đau khổ này chẳng khác
nào hầm lửa thiêu đốt thân người. Tuy nhiên, nếu
người nào ở trong chốn khổ ải ấy mà biết nhất
tâm nhiếp ý, giữ gìn thân tâm đoan nghiêm, làm
các việc thiện, đoạn trừ các việc ác thì tất
nhiên sẽ được độ thoát và nương vào phước
đức đã tạo vượt khỏi thế gian để chứng đắc
đạo quả Niết bàn. Đây là điều thiện thứ nhất.

Điều ác thứ hai
là: Người sống ở đời đối với các mối quan
hệ như cha con, anh em, vợ chồng đều không biết lẽ
phải, không thuận chánh pháp, xa xỉ hoang dâm, kiêu
mạn, phóng túng, muốn được thỏa thích nên tâm ý
buông lung, dối trá lẫn nhau, tâm miệng mâu thuẫn,
suy nghó không thành thật, nịnh hót, không trung thực,
xảo trá, quanh co, ghét hiềm, chê thiện, hãm hại oan
uổng. Thậm chí làm vua nhưng không sáng suốt, nên tin
dùng quan lại bất minh để họ tự do lộng quyền, dối
trá đủ điều, lấn lướt vượt quyền, dựa vào
thế lực làm việc bất chánh, lại bị người lừa
dối, hãm hại trung thần, không xứng tâm thiện. Cứ
thế, bề tôi dối vua, con dối cha, anh em vợ chồng, bè
bạn trong ngoài lường gạt lẫn nhau, ai ai cũng tham
lam, sân giận, ngu si, tham muốn sâu dày, lòng dục
thêm nhiều, không có phân biệt tôn trọng trên
dưới, phá nhà mất thân, chẳng đoái hoài trước
sau, thân thuộc nội ngoại, quên mất dòng họ. Hoặc
đối với thân thuộc trong gia đình, bạn bè, làng
xóm hay cùng đồng loại vì ham lợi mà tranh giành
nhau nên sinh ra giận hờn, kết oán. Người giàu có
thường lao khổ nhọc tâm để tích chứa tiền của
cho nhiều nên bất chấp thiện ác, không biết bố thí
để rồi đến khi nhắm mắt qua đời phải đơn thương
độc mã tùy nghiệp thọ thân không biết đi đến
chốn khổ hay vui trong ba cõi luân hồi. Nếu lúc ấy
mà sinh tâm hối hận thì đã quá muộn. Người đời
vì ngu muội, trí kém, thấy người làm lành thì chê
bai, ghét bỏ, không chịu ngưỡng mộ, chỉ muốn làm
ác, tạo việc phi pháp, thường mang tâm trộm cắp,
mong chiếm đoạt của người, ăn xài phung phí rồi
lại tìm cầu, tâm tà bất chánh, sợ người có sắc
đẹp hơn mình, không lo tính toán trước việc đến
mới ăn năn. Người đời nay bị tra khảo tùy theo
tội mà chịu hình phạt, là do đời trước không tin
đạo, không tu việc lành. Nếu đời này lại tạo
việc ác thì thiện thần đều ghi chép rõ ràng và
khi mạng chung rơi vào đường ác chịu vô lượng
khổ, xoay vần trong ba đường nhiều đời nhiều kiếp
không có kỳ hạn ra khỏi, khó được giải thoát.
Sự đau khổ ấy không thể nói hết. Đó là điều
ác lớn thứ hai, nỗi thống khổ thứ hai và là sự
thiêu đốt thứ hai. Nỗi khổ này giống như hầm lửa
thiêu đốt thân hình. Tuy nhiên, ở trong hầm lửa tam
giới đó, người nào nhất tâm giữ ý, đoan thân
chánh niệm, chỉ làm việc lành, không tạo việc ác,
thì được độ thoát, có nhiều phước đức, được
sinh lên cõi trời, nhập đạo Niết-bàn. Đó là
điều thiện lớn thứ hai.

Điều ác thứ ba:
Người đời thường nương nhờ nhau mà cùng sống.
Tuổi thọ của họ không được bao nhiêu. Trên có
vua chúa, trưởng giả tôn quý, giàu có, dưới có
những kẻ nghèo cùng, hạ tiện, yếu kém, ngu phu.
Trong đó có người bất thiện, thường có lòng tà
ác, chỉ nhớ nghó dâm dục, phiền não đầy bụng, ái
dục rối bời, đứng ngồi không yên, tham lam lẫn
tiếc, muốn chiếm đoạt của cải người khác, liếc
mắt đưa tình nên tà tâm phóng túng, nhàm chán vợ
mình, tư thông vợ người, ăn chơi vô độ nên hao
tổn gia tài, làm việc phi pháp, tập trung bè đảng,
đem quân xâm lăng, đánh cướp giết hại, cưỡng
đoạt vô đạo, tâm ác hiện rõ, chẳng tự sửa
đổi, trộm cướp muốn thành công nên khủng bố,
bức hiếp của cải người đem về nuôi dưỡng vợ
con, buông lung hưởng lạc, hoặc đối với thân thuộc
chẳng kể tôn ti khiến gia tộc nội ngoại đều lo lắng
khổ sở, không sợ phép nước nghiêm cấm. Tội ác
như thế sánh bằng quỷ dữ, nhật nguyệt soi thấy,
thần minh ghi biết, cho nên tự nhiên có vô lượng
khổ não trong ba đường, xoay vần trong đó nhiều đời
nhiều kiếp không có kỳ hạn ra khỏi, khó được
giải thoát, đau đớn không nói được. Đó là
việc ác lớn thứ ba, nỗi thống khổ thứ ba và là
sự thiêu đốt thứ ba. Nỗi đau khổ này giống như
lửa lớn đốt cháy thân người. Tuy nhiên ở trong
ấy, người nào nhất tâm, giữ ý, đoan thân chánh
hạnh, chuyên làm việc lành, không tạo việc ác thì
được độ thoát, có nhiều phước đức, được
sinh lên cõi trời và chứng nhập đạo Niết-bàn.
Đây là điều thiện lớn thứ ba.
Điều ác thứ tư:
Người đời không nghó làm lành, dạy bảo lẫn nhau,
khiến làm điều ác như nói hai lưỡi, nói lời ác,
nói dối, nói thêu dệt, gièm pha, cãi vã, chê bai,
ghét người làm lành, hãm hại hiền nhân, cảm thấy
vui thích, bất hiếu cha mẹ, khinh mạn sư trưởng, không
tin bạn bè, khó được thành thật, tự tôn tự
đại, cho mình là phải, ỷ thế tung hoành, xâm phạm
người khác, không thể tự biết, làm ác không
thẹn, tự dùng sức mạnh muốn người cung kính,
không sợ trời đất thần minh nhật nguyệt, chẳng
chịu làm lành, khó thể giáo hóa, kiêu ngạo vô lễ
cho là lẽ thường, không hề lo sợ, thường luôn
kiêu mạn. Các việc ác như vậy thiện thần đều
biết rõ. Hơn nữa, họ ỷ lại vào đời trước có
tạo chút phước đức, làm ít việc lành giúp đỡ
người khác, rồi đời nay mặc sức làm ác, khiến
phước đức ấy tiêu tan, nên các thiện thần đều
xa lánh. Do vậy, một thân một mình không chỗ nương
tựa, và khi chết rơi vào đường ác, tự nhiên sự
bức xúc cùng tranh nhau đến. Trong lúc ấy, mọi lỗi
lầm kéo nhau đến dẫn dắt thần thức đầu thai vào
cõi ác, tội báo tự nhiên chẳng hề xa lìa, chỉ
thẳng đường tiến tới đi vào lò lửa, thân tâm
tan nát, tinh thần khổ đau, đến lúc ấy ăn năn đâu
còn kịp. Đạo trời như vậy không hề sai lầm, nên
tự nhiên có vô lượng khổ não ở trong ba đường
xoay vần trong đó nhiều đời nhiều kiếp không ra
khỏi, khó được giải thoát, thống khổ đau đớn
không thể nói hết. Đây là điều ác lớn thứ tư,
nỗi thống khổ thứ tư và là sự thiêu đốt thứ
tư. Sự thống khổ này giống như lửa lớn thiêu
đốt thân người. Tuy nhiên, ở trong ấy, người nào
nhất tâm giữ ý, đoan thân chánh hạnh, làm các
việc thiện, không tạo việc ác thì được giải
thoát, có nhiều phước đức, sinh lên cõi trời và
chứng nhập Niết-bàn. Đây là điều thiện lớn thứ tư.
Điều ác thứ năm:
Người đời thường ỷ lại lười biếng, không chịu
làm lành, tu sửa thân mình để cho gia đình quyến
thuộc đói rét khốn khổ, cha mẹ răn dạy thì giận
dỗi chống trái, lời nói không hòa, trái ngược
phản nghịch, giống như oan gia, con chẳng ra con, không có
lễ nghóa, gây nhiều tai họa, phụ ân bội nghóa, không
có tâm báo đáp, nghèo cùng khốn khổ, bội bạc
phóng túng, chiếm đoạt của người để nuôi bản
thân, say sưa rượu chè, ăn uống vô độ, buông lung
phóng đãng, lỗ mãng xung đột, không biết nhân tình,
ỷ mạnh chèn ép, thấy người làm lành thì ganh ghét
không có lễ nghóa, không nhìn lại mình, lộng quyền
ỷ thế, không ai can gián, lục thân quyến thuộc,
thiếu đủ không hề đoái hoài, chẳng nghó ân cha
mẹ, chẳng biết lễ nghóa với thầy bạn, tâm thường
nghó ác, miệng nói lời ác, thân thường làm ác,
không có một chút việc lành, không tin giáo pháp
của chư Phật Hiền Thánh, không tin hành đạo có thể
được giải thoát, không tin sau khi chết thần thức
đầu thai trở lại, không tin làm lành được lành
làm ác gặp ác, muốn giết người chân chánh, phá
rối chúng Tăng, muốn hại cha mẹ, anh em quyến thuộc,
khiến dòng họ đều chán ghét, nên muốn người ấy
chết cho khuất mắt. Hạng người này tâm ý như lửa
đốt ngu si mê muội mà tự cho là sáng suốt, không
biết sinh từ đâu đến chết đi về đâu, bất nhân
không thuận, ác nghịch với trời đất mà ở trong
đó lại mong cầu may mắn, cầu được sống lâu nhưng
tất cả đều trở nên vô vọng. Nếu ai thương xót
chỉ dạy khiến họ nghó đến điều lành, chỉ dạy con
đường sinh tử thiện ác là thật có thì họ lại
không tin, có khổ tâm khuyên nhủ cũng vô ích. Người
ấy tâm bị mê muội, ý không cởi mở, lúc sắp
chết mới lo sợ hối hận. Trước không lo làm việc
lành, nay lại hối hận thì liệu có kịp không! Thế
rồi trong trời đất mênh mông, năm đường ác
thênh thang mở rộng, mọi báo ứng thiện ác, họa
phúc đua nhau kéo đến, người ấy tự nhiên theo
nghiệp đã tạo một mình đi vào đường ác chịu
nhiều thống khổ, không ai thay thế được. Nên biết,
mọi tác nhân thiện ác luôn bám sát theo con người
như bóng với hình không hề buông bỏ cho đến khi
hình thành nghiệp quả. Người thiện làm việc thiện,
từ an lạc đi vào an lạc, từ sáng suốt đi vào
sáng suốt; người ác làm ác, từ khổ não đi vào
khổ não, từ tối tăm đi vào tối tăm. Ai biết được
điều đó? Chỉ có Đức Phật biết rõ nên mới
giảng dạy, giáo hóa cho chúng sinh thoát khổ. Tuy
nhiên, người tin làm theo rất ít, nên sinh tử không
dừng, đường ác chẳng dứt. Người đời tạo ác
như vậy nên chịu vô lượng khổ não trong ba đường
ác chẳng dứt, xoay vần trong ấy nhiều đời nhiều
kiếp, không có kỳ hạn ra khỏi, khó được giải
thoát, đau khổ không thể nói hết. Đây là điều
ác lớn thứ năm, nỗi thống khổ thứ năm và là
sự thiêu đốt thứ năm. Sự khổ não ấy giống như
lửa lớn thiêu đốt thân mình. Tuy nhiên, ở trong
đó, người nào nhất tâm giữ ý, đoan thân chánh
niệm, nói làm như nhau, luôn luôn thành thật, tâm
và lời nói không thay đổi, chỉ tạo việc thiện,
không làm điều ác thì được độ thoát, có nhiều
phước đức, được sinh lên cõi trời và dần dần
chứng đắc Niết-bàn. Đây là điều thiện lớn thứ năm.

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Ta đã nói cho các
ông, ở đời có năm điều ác khổ não, năm nỗi
thống khổ, năm sự thiêu đốt luôn xoay vần cùng
sinh trưởng. Nếu người chỉ làm điều ác, không tu
việc lành thì tự nhiên đều đọa vào đường ác.
Hiện tại trong đời có người bệnh hoạn, muốn chết
không được cầu sống chẳng xong, là vì tội ác
chiêu cảm. Điều này thật rõ ràng, mọi người đều
nhìn thấy. Thế rồi khi chết đi vào ba đường ác,
khổ não vô lượng, tự thiêu đốt mình cho đến về
sau tạo nhiều oán kết, từ việc ác nhỏ thành việc
ác lớn. Tất cả những điều ấy đều do tham đắm
của cải, sắc đẹp, chẳng chịu bố thí, chạy theo dục
vong si mê, phiền não trói buộc không tháo mở được,
tranh lợi về mình, không biết tự xét, phú quý vinh
hoa lấy làm đắc ý, không biết nhẫn nhục, không lo
tu thiện mà sinh khởi. Hơn nữa, oai thế ấy chẳng
tồn tại được bao lâu và thân sinh khổ nhọc càng
ngày càng nặng. Đạo trời đã phô bày tự nhiên
định sẵn, có kỷ cương như màn lưới, trên dưới
tương ưng nên kẻ làm ác không thể thoát tội được
mà phả i thác sinh vào trong lục đạo chịu nhiều khổ
sở, lo lắng không hề chấm dứt.

Này Di-lặc! Người
đời phần đông như vậy. Phật vì thương xót nên
dùng oai thần lực khiến họ trở về đường lành
rời bỏ điều ác, phụng trì kinh luật, thực hành
theo đạo pháp không có sai trái, khi mạng chung được
độ thoát khỏi cõi đời, chứng đạo Niết-bàn.
Này Di-lặc! Nay ông, chư Thiên, loài người và những
người đời sau được nghe giáo pháp của Phật phải
suy nghó chín chắn, có thể y theo đó mà đoan tâm
chánh hạnh. Người có căn tánh lanh lợi khéo lãnh
thọ giáo pháp và làm các việc thiện thì chỉ dạy
lại cho kẻ độn căn hạ liệt. Các người hãy qua
lại dạy bảo nhau đều cùng giữ gìn, thực hành
nghiệp thiện, tôn trọng bậc Thánh, cung kính người
làm việc thiện, nhân từ bác ái, không trái lời
Phật dạy, phải cầu độ đời, dứt gốc tội ác
sinh tử, xa lìa vô lượng khổ đau, xa lìa ba đường
ác. Nếu các ông vun trồng cội đức rộng lớn, ban
ân bố thí, không phạm giới cấm, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định, trí tuệ, giáo hóa lẫn nhau, tu đức
làm lành, tâm ý chánh niệm, trai giới thanh tịnh, thì
dù trong một ngày một đêm còn hơn người ở nước
Cực lạc làm việc thiện cả trăm năm. Vì sao? Vì
cõi Cực lạc vốn tự nhiên tích tập các điều
thiện, không có mặt những điều ác dù chỉ bằng
một sợi tóc. Nếu người ở cõi này làm việc
thiện chỉ mười ngày mười đêm cũng hơn chúng sinh
ở các cõi Phật khác làm việc thiện một ngàn
năm. Vì sao? Vì ở các cõi Phật kia người làm việc
thiện nhiều, người làm ác ít, và phước đức tự
nhiên hiện ra không còn có chỗ làm ác. Ngược lại
ở cõi đời này nhiều người làm ác, không có
phước đức, khổ đau cầu dục, dối trá lẫn nhau,
khổ thân nhọc tâm, uống đắng ăn độc, làm ác
triền miên chưa hề dùng nghỉ. Ta thương mọi người
mà hết lòng giảng dạy, khuyên nên làm lành, tùy
nghi dẫn dắt, trao truyền kinh pháp để cùng phụng
hành, tùy theo ý nguyện đều được đắc đạo. Chỗ
nào Phật đi đến hoặc thành ấp, xóm làng đều
được nhờ ơn giáo hóa khiến dân chúng hòa thuận,
mặt trời mặt trăng trong sáng, mưa gió đúng thời,
tai nạn bệnh dịch không có, nước giàu dân yên,
binh đao không còn, tôn sùng hiền đức, chuyên tu lễ
nghóa. Ta thương mọi người hơn cha mẹ thương con, nay
ở cõi này Ta thành Phật, cảm hóa năm điều ác,
tiêu trừ năm nỗi thống khổ, diệt sạch năm sự
thiêu đốt, dùng thiện phá ác, dứt khổ sinh tử,
khiến được năm đức đến chỗ an ổn vô vi. Sau khi
Ta nhập diệt, giáo pháp diệt dần, dân chúng dối
trá, lại làm việc ác, khiến năm sự thiêu đốt,
năm sự thống khổ trở lại khởi lên như trước.
Về sau càng nặng không thể nói hết. Nay Ta chỉ vì
các ông mà nói lược thế thôi. Này Di-lặc! Các
ông phải khéo suy nghó, dạy bảo lẫn nhau đúng như
kinh pháp của Phật không được sai phạm.

Lúc ấy, Bồ-tát
Di-lặc chấp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lời
Phật dạy rất hay, người đời quả thật như vậy.
Đức Như Lai từ bi thương xót làm cho họ được
giải thoát. Chúng con xin ghi nhận và làm theo lời
Phật dạy không dám sai phạm.

Bấy giờ, Đức Phật bảo:

–Này A-nan! Ông đứng
dậy sửa y phục chắp tay cung kính đảnh lễ Đức
Phật Vô Lượng Thọ. Chư Phật Như Lai ở quốc độ
mười phương thường ca ngợi tán thán Đức Phật Vô Lượng Thọ.

Lúc ấy, A-nan đứng
dậy sửa y phục, thân ngay ngắn hướng về phương
Tây, chắp tay cung kính lạy sát đất đảnh lễ Đức
Phật Vô Lượng Thọ, rồi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con muốn được thấy cõi nước An lạc cùng
đại chúng Bồ-tát, Thanh văn.

A-nan vừa nói xong,
Đức Phật Vô Lượng Thọ phóng ra ánh sáng lớn
chiếu khắp tất cả thế giới chư Phật. Núi Kim cang,
núi Thiết vi, núi Tu-di, các núi lớn nhỏ đều đồng
một màu sắc. Giống như gặp kiếp thủy tai, nước
ngập tràn khắp cả thế giới, khiến vạn vật trong
đó đều chìm ngập chẳng còn, chỉ thấy mặt nước
mênh mông. Ánh sáng của Đức Phật Vô Lượng Thọ
cũng như vậy. Ánh sáng của Thanh văn Bồ-tát đều
bị che khuất, chỉ thấy ánh sáng rực rỡ của Đức Phật.

Tôn giả A-nan thấy
Đức Phật Vô Lượng Thọ có oai đức cao vời như
núi Tu-di, cao nhất trong tất cả các núi trong thế
giới, đầy đủ tướng tốt, ánh sáng rực rỡ
chiếu khắp tất cả. Tất cả chúng hội cùng lúc
đồng thấy. Đại chúng ở cõi nước kia cũng thấy cõi này như vậy.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Di-lặc và Tôn giả A-nan:

–Các ông có thấy
cõi nước Cực lạc từ mặt đất đến cõi trời
Tịnh Cư, trong ấy đều có những vật tự nhiên trang
nghiêm vi diệu chăng?
A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con đều thấy.

–Các ông có nghe
âm thanh lớn của Đức Phật Vô Lượng Thọ ở
khắp thế giới giáo hóa chúng sinh chăng?

Tôn giả A-nan đáp:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con đã nghe.

–Dân chúng nước
ấy ở trong cung điện bảy báu rộng lớn trăm ngàn
do-tuần đến khắp mười phương cúng dường chư Phật
không bị chướng ngại, các ông thấy chăng?

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con đã thấy.

–Dân chúng ở cõi
nước ấy từ thai sinh ra các ông thấy không?

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con đã thấy.

–Người từ thai
sinh ra ở tại cung điện hoặc trăm dặm, hoặc năm
trăm dặm đều ở trong đó hưởng thọ vui sướng
như cõi trời Đao-lợi vậy.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên gì mà dân chúng cõi ấy từ thai hóa
sinh?
Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Chúng
sinh nào bằng tâm ngu si tu tập các công đức nguyện
sinh về cõi nước ấy, không hiểu trí Phật là trí
không thể nghó bàn, trí không thể xưng tán, trí Đại
thừa rộng lớn, trí tối thắng không ai bằng. Đối
với các trí này, nghi hoặc không tin nhưng do tin tội
phước tu tập điều lành nguyện sinh về cõi nước
kia nên các chúng sinh này được sinh ở cung điện
cõi nước ấy, sống năm trăm năm, thường không
thấy Đức Phật, không nghe pháp, không gặp đại
chúng Thanh văn, Bồ-tát, cho nên ở cõi Cực lạc
gọi đó là từ “thai sinh”. Chúng sinh nào sáng
suốt tin trí Phật cho đến trí Tối Thắng, làm các
công đức, tín tâm hồi hướng thì chúng sinh này ở
trong hoa bảy báu tự nhiên hóa sinh, ngồi kiết già,
trong khoảnh khắc, thân tướng sáng rực, công đức
trí tuệ thành tựu đầy đủ như các Bồ-tát.

Lại nữa, này
Di-lặc! Chư Phật Bồ-tát ở cõi nước khác phát
tâm muốn thấy Đức Phật Vô Lượng Thọ để cung
kính cúng dường Đức Phật ấy cùng đại chúng
Thanh văn, Bồ-tát thì các Bồ-tát này khi mạng chung
được sinh về cõi nước Phật Vô Lượng Thọ ở
trong hoa bảy báu tự nhiên hóa sinh.

Di-lặc nên biết!
Những người được hóa sinh thường có trí tuệ
thù thắng. Những người từ bào thai sinh ra đều
không có trí tuệ, trong năm trăm năm thường không
thấy Phật, không nghe kinh pháp, không gặp chúng
Bồ-tát, Thanh văn. Do không cúng dường Phật, không
biết pháp hành của Bồ-tát, không tu tập công đức,
nên biết người này đời trước không có trí tuệ
nghi hoặc tất cả.

Này Di-lặc! Ví như
Chuyển luân vương chỉ có ngục thất được trang sức
bằng bảy báu, trần thiết giường màn, treo cờ năm
màu, nếu các tiểu vương tử có tội đối với vua
thì vua liền nhốt họ vào trong ấy, xiềng xích trói
buộc, nhưng cung cấp thức ăn, y phục, giường tòa,
hương hoa, âm nhạc giống như Chuyển luân vương không
thiếu gì. Ý ông nghó sao? Các vương tử kia có thích
ở chỗ ấy không?

–Bạch Thế Tôn! Họ
không thích ở trong ấy, chỉ muốn tìm cách cầu được
thần lực lớn mong ra khỏi.

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Các chúng sinh này
cũng như vậy. Do nghi ngờ về trí Phật nên sinh ở
trong cung điện bảy báu kia, không có hình phạt cho
đến một niệm ác. Chỉ ở trong đó năm trăm năm
không thấy Tam bảo, không được cúng dường, tu các
việc lành nên lấy đó làm khổ. Tuy có nhiều sung
sướng nhưng không sung sướng bằng cõi kia. Nếu
chúng sinh này biết được nguồn gốc tội lỗi của
mình, hết lòng ăn năn, cầu mong xa lìa cõi ấy liền
được như ý, vãng sinh về cõi Cực lạc, cung kính
cúng dường, cũng được đi khắp vô lượng cõi
Phật, tu các công đức. Di-lặc nên biết, các
Bồ-tát ấy sinh nghi ngờ là mất lợi lớn. Vì thế
các ông nên sáng suốt tin tưởng trí tuệ vô thượng của chư Phật.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Ở thế giới này
có bao nhiêu Bồ-tát Bất thoái chuyển được sinh về
cõi Cực lạc?
Đức Phật dạy:

–Này Di-lặc! Ở
thế giới này có sáu mươi bảy ức Bồ-tát Bất
thoái chuyển vãng sinh về cõi Cực lạc. Mỗi Bồ-tát
đã từng cúng dường vô số chư Phật, giống như
Bồ-tát Di-lặc. Các vị Bồ-tát mới phát tâm tu tập
ít công đức thì không thể tính kể, đều được vãng sinh.

Này Di-lặc! Không
những các vị Bồ-tát ở cõi nước Ta sinh về cõi
Cực lạc mà các cõi Phật khác cũng như vậy. Đức
Phật thứ nhất hiệu là Viễn Chiếu, có một trăm
tám mươi ức Bồ-tát đều sẽ vãng sinh. Đức Phật
thứ hai hiệu là Bảo Tạng, cõi Phật ấy có chín
mươi ức Bồ-tát đều sẽ vãng sinh. Đức Phật thứ
ba hiệu là Vô Lượng Âm, cõi Phật ấy có hai trăm
hai mươi ức Bồ-tát đều sẽ vãng sinh. Đức Phật
thứ tư hiệu là Cam Lồ Vị, cõi Phật ấy có hai trăm
mười ức Bồ-tát đều sẽ vãng sinh. Đức Phật
thứ năm hiệu là Long Thắng, cõi Phật ấy có mười
bốn ức Bồ-tát đều sẽ vãng sinh. Đức Phật thứ
sáu hiệu là Thắng Lực, cõi Phật ấy có một vạn
bốn ngàn Bồ-tát đều sẽ vãng sinh. Đức Phật thứ
bảy hiệu là Sư Tử, cõi Phật ấy có năm trăm ức
Bồ-tát đều sẽ vãng sinh. Đức Phật thứ tám hiệu
là Ly Cấu Oai, cõi Phật ấy có tám mươi ức Bồ-tát
đều sẽ vãng sinh. Đức Phật thứ chín hiệu là Đức
Thủ, cõi Phật ấy có sáu mươi ức Bồ-tát đều
sẽ vãng sinh. Đức Phật thứ mười hiệu là Diệu
Đức Sơn, cõi Phật ấy có sáu mươi ức Bồ-tát
đều sẽ vãng sinh. Đức Phật thứ mười một hiệu
là Nhân Vương, cõi Phật ấy có mười ức Bồ-tát
đều sẽ vãng sinh. Đức Phật thứ mười hai hiệu
là Vô Thượng Hoa, cõi Phật ấy có vô số chúng
Bồ-tát không thể tính kể đều đạt được quả vị
Bất thoái chuyển, trí tuệ dũng mãnh, đã từng cúng
dường vô lượng chư Phật ở trong bảy ngày, có
thể thâu tóm pháp tu tập kiên cố của bậc Đại só
trong trăm ngàn ức kiếp, các vị Bồ-tát này đều
sẽ vãng sinh. Đức Phật thứ mười ba hiệu là Vô
Úy, cõi Phật ấy có bảy trăm chín mươi ức chúng
Đại Bồ-tát, các Bồ-tát mới phát tâm và chúng
Tỳ-kheo không thể tính kể đều sẽ vãng sinh.

Này Di-lặc! Không
những các vị Bồ-tát ở mười bốn cõi Phật này
sẽ vãng sinh, mà vô lượng cõi Phật ở mười
phương thế giới, các vị Bồ-tát ấy sẽ được
vãng sinh như vậy nhiều vô lượng. Ta nói danh hiệu
chư Phật ở mười phương và Bồ-tát Tỳ-kheo sinh về
cõi ấy cả ngày lẫn đêm, suốt một kiếp còn chưa
thể nói hết được. Nay Ta chỉ lược thuyết cho các
ông nghe như vậy mà thôi.

Này Di-lặc! Người
nào được nghe danh hiệu của Đức Phật kia, hoan hỷ
vui mừng cho đến một niệm, thì nên biết người này
đạt được lợi lớn, tức là đầy đủ công đức
vô thượng. Thế nên, này Di-lặc! Nếu có nạn lửa
lớn lan tràn khắp ba ngàn đại thiên thế giới, thì
cũng cần phải vượt qua cõi ấy để được nghe kinh pháp này, hoan hỷ kính yêu, thọ trì đọc tụng như
lời dạy mà tu hành. Vì sao? Vì có nhiều Bồ-tát
muốn nghe kinh này mà không được nghe. Nếu chúng
sinh nào nghe kinh này thì được ở trong đạo vô
thượng, hoàn toàn không thoái lui, cho nên cần phải
chuyên tâm thọ trì, tin tưởng, đọc tụng, giảng
thuyết, tu tập. Nay Ta vì các chúng sinh nói kinh này
làm cho họ thấy được Đức Phật Vô Lượng Thọ
và tất cả những vật hiện có ở nước ấy. Những
việc cần làm, các ông đều có thể yêu cầu, chớ
để sau khi Ta diệt độ lại sinh lòng nghi ngờ. Đời
vị lai, lúc kinh pháp diệt tận, bằng tâm từ bi thương
xót đặc biệt, Ta lưu lại kinh này một trăm năm.
Chúng sinh nào gặp được kinh này thì tùy ý họ
mong ước gì đều được tất cả. Này Di-lặc! Như
Lai ra đời khó gặp khó thấy. Kinh pháp của chư Phật
khó được nghe. Các Ba-la-mật và các pháp thù
thắng của Bồ-tát được nghe cũng khó, gặp thiện
tri thức nghe pháp thực hành cũng khó. Nếu người
nghe kinh này tin ưa thọ trì thì lại càng khó hơn. Vì
thế, pháp của Ta là làm như vậy, nói như vậy, dạy
như vậy, phải nên tin tưởng thuận theo, như pháp tu hành.

Lúc Đức Phật giảng
nói kinh này, có vô lượng chúng sinh đều phát tâm
Vô Thượng Chánh Giác, một vạn hai ngàn triệu người
được pháp nhẫn thanh tịnh, hai mươi hai ức chư
Thiên, loài người đắc quả A-na-hàm, tám mươi vạn
Tỳ-kheo dứt hết lậu hoặc, tâm ý thông suốt, được
quả A-la-hán, bốn mươi ức Bồ-tát đạt được quả
vị Bất thoái chuyển, rồi dùng công đức thệ nguyện
rộng lớn để tự trang nghiêm, ở đời vị lai sẽ
thành Chánh Giác.

Bấy giờ, ba ngàn
đại thiên thế giới chấn động sáu cách, ánh sáng
lớn chiếu khắp cõi nước mười phương, trăm ngàn
âm nhạc tự nhiên hòa tấu, vô lượng hoa đẹp thơm tho bay xuống.

Đức Phật giảng nói
kinh này xong, Bồ-tát Di-lặc cùng các chúng Bồ-tát
ở mười phương đến, Tôn giả A-nan và các đại
Thanh văn, tất cả đại chúng nghe lời Đức Phật
dạy đều hoan hỷ vui mừng.


