<經 id="n361">kinh VÔ LƯỢNG THANH TỊNH BÌNH ĐẲNG GIÁC</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Chi Lâu Ca Sấm, người nước Nguyệt Chi.

Quyển I

Đức Phật ở tại
núi Linh Thứu, thuộc nước Xá-vệ, cùng với đại
chúng đệ tử một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-kheo, bảy mươi hai triệu vị Bồ-tát, năm trăm vị
Tỳ-kheo-ni, bảy ngàn thiện nam và năm trăm thiện nữ,
tám mươi vạn Thiên tử ở cõi Dục, bảy mươi vạn
Thiên tử ở cõi Sắc, sáu mươi triệu Thiên tử ở
cõi trời Biến Tịnh và một ức vị Phạm thiên đều
cùng có mặt ở đó.

Những đệ tử có
thần thông biến hóa như: Hiền giả Tri Bản Tế, Hiền
giả Mã Sư, Hiền giả Đại Lực, Hiền giả An Tường,
Hiền giả Năng Tán, Hiền giả Mãn Nguyện Tý, Hiền
giả Vô Trần, Hiền giả Thị Tụ Ca-diếp, Hiền giả
Ngưu Tư, Hiền giả Thượng Thời Ca-diếp, Hiền giả
Trị Hằng Ca-diếp, Hiền giả Kim Xử Thản Ca-diếp, Hiền
giả Xá-lợi-phất, Hiền giả Đại Mục-kiền-liên,
Hiền giả Đại Ca-diếp, Hiền giả Đại Ca-chiên-diên,
Hiền giả Đa Thùy, Hiền giả Đại Giá Sư, Hiền giả
Đại Sấu Đoản, Hiền giả Doanh Biện Liễu, Hiền giả
Bất Tranh Hữu Vô, Hiền giả Tri Túc Mạng, Hiền giả
Liễu Thâm Định, Hiền giả Thiện Lai, Hiền giả Ly
Việt, Hiền giả Si Vương, Hiền giả Thị Giới Tụ,
Hiền giả Loại Thân, Hiền giả Thị Phạm Kinh, Hiền
giả Đa Dục, Hiền giả Vương Cung Sinh, Hiền giả Cáo
Lai, Hiền giả Thị Hắc Sơn, Hiền giả Kinh Sát Lợi,
Hiền giả Bác Văn v.v…

Những đệ tử nữ
là: Tỳ-kheo-ni Đại Tánh, Tỳ-kheo-ni Huyễn Giả,
Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc, Tỳ-kheo-ni Sinh Địa Động,
Tỳ-kheo-ni, Sinh Địa Đảm, Tỳ-kheo-ni Sinh Tắc Thị Giả
Đầu Thống, Tỳ-kheo-ni An Phong Thực, Tỳ-kheo-ni Thể Nhu
Nhuyến, Tỳ-kheo-ni Dũng Sinh Hạnh, Tỳ-kheo-ni Tự Tịnh
v.v…

Những thiện nam tên:
Trưởng giả Cấp Phạn Cô Độc, Trưởng giả An Niệm
Chúng, Trưởng giả Khoái Tý, Trưởng giả Hỏa Anh,
Trưởng giả Thiện Dung, Trưởng giả Cụ Túc Bảo,
Trưởng giả Danh Viễn Văn, Trưởng giả Hương Bích
Dịch, Trưởng giả An Cát, Trưởng giả Thí Bảo Doanh,
Trưởng giả Hân Tán, Trưởng giả Thai Thí Ân,
Trưởng giả Cúng Dị Đạo, Trưởng giả Dũng Giáng
Oán, Trưởng giả Bảo Nhị, Trưởng giả Bảo Kiết
v.v…

Những thiện nữ
tên: Sinh Lâu, Hắc Triết, Tín Pháp, Nhuyễn Thiện, Lạc
Lương, Nhẫn Khổ Lạc, Lạc Ái v.v…

Tất cả những vị
này đều là bậc đã đoạn tận bụi trần và tinh tấn, thanh tịnh.

Có vô số chúng
cùng tham dự đại hội.

Ngay lúc ấy, Đức
Phật ngồi tư niệm chánh đạo. Trên mặt có ánh
sáng chín màu phóng ra vô số trăm ngàn tia sáng
biến khắp, vô cùng rực rỡ.

Hiền giả A-nan từ
chỗ ngồi đứng dậy, sửa y phục ngay ngắn, cúi đầu
đảnh lễ dưới chân Phật, rồi quỳ gối chắp tay bạch Phật:

–Hôm nay trên mặt
Phật tại sao lúc nào cũng có ánh sáng chiếu tỏa
khắp nơi như vậy? Ánh sáng ấy có đến trăm ngàn
màu tươi đẹp tỏa chiếu xuyên suốt cả trên trời
lẫn dưới đất như thế. Con làm thị giả Phật từ
trước đến nay chưa từng thấy Phật có ánh sáng
chói lòa rực rỡ nhiều như vậy bao giờ. Con cũng
chưa từng thấy bậc Chí Nhân Đẳng Chánh Giác nào
có ánh sáng và oai thần hoàn thiện tốt đẹp như
ánh sáng của Đức Thế Tôn hôm nay. Lúc ấy cả
chúng hội đang nghó đến Đức Phật hiện tại hôm
nay cùng chư Phật quá khứ, vị lai và cõi nước
Phật ở phương khác.

Đức Phật bảo A-nan:

–Có phải chư Thiên
đến đây bảo ông, hay chư Phật bảo ông hỏi Ta như
thế? Hay là xuất phát từ trí của ông?
A-nan bạch Phật:

–Không phải chư
Thiên, cũng không phải chư Phật dạy con thưa hỏi
Phật như vậy, mà chính từ nơi ý của con bạch Phật.
Con nghó, mỗi khi Đức Phật đi, đứng, nằm, ngồi
hoặc đi ra đi vào đều có chủ đích, có việc đáng
làm, có những điều dạy bảo. Con thiết nghó, có
phải hôm nay Phật sẽ thể hiện sự giáo hóa giống
như ý nghó của con, cho nên sắc diện mới chiếu sáng
như vậy chăng?
Đức Phật dạy:

–Lành thay A-nan!
Những điều ông thưa hỏi có thiện ý sâu xa và
nhiều an lạc giải thoát. Người nào biết thưa hỏi
Ta như vậy, còn hơn cả sự cúng dường của A-la-hán
và Phật-bích-chi ở khắp thiên hạ, hơn cả sự bố
thí cho chư Thiên, loài người và những loài côn
trùng nhỏ nhít - trải qua nhiều kiếp - gấp trăm,
ngàn, vạn, ức lần.

Này A-nan! Hiện tại
ông đã độ thoát cho chư Thiên, đế vương, loài
người và những loài súc sinh nhỏ nhít. Ông nên
biết oai thần của Phật rất vi diệu, khó lường. Nếu
ông hỏi như vậy, là vấn đề rất sâu xa và đáng
trân trọng. Chính tâm từ của ông với sự xót
thương của Phật, là điều thiện lớn cho chư Thiên,
loài người, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
ngay lập tức đều qua bờ giác.

Này A-nan! Như ở thế
gian có cây Ưu-đàm-bát, chỉ có trái mà không có
hoa, trong thiên hạ có Phật, chính là có hoa xuất
hiện. Thế gian có Phật rất khó được gặp. Nay Ta
là Phật xuất hiện trong thiên hạ, vì ông có đức
lớn, tâm thông minh, hiền lành, dự đoán được ý
Phật, hoặc không quên ở bên cạnh Phật và hầu
cận Phật. Nay ông có điều hỏi thì hãy lắng nghe cho kỹ.

Này A-nan! Trong kiếp
quá khứ, có đại chúng không thể tính kể, vô
lượng vô biên không thể nghó bàn. Khi ấy có chư
Phật quá khứ tên là: Định Quang Như Lai, Phật Diệu
Quang, Phật Nhật Nguyệt Hương, Phật An Minh Sơn, Phật
Nhật Nguyệt Diện, Phật Vô Trần Cấu, Phật Vô Triêm
Ô, Phật Như Long Vô Sở Bất Phục, Phật Nhật Quang,
Phật Đại Âm Vương, Phật Bảo Khiết Minh, Phật Kim
Tàng, Phật Diệm Bảo Quang, Phật Hữu Cử Địa, Phật
Lưu Ly Quang, Phật Nhật Nguyệt Quang, Phật Nhật Âm
Thanh, Phật Quang Minh Hoa, Phật Thần Thông Du Trì Ý Như
Hải, Phật Ta Thán Quang, Phật Cụ Túc Bảo Khiết, Phật
Quang Khai Hóa, Phật Đại Hương Văn, Phật Hàng Khí
Nhuế Tật, Phật Diệu Lưu Ly Tử Ma Kim Diệm, Phật Tâm
Trì Đạo Hoa Vô Năng Quá Giả, Phật Tích Chúng Hoa,
Phật Thủy Nguyệt Quang, Phật Trừ Chúng Minh, Phật
Nhật Quang Cái, Phật Ổn Hòa Như Lai, Phật Pháp Ý,
Phật Sư Tử Oai Tượng Vương Bộ, Phật Thế Hào,
Phật Tịnh Âm, Phật Bất Khả Thắng, Phật Lâu Di Hằng
La, làm giáo thọ trong chúng đó suốt bốn mươi hai
kiếp, đều thuộc về quá khứ, đến kiếp ấy mới
làm Phật, là bậc Đại Hùng trong hàng trời người,
là bậc tướng dũng mãnh trong đạo pháp.

Đức Phật vì hàng
trời, người mà giảng dạy giáo pháp không ai sánh
kịp. Vua Thế Nhiêu nghe và hiểu rõ giáo pháp liền
vui vẻ từ bỏ vương vị để làm Tỳ-kheo tên là
Đàm-ma-ca-lưu. Tỳ-kheo này phát tâm Bồ-tát, là bậc
tài cao, trí tuệ dũng mãnh, không ai hơn được, là
bậc siêu vượt thế gian.

Khi ấy, Bồ-tát Pháp
Bảo Tạng đến chỗ Phật Thế Nhiêu Vương cúi đầu
đảnh lễ, quỳ gối chắp tay ca ngợi Phật:

Hào quang sáng vô
lượng

Oai thần cũng không
cùng

Sáng chói lọi như
thế

Không ai sánh bằng được.

Nếu dùng hình mặt
trời

Ma-ni, lửa, trăng,
nước

Cảnh ấy chẳng thể
bằng

Sắc ấy cũng khó sánh.

Nhan sắc thật khó
lường

Tối thượng trong
thế gian

Âm thanh lớn như
thế

Vang khắp các cõi nước.

Hoặc dùng Tam-muội
định

Tinh tấn và trí
tuệ

Oai đức thật cao
vời

Hy hữu và thù thắng.

Niệm thiện thật
thâm diệu

Được pháp Phật
từ đây

Trí tuệ Phật như
biển

Vô lượng không tận cùng.

Ngu si và sân hận

Không có nơi Thế
Tôn

Ca ngợi Phật thế
hùng

Muôn đời không thấy đủ.

Phật như cây hoa
đẹp

Ai mà chẳng ưa
thích

Nơi nơi người
trông thấy

Tất cả đều vui mừng.

Khiến con khi làm
Phật

Xin được như Pháp
vương

Vượt qua bờ sinh
tử

Giải thoát hết tất cả.

Bố thí điều phục
ý

Giới, nhẫn và
tinh tấn

Tam-muội định như
vậy

Trí tuệ thật tối thượng.

Nguyện con được
thành Phật

Đạt được những
việc này

Bao nhiêu điều sợ
hãi

Con vẫn được an lành.

Giả sử có trăm
ngàn

Vạn ức và cả
triệu

Số Phật nhiều như
cát

Của cả con sông Hằng.

Số Phật bằng số
cát

Đều cúng dường
tất cả

Không bằng cầu
chánh giác

Dũng mãnh không khiếp sợ.

Ví như nước sông
Hằng

Cát chảy khắp thế
giới

Gấp bội không tính
được

Vô số các cõi nước.

Ánh sáng soi tất
cả

Khắp đến những
nước này

Sức tinh tấn như
vậy

Oai thần khó thể lường.

Nếu con làm Thế
Tôn

Cõi nước tuyệt
vô cùng

Mọi người đẹp
thù thắng

Đạo tràng hơn các cõi.

Nước như cảnh
Niết-bàn

Không có gì sánh
kịp

Con sẽ thường
thương xót

Cứu độ hết mọi người.

Vãng sinh mười
phương cõi

Tâm họ vui thanh
tịnh

Vị lai đến nước
con

An vui và hạnh phúc.

Gặp Phật và kính
tin

Là con đạt bậc
nhất

Phát nguyện ở nơi
kia

Sự mong sức tinh tấn.

Mười phương các
Đức Phật

Đều có tuệ vô
ngại

Luôn nhớ đấng
Đại Hùng

Rõ việc làm tâm con.

Khiến thân con an
trú

Ở những nơi khổ
độc

Con hành sức tinh
tấn

Nhẫn suốt đời không thôi.

Tỳ-kheo Pháp Bảo
Tạng nói lời ca ngợi Đức Thế Nhiêu Vương Như Lai
Chí Chân Đẳng Chánh Giác rồi, phát tâm mong cầu
đạo Chánh chân Vô thượng Tối Chánh Giác:

–Xin nguyện những gì
Đức Như Lai có, con cũng được như vậy. Như Lai nhổ
bật những gốc rễ sinh tử khổ đau của loài người,
con đều làm như vậy. Xin Phật hãy thuyết giảng kinh,
con xin thực hành theo để mau chóng được thọ ký.
Khi con thành Phật, khiến cho không ai sánh kịp. Nguyện
Phật vì con nói về công đức của các cõi nước
Phật, con sẽ vâng theo thực hành và ở trong đó,
theo nguyện thiết lập nên cõi nước Phật cũng như vậy.

Bấy giờ, Đức Phật bảo A-nan:

–Đức Phật Thế
Nhiêu Vương biết rõ ý nguyện hoàn thiện, sáng
suốt, cao cả kia, nên nói kinh cho Bồ-tát Pháp Bảo
Tạng: “Ví như một người đong lường nước biển
lớn liên tục trong một kiếp còn có thể khô cạn
được và làm cho biển cạn đến tận đáy bùn. Như
vậy, người chí tâm cầu đạo lẽ nào không đạt
đạo. Người mong cầu đạo, tinh tấn không ngưng nghỉ
sẽ đạt được điều mà tâm mong muốn”.

Bồ-tát Pháp Bảo
Tạng nghe Đức Phật Thế Nhiêu Vương nói kinh như vậy
vô cùng hoan hỷ, phấn chấn. Đức Phật ấy đã
tuyển chọn những điều tốt, xấu của quốc độ
thiện ác của hàng trời người ở trong hai trăm
mười ức cõi Phật, rồi tùy theo tâm vị ấy mong muốn mà ban cho.

Đức Phật Thế Nhiêu
Vương nói kinh xong, Bồ-tát Pháp Bảo Tạng nhất tâm
liền đạt Thiên nhãn, thấy rõ điều xấu tốt của
quốc độ thiện ác của hàng trời người trong hai
trăm mười ức cõi Phật, rồi chọn những điều
nguyện ước của họ kết thành hai mươi bốn kinh nguyện và cho họ thực hành theo.

Bồ-tát tinh tấn nỗ
lực tìm cầu khổ nhọc, trải qua vô số kiếp thừa
sự cúng dường chư Phật. Chư Phật quá khứ cũng
nhiều vô số. Mãi đến về sau, Bồ-tát Pháp Bảo
Tạng chứng quả vị Phật, hiệu là Vô Lượng Thanh
Tịnh Giác Tối Tôn. Đức Phật này có trí tuệ dũng
mãnh chói sáng, không thể so sánh, hiện đang ở cõi
nước vô cùng tốt đẹp, sung sướng. Nơi cõi nước
phương khác, Đức Phật giáo hóa vô số chư Thiên,
loài người và những loài côn trùng nhỏ nhít ở
khắp mười phương, tất cả đều được giải thoát,
vượt khỏi sự lo buồn khổ não.

Khi còn làm Bồ-tát,
Đức Phật Vô Lượng Thanh Tịnh thường thực hành
hai mươi bốn lời nguyện, luôn trân quý, tôn trọng,
giữ gìn, kính thuận, tinh tấn thiền hành. Bồ-tát
siêu tuyệt khác thường, không ai có thể sánh kịp.
Đức Phật dạy:

–Hai mươi bốn lời nguyện đó là:

1. Khi ta thành Phật,
nguyện cho trong nước của ta không có địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh và những loài côn trùng nhỏ nhít.
Lời nguyện được thành tựu, ta mới thành Phật.
Nếu không đạt được nguyện này thì ta không bao giờ thành Phật.

2. Khi ta thành Phật,
nguyện cho dân chúng trong nước của ta đời sau cũng
sinh vào nước của ta và mãi mãi từ đó trở đi
sẽ không trở lại địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, và
loài côn trùng. Nếu chúng sinh nào còn trở lại
những nơi đó thì ta không thành Phật.

3. Khi ta thành Phật,
dân chúng nào sinh vào cõi nước của ta mà thân
không cùng sắc vàng thì ta không thành Phật.

4. Khi ta thành Phật,
dân chúng nào sinh vào cõi nước của ta mà loài
người và trời khác nhau thì ta không thành Phật.

5. Khi ta thành Phật,
dân chúng nào sinh vào cõi nước của ta đều tự
suy biết từ đâu sinh đến đây trong mười ức kiếp
trước. Nếu họ không nhớ biết từ đâu sinh đến
đây thì ta không thành Phật.

6. Khi ta thành Phật,
dân chúng nào sinh vào nước của ta mà không thấy
khắp tất cả thì ta không thành Phật.

7. Khi ta thành Phật,
dân chúng nào sinh vào cõi nước của ta mà không
biết trong tâm người khác đang nghó gì thì ta không thành Phật.

8. Khi ta thành Phật,
dân chúng nào ở trong nước của ta mà không biết
bay thì ta không thành Phật.

9. Khi ta thành Phật,
dân chúng nào ở trong nước của ta mà không nghe
được tất cả âm thanh thì ta không thành Phật.

10. Khi ta thành Phật,
dân chúng nào ở trong nước của ta có ái dục thì
ta không thành Phật.

11. Khi ta thành Phật,
dân chúng nào ở trong nước của ta cũng đều được
an trú nơi Niết-bàn, nếu không như vậy thì ta không thành Phật.

12. Khi ta thành Phật,
các đệ tử ở trong nước của ta làm cho chư Thiên,
dân chúng, loài côn trùng ở trong ngàn ức cõi
Phật trong mỗi phương của mười phương đều thành
đại đệ tử Duyên giác, nhất tâm thiền định cùng
với những đệ tử trong nước của ta trụ đến
trăm ức kiếp không thể tính được. Nếu không như
vậy thì ta không thành Phật.

13. Khi ta thành Phật,
nguyện cho ánh sáng của ta vượt hơn cả ánh sáng
mặt trời, mặt trăng chư Phật cả trăm ức vạn
lần, ánh sáng ấy luôn tỏa chiếu vô số những nơi
tối tăm sâu thẳm trong thiên hạ. Chư Thiên, dân
chúng và những loài côn trùng thấy ánh sáng của
ta đều sinh tâm từ, làm điều thiện và sinh vào
nước của ta. Nếu không như vậy thì ta không thành Phật.

14. Khi ta thành Phật,
nguyện cho chư Thiên, dân chúng và côn trùng trong vô
số cõi nước ở mười phương đều đắc quả Duyên
giác, chứng quả Thanh văn, nhất tâm tọa thiền. Muốn
tính biết tuổi thọ của ta bao nhiêu ngàn vạn ức
kiếp thì không ai có thể biết được giới hạn của
nó. Nếu không như vậy thì ta không thành Phật.

15. Khi ta thành Phật,
dân chúng nào sinh vào nước của ta, ngoại trừ
những người đã nguyện ở trong nước của ta,
ngoài ra tuổi thọ của dân chúng không thể tính đếm
được. Nếu không như vậy thì ta không thành Phật.

16. Khi ta thành Phật,
dân chúng trong nước của ta không một ai có tâm
ác. Nếu không như vậy thì ta không thành Phật.

17. Khi ta thành Phật,
danh tiếng của ta vang khắp vô số cõi nước trong
mười phương. Mỗi chúng đệ tử của chư Phật đều
ca ngợi công đức thiện của quốc độ ta. Chư Thiên,
dân chúng và những loài côn trùng khi nghe tên ta
đều hân hoan sinh vào nước của ta. Nếu không như
vậy thì ta không thành Phật.

18. Khi ta thành Phật,
dân chúng nơi các cõi có ai muốn thực hành đạo
Bồ-tát, thường nghó đến tâm tinh khiết trong sạch
của ta thì đến lúc qua đời sẽ có ta và vô số
chúng Tỳ-kheo bay đến tiếp đón người ấy cùng
đứng trước ta. Ngay khi đó, người ấy sinh vào
nước của ta và đạt được Nhất thiết trí. Nếu
không như vậy thì ta không thành Phật.

19. Khi ta thành Phật,
dân chúng ở các phương khác vào đời trước
thường làm việc ác, nhưng khi nghe tên của ta rồi
thì làm việc đạo chân chánh. Nếu muốn sinh đến
nước của ta, thì sau khi qua đời sẽ không sinh trở
lại nơi ba đường ác, mà sinh vào cõi nước của
ta, tùy tâm mãn nguyện. Nếu không như vậy thì ta
không thành Phật.

20. Khi ta thành Phật
mà các Bồ-tát ở trong nước của ta, ngoài những
nguyện công đức ra, không đạt được Nhất sinh bổ
xứ thì ta không thành Phật.

21. Khi ta thành Phật,
nếu các Bồ-tát ở trong nước của ta không đạt
được ba mươi hai tướng tốt thì ta không thành Phật.

22. Khi ta thành Phật,
các Bồ-tát ở nước ta muốn cúng dường vô số
chư Phật ở mười phương, ta sẽ làm cho họ bay đi.
Nếu họ muốn đủ loại vật dụng, thì tự nhiên đều
hiện ra trước mặt và họ đem những vật dụng đó
cúng dường chư Phật. Sau khi cúng dường khắp các
Đức Phật mà chưa đến giữa ngày thì họ trở lại
nước ta. Nếu không như vậy thì ta không thành Phật.

23. Khi ta thành Phật,
các Bồ-tát ở cõi nước của ta nếu muốn thọ trai
thì ngay trong bát bảy báu sinh ra thức ăn trăm vị tự
nhiên hiện ra trước mặt. Thọ trai xong, những chiếc
bát ấy đều tự biến đi. Nếu không như vậy thì ta
không thành Phật.

24. Khi ta thành Phật,
các Bồ-tát trong nước của ta mà giảng nói kinh,
hành đạo không như Phật thì ta không thành Phật.

Đức Phật bảo A-nan:

–Đức Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh khi còn làm Bồ-tát thường phụng
hành hai mươi bốn lời nguyện, tu hành bố thí, không
phạm giới cấm, nhẫn nhục, tinh tấn, nhất tâm, trí
tuệ, chí nguyện thường dũng mãnh, không hủy phạm
kinh pháp, luôn tìm hiểu, không biếng nhác. Bồ-tát
từ bỏ vương vị, sống một mình, dứt bỏ tài sắc,
tỉnh giác nguyện cầu, viễn ly hoàn toàn. Trải qua vô
số kiếp tích góp công đức, Bồ-tát thành tựu
quả vị Phật, nhưng vẫn không quên công hạnh trước đây.
Đức Phật dạy:

–Hào quang của Đức
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh rực rỡ tối thượng,
không ai có thể sánh được. Hào quang của chư Phật
khác cũng không thể sánh kịp. Trong mười phương vô
số chư Phật, có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của
mình phóng ra ánh sáng chiếu bảy trượng, có Đức
Phật từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng
chiếu một dặm, có Đức Phật từ trên đỉnh đầu
của mình phóng ra ánh sáng chiếu năm dặm, có Đức
Phật từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng
chiếu hai mươi dặm, có Đức Phật từ trên đỉnh
đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu bốn mươi dặm,
có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra
ánh sáng chiếu tám mươi dặm, có Đức Phật từ
trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu một
trăm sáu mươi dặm, có Đức Phật từ trên đỉnh
đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu ba trăm hai mươi
dặm, có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của mình
phóng ra ánh sáng chiếu sáu trăm bốn mươi dặm, có
Đức Phật từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh
sáng chiếu một ngàn ba trăm dặm, có Đức Phật từ
trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu hai
ngàn sáu trăm dặm, có Đức Phật từ trên đỉnh
đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu năm ngàn hai
trăm dặm, có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của
mình phóng ra ánh sáng chiếu một vạn bốn trăm dặm,
có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra
ánh sáng chiếu hai vạn một ngàn dặm, có Đức Phật
từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu
bốn vạn hai ngàn dặm, có Đức Phật từ trên đỉnh
đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu tám vạn bốn
ngàn dặm, có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của
mình phóng ra ánh sáng chiếu mười bảy vạn dặm, có
Đức Phật từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh
sáng chiếu ba mươi lăm vạn dặm, có Đức Phật từ
trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu bảy
mươi vạn dặm, có Đức Phật từ trên đỉnh đầu
của mình phóng ra ánh sáng chiếu một trăm năm mươi
vạn dặm, có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của
mình phóng ra ánh sáng chiếu ba trăm vạn dặm, có
Đức Phật từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh
sáng chiếu sáu trăm vạn dặm, có Đức Phật từ
trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu một
ngàn hai trăm vạn dặm, có Đức Phật từ trên đỉnh
đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu một cõi Phật,
có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra
ánh sáng chiếu hai cõi Phật, có Đức Phật từ
trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu bốn
cõi Phật, có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của
mình phóng ra ánh sáng chiếu tám cõi Phật, có Đức
Phật từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng
chiếu mười lăm cõi Phật, có Đức Phật từ trên
đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu ba mươi
cõi Phật, có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của
mình phóng ra ánh sáng chiếu sáu mươi cõi Phật, có
Đức Phật từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh
sáng chiếu một trăm hai mươi cõi Phật, có Đức
Phật từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng
chiếu năm trăm cõi Phật, có Đức Phật từ trên
đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu một ngàn
cõi Phật, có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của
mình phóng ra ánh sáng chiếu hai ngàn cõi Phật, có
Đức Phật từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh
sáng chiếu bốn ngàn cõi Phật, có Đức Phật từ
trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu tám
ngàn cõi Phật, có Đức Phật từ trên đỉnh đầu
của mình phóng ra ánh sáng chiếu một vạn sáu ngàn
cõi Phật, có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của
mình phóng ra ánh sáng chiếu ba vạn hai ngàn cõi
Phật, có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của mình
phóng ra ánh sáng chiếu sáu vạn bốn ngàn cõi Phật,
có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra
ánh sáng chiếu mười ba vạn cõi Phật, có Đức
Phật từ trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng
chiếu hai mươi sáu vạn cõi Phật, có Đức Phật từ
trên đỉnh đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu năm
mươi vạn cõi Phật, có Đức Phật từ trên đỉnh
đầu của mình phóng ra ánh sáng chiếu một trăm vạn
cõi Phật, có Đức Phật từ trên đỉnh đầu của
mình phóng ra ánh sáng chiếu hai trăm vạn cõi Phật.
Đức Phật dạy:

–Trong mười phương
thế giới đều có các Đức Phật từ trên đỉnh
đầu của mình phóng ra ánh sáng như vậy. Riêng ánh
sáng từ trên đỉnh đầu của Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh tỏa chiếu ngàn vạn cõi nước. Tại sao ánh
sáng của chư Phật tỏa chiếu có gần, có xa? Vốn do
túc mạng đời trước, tùy theo công đức thệ
nguyện khi còn hành đạo Bồ-tát nên có lớn nhỏ
khác nhau, cho đến khi thành Phật, những vị ấy đều
đạt được điều nguyện khác nhau. Do vậy ánh sáng
chiếu không đồng nhau, còn oai thần của chư Phật thì
đồng nhau, tự tại làm theo ý muốn, không thể nói
hết được. Ánh sáng của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh
tỏa chiếu vô cùng rộng lớn, còn ánh sáng của chư
Phật khác đều không thể sánh kịp.

Đức Phật liền ca
ngợi ánh sáng của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh:

–Ánh sáng của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh rất hoàn hảo, vô cùng sáng
đẹp, không thể so sánh, tuyệt diệu vô cùng.

Ánh sáng của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh thù thắng đẹp đẽ hơn cả ánh
sáng của mặt trăng, mặt trời gấp trăm vạn ức lần.

Ánh sáng của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh sáng nhất trong những ánh sáng của chư Phật.

Ánh sáng của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh tốt đẹp nhất trong những ánh
sáng của chư Phật.

Ánh sáng của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh hùng vó nhất trong những ánh
sáng của chư Phật.

Ánh sáng của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh an lành nhất trong những ánh
sáng của chư Phật.

Ánh sáng của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh là vua trong những ánh sáng của chư Phật.

Ánh sáng của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh là tôn quý nhất trong những
ánh sáng của chư Phật.

Ánh sáng của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh lâu dài vô tận nhất trong những
ánh sáng của chư Phật.

Ánh sáng của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh thường chiếu rọi đến vô số
chỗ tối tăm trong thiên hạ, từ loài người cho đến
những loài côn trùng nhỏ nhít đều được thấy
ánh sáng của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh. Khi thấy ánh
sáng của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, không ai là
không sinh tâm từ và hoan hỷ. Những kẻ dâm dục,
sân hận, ngu si trong thế gian khi thấy ánh sáng của
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, họ đều trở thành người
tốt. Những nơi đầy rẫy đau khổ như bị tra khảo,
đánh đập, đày đọa trong chốn địa ngục, súc sinh,
thấy ánh sáng của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh chiếu
đến thì sẽ được ngừng nghỉ, không bị hình phạt
nữa, và sau khi chết sẽ thoát khỏi mọi sự đau khổ, lo âu.

Ánh sáng của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh vang xa đến vô cùng, vô tận,
vô số cõi nước trong mười phương. Chư Thiên, loài
người, ai ai cũng đều nghe biết, đã nghe biết rồi,
không ai mà không được độ thoát.
Đức Phật dạy:

–Không phải chỉ có
riêng Ta ca ngợi ánh sáng của Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh, mà vô số chư Phật, Phật-bích-chi, Bồ-tát,
A-la-hán ở mười phương cũng đều ca ngợi như vậy.
Đức Phật dạy:

–Có thiện nam, thiện
nữ nào nghe âm thanh ca ngợi ánh sáng của Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh như vậy, suốt ngày luôn ca ngợi
ánh sáng hoàn thiện ấy, chí tâm tha thiết không
ngừng nghỉ, thâm tâm mong cầu được sinh đến cõi
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, thì những người đó sẽ
được chư Bồ-tát, A-la-hán tôn kính và đạt được
trí tuệ dũng mãnh. Nếu những người đó về sau
được thành Phật, cũng được vô số Phật-bích-chi,
Bồ-tát, A-la-hán ca ngợi ánh sáng như vậy. Các
chúng Tỳ-kheo Tăng, chư Bồ-tát, A-la-hán, chư Thiên,
Đế vương, dân chúng nghe danh của vị Phật này cũng
đều hân hoan vui mừng, ca ngợi tán thán.
Đức Phật dạy:

–Ta chỉ nêu lên một
vài nét tiêu biểu mà thôi! Chứ nói về sự tốt
đẹp thù thắng và sự an vui hoàn hảo về ánh sáng
chói lọi rực rỡ của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh,
thì dù suốt ngày đêm trọn một kiếp cũng không
thể nói hết được.

Đức Phật nói về
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh khi cầu đạo Bồ-tát đã
phát hai mươi bốn lời nguyện này.

Bấy giờ, thái tử
A-xà-thế cùng năm trăm cư só đại trưởng giả,
mỗi người cầm một lọng hoa bằng vàng đem dâng lên
Đức Phật, rồi tất cả cùng ngồi qua một bên nghe
kinh. Thái tử A-xà-thế cùng năm trăm vị trưởng
giả nghe hai mươi bốn lời nguyện của Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh xong đều rất hân hoan vui mừng. Họ thầm
nguyện trong tâm: “Nguyện cho chúng con sau khi thành
Phật đều được như Phật Vô Lượng Thanh Tịnh”.

Đức Phật biết ý
nguyện của họ nên bảo các Tỳ-kheo:

–Thái tử A-xà-thế
và năm trăm vị trưởng giả này ở vô số kiếp
về sau sẽ được thành Phật như Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.
Đức Phật dạy:

–Thái tử A-xà-thế
và năm trăm vị trưởng giả này tu đạo Bồ-tát từ
trước đến nay trải qua vô số kiếp, mỗi người
đều đã cúng dường bốn trăm ức Đức Phật, nay
lại đến cúng dường Ta. Thái tử A-xà-thế cùng
năm trăm vị này - vào thời Đức Phật Ca-diếp -
đời trước là đệ tử của Ta, nay trở lại cùng
gặp gỡ nơi đây cùng với Tỳ-kheo các ông.

Sau khi nghe Đức Phật
giảng dạy như vậy, tất cả vô cùng hân hoan vui mừng.

Đức Phật bảo A-nan:

–Đức Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh thành Phật đến nay trải qua mười
tám kiếp, ở nước Tu-ma-đề, ngay tại phương Tây,
cách thế giới Diêm-phù-lợi ngàn ức vạn cõi
Phật. Cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh được trang
hoàng bằng bảy báu tự nhiên: 1. Bạch ngân. 2. Hoàng
kim. 3. Thủy tinh. 4. Lưu ly. 5. San hô. 6. Hổ phách. 7. Xa
cừ. Bảy báu này tạo thành mặt đất vô cùng rộng
rãi, chúng xen lẫn với nhau, ánh sáng rực rỡ của
từng loại hòa hợp tạo thành ánh sáng tuyệt diệu.
Đất báu mịn màng tự nhiên và rất đặc thù tốt
đẹp, không gì sánh được. Đất quý báu, tốt đẹp
như vậy được kết thành bởi những châu báu trong
khắp mười phương, chúng tự nhiên hợp lại và
cùng hóa sinh như vậy, châu báu ấy sánh bằng bảy
báu của tầng trời thứ sáu.

Trong cõi nước của
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh không có núi Tu-di, sao,
trăng và mặt trời, đệ nhất Tứ Thiên vương, đệ
nhị Đao-lợi Thiên đều ở trong hư không. Cõi nước
này không có biển lớn, cũng không có biển nhỏ,
không có sông lớn, sông nhỏ, cũng không có núi,
rừng, khe, hang, không có chỗ tối tăm. Mặt đất bảy
báu ở cõi này đều bằng phẳng, không có địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh và những loài côn trùng
nhỏ nhít, không có A-tu-luân và các loài rồng, quỷ,
thần, không bao giờ có mưa lớn, cũng chẳng có
Xuân, Hạ, Thu, Đông. Không có thời tiết quá nóng
hay quá lạnh, khí hậu luôn ôn hòa dễ chịu, vô cùng
sung sướng không gì sánh được.

Nơi cõi này vạn vật
sinh ra tự nhiên, thức ăn thức uống có trăm vị
ngon, ý muốn thế nào thì chúng sẽ hiện ra trước
mặt như thế ấy. Nếu ý không muốn dùng nữa thì
chúng tự nhiên biến mất, giống như vật tự nhiên
ở tầng trời thứ sáu, tùy ý thích thế nào thì
chúng tự nhiên có đầy đủ.

Trong cõi này chỉ có
các bậc Bồ-tát, A-la-hán, không có phụ nữ. Mạng
sống rất lâu, tuổi thọ vô số kiếp. Người nữ
được vãng sinh đều hóa làm thân nam. Ở cõi này
chỉ có vô số Bồ-tát, A-la-hán mà thôi, tất cả
đều thông tuệ, nhìn thấu nghe rõ, ở cách xa vẫn
trông thấy nhau, từ xa vẫn nghe rõ âm thanh, ngôn ngữ
của nhau, đều cùng mong cầu đạo toàn thiện, đồng
một giống loại, không có người khác. Những vị
Bồ-tát, A-la-hán ở đây có diện mạo đoan chánh,
thanh khiết, tuyệt đẹp, đều đồng một sắc diện và
không có tướng xấu ác. Các vị Bồ-tát, A-la-hán
này đều thông minh trí tuệ và tài giỏi, hùng mạnh.
Y phục ở cõi này đều là y phục tự nhiên hóa
sinh và tâm thường nghó đến đạo đức. Những
điều họ muốn nói đều có thể dự đoán biết ý
nhau, điều họ nghó và nói ra thì thường nói về năm pháp uẩn.
Các vị Bồ-tát,
A-la-hán trong cõi nước của Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh khi nói với nhau chỉ nói kinh đạo, không bao giờ
nói những điều xấu của người khác. Âm vang ngôn
ngữ của họ như tiếng vang của ba trăm đại hồng
chung hợp lại. Họ đều kính mến tôn trọng nhau không
ai ghét nhau. Họ tùy theo già trẻ, cao thấp, trước
sau mà chuyện trò, đồng thời qua lại gặp gỡ nhau
dùng nghóa mà đối đãi. Họ luôn tôn trọng lẫn
nhau như anh em, đối đãi nhau bằng nhân nghóa, không
hành động sai lầm và thường nói lời thành thật
khuyên dạy lẫn nhau, không có sự chống trái nhau mà
hòa nhã vâng lời nhau. Tâm của họ trong sạch, không
có tham luyến, không bao giờ có tâm dâm dục, giận
dữ và trạng thái ngu si. Họ không có tâm tà hay
nghó đến phụ nữ, trí tuệ hoàn toàn mạnh mẽ, tâm
vui vẻ ôn hòa, ưa thích kinh đạo. Họ tự biết đời
trước và cội nguồn nơi họ sinh ra hay tiền nhân từ
vạn ức kiếp về sự thiện ác mất còn, cho đến
biết tận cùng cả đời sống hiện tại.

Tinh xá, giảng đường,
chỗ giảng dạy của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh đều
được làm bằng bảy loại báu tự nhiên như: Kim
ngân, thủy tinh, lưu ly, bạch ngọc, hổ phách, xa cừ
cùng nhau hóa sinh thành rất sáng đẹp tuyệt vời,
không gì sánh được, không có ai tạo tác, cũng
không biết chúng có từ đâu, ai đem chúng đến và
rồi chúng sẽ đi đâu.

Do sở nguyện nhiều
phước đức của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh cho nên
người ở cõi ấy chỉ làm điều thiện, luận kinh nói nghóa, giảng kinh hành đạo. Trong hội giảng của
Phật tự nhiên hóa sinh như vậy. Tinh xá, giảng đường
của Phật đều có lan can bằng bảy báu, lại dùng kim
ngân, thủy tinh, lưu ly, bạch ngọc, hổ phách, xa cừ
v.v… làm chuỗi ngọc. Lại dùng ngọc trắng, ngọc minh
nguyệt, ngọc ma-ni làm màn lưới che bên trên, tự
chúng tạo thành năm âm thanh và những âm thanh ấy
rất vi diệu, không gì sánh được.

Chỗ ở, nhà cửa
v.v… của các Bồ-tát, A-la-hán ở cõi Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh đều do bảy báu như: Kim ngân, thủy
tinh, lưu ly, san hô, hổ phách, xa cừ, mã não hóa
thành và có lan can bằng bảy báu. Lại dùng kim ngân,
thủy tinh, lưu ly, bạch ngọc, hổ phách, xa cừ làm
chuỗi ngọc. Lại có ngọc trắng, ngọc minh nguyệt,
ngọc ma-ni làm màn lưới che trên. Mỗi châu báu như
vậy đều tạo thành năm âm thanh.

Tinh xá, giảng đường
của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh và chỗ ở của các
Bồ-tát, A-la-hán từ trong ra ngoài, ở khắp mọi nơi
trong những căn nhà bằng bảy báu đều có ao, hồ,
suối, khe, nước chảy tự nhiên. Những ao hồ này
đều do bảy báu trang hoàng, như: Kim ngân, thủy tinh,
lưu ly, hổ phách, xa cừ v.v… cùng nhau tạo thành.
Cát ở dưới đáy ao hồ này cũng bằng bảy báu:
Kim ngân, thủy tinh, lưu ly, san hô, hổ phách, xa cừ.

Có ao thuần là bạch
ngân, cát dưới đáy ao toàn là vàng.

Có ao thuần bằng
vàng, cát dưới đáy ao toàn là bạch kim.

Có ao thuần bằng
thủy tin h, cát dưới đáy ao toàn là lưu ly.

Có ao thuần bằng lưu
ly, cát dưới đáy ao toàn là thủy tinh.

Có ao thuần bằng san
hô, cát dưới đáy ao toàn là hổ phách.

Có ao thuần bằng hổ
phách, cát dưới đáy ao toàn là san hô.

Có ao thuần bằng xa
cừ, cát dưới đáy ao toàn là mã não.

Có ao thuần bằng mã
não, cát dưới đáy ao toàn là xa cừ.

Có ao thuần bằng
bạch ngọc, cát dưới đáy ao toàn là vàng ròng.

Có ao thuần bằng
vàng ròng, cát dưới đáy ao toàn là bạch ngọc.

Có hai thứ châu báu
cùng tạo thành một cái ao, cát dưới đáy ao toàn là kim ngân.

Có ba thứ châu báu
cùng tạo thành một cái ao, cát dưới đáy ao toàn
là kim ngân, thủy tinh.

Có bốn thứ châu
báu cùng tạo thành một cái ao, cát dưới đáy ao
toàn là kim ngân, thủy tinh, lưu ly.

Có năm thứ châu
báu cùng tạo thành một cái ao, cát dưới đáy ao
toàn là kim ngân, thủy tinh, lưu ly, san hô, hổ phách.

Có sáu thứ châu
báu cùng tạo thành một cái ao, cát dưới đáy ao
toàn là kim ngân, thủy tinh, lưu ly, san hô, hổ phách, xa cừ.

Có bảy thứ châu
báu cùng tạo thành một cái ao, cát dưới đáy ao
toàn là kim ngân, thủy tinh, lưu ly, san hô, hổ phách, xa cừ, mã não.

Trong số ao hồ đó,
có hồ dài bốn mươi dặm, có hồ dài tám mươi
dặm, có hồ dài một trăm sáu mươi dặm, có hồ
dài ba trăm hai mươi dặm, có hồ dài sáu trăm bốn
mươi dặm, có hồ dài một ngàn hai trăm tám mươi
dặm, có hồ dài hai ngàn năm trăm sáu mươi dặm,
có hồ dài năm ngàn một trăm hai mươi dặm, có hồ
dài một vạn hai trăm bốn mươi dặm, có hồ dài hai
vạn bốn trăm tám mươi dặm. Chiều ngang và rộng của
mỗi hồ cũng ngang bằng như vậy. Những hồ tắm này
là nơi mà các Bồ-tát, A-la-hán thường tắm gội.
Đức Phật dạy:

–Hồ tắm của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh dài bốn vạn tám ngàn dặm,
rộng cũng tám vạn bốn ngàn dặm. Hồ tắm ấy được
tạo thành bởi bảy báu. Cát dưới đáy hồ cũng
bằng bảy báu và ngọc trắng, ngọc minh nguyệt, ngọc
ma-ni. Nước trong hồ tắm của Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh và các Bồ-tát, A-la-hán đều trong sạch, thơm
tho, tinh khiết. Trong hồ ấy có trăm loại hoa thơm tự
nhiên sinh ra, mỗi loại đều có màu sắc, hương thơm
khác nhau, hoa có ngàn cánh, những đóa hoa này rất
thơm, không gì có thể sánh được và không thể
diễn tả bằng ngôn từ. Hương của những loài hoa
này cũng chẳng phải như hoa của thế gian và nó còn
hơn cả hoa trên trời. Hương của hoa này là tinh chất
của các loài hoa trong khắp mười phương, chúng tự
nhiên sinh ra như vậy. Nước trong hồ chảy thành dòng.
Nước hồ chảy không nhanh không chậm và tự tạo
thành năm thứ âm thanh.
Đức Phật dạy:
–Vô số cõi Phật,
trong mười phương chư Thiên, dân chúng và những
loài côn trùng nhỏ nhít, tất cả sự sinh ra của
muôn loài nơi cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh đều
được hóa sinh từ hoa sen nơi ao bảy báu, tự nhiên
lớn lên, không cần nuôi dưỡng bằng sữa mẹ, đều
ăn món ăn tự nhiên. Thân thể của họ chẳng phải
là thân thể của người thế gian, cũng chẳng phải
là thân thể của người trên trời, mà thân ấy
được tích chứa bằng công đức thiện nên họ
được thân thể hư không tự nhiên. Thân thể ấy
vô cùng tốt đẹp, không gì sánh được.

Đức Phật bảo A-nan:

–Nếu như bảo kẻ
hành khất khốn cùng trong thế gian đứng bên cạnh
vua thì mặt mũi, hình dáng của người ấy thế nào?
Có phải sắc diện, dáng dấp của người ấy cũng
giống như vua chăng?

Hiền giả A-nan thưa:

–Nếu như bảo người
hành khất đứng bên cạnh vua thì mặt mũi của người
ấy rất xấu xí, không giống như dáng dấp, mặt mũi
rất đẹp đẽ của vua gấp trăm ngàn vạn ức lần.
Vì sao? Vì trông người hành khất thật là nghèo
nàn, khốn khổ, chưa bao giờ được bữa ăn ngon,
thức ăn đã tệ thì làm sao có thể no lòng. Vì ăn
như vậy nên gân cốt, tay chân kẻ hành khất rã
rời, đứng không vững. Vì không có gì để nuôi
thân nên người ấy thường bị đói khát, thiếu
thốn, bị rét cóng, sợ hãi, khổ sầu. Những người
như vậy do đời trước ngu si thiếu trí tuệ, giàu có
mà tham lam, có của cải nhưng không có tâm từ
thương xót, không có nhân từ để làm việc, thiếu
lòng bác ái, bố thí nhưng lại muốn lợi nhiều về
mình, tham tiếc ăn uống và chỉ muốn ăn ngon cho riêng
mình. Họ không tin bố thí về sau sẽ được quả báo
tốt, lại không tin là làm điều thiện thì đời sau
sẽ được phước báo, mà lại mê muội, nhẫn tâm
càng làm thêm những điều ác. Thế nên đến lúc
họ qua đời, của cải tan tác, chẳng có chút ân
đức làm sao có chỗ để cậy nhờ. Vì vậy họ bị
rơi vào đường ác, nhận lấy khổ đau. Về sau được
thoát khỏi khổ đau, sinh làm người lại ở nơi nhà
bần cùng, hạ tiện, thân thể đen đủi, tướng mạo
xấu xí, y phục rách rưới không đủ che thân, một
mình cô quạnh, đời sống khốn cùng, đói lạnh khổ
sở, mặt mày tiều tụy, chẳng giống loài người. Do
nghiệp đời trước người đó đã tạo nên phải
chịu hình phạt như vậy, mọi người trông thấy ai mà
chẳng xót thương. Những kẻ đó bị vất bỏ giữa
phố chợ, đường sá, trần trụi xấu xí, đen đủi
xấu ác, chẳng giống loài người.

Vì sao Đế vương lại
là vị độc tôn, tốt đẹp nhất trong cõi người?
Bởi vì đời trước, khi họ làm người chỉ làm
việc thiện, tin ưa kính đạo, ân đức bố thí, nghóa
tình bác ái, nhân từ hoan hỷ, không tham ăn uống,
ban bố cho mọi loài không có tham tiếc và không
chống trái. Những người được phước đức như
vậy, lúc qua đời có phước nghiệp theo cùng nên
không đọa vào đường ác. Đời nay sinh làm người
được sinh vào nhà quý tộc, tôn quý tự nhiên.
Chỉ có vua là bậc chúa tể mới chinh phục được
dân chúng, là người hùng mạnh, có diện mạo trắng
trẻo, dáng vẻ phương phi, thân thể đoan nghiêm, ai
cũng tôn thờ. Họ được thức ăn ngon, y phục đẹp,
tha hồ tùy ý ưa thích, tùy theo sự mong muốn tự
nhiên những vật dụng sẽ hiện ra không trái ý. Họ
được tốt đẹp nhất trong cõi người, hạnh phúc an
vui, sắc diện tươi sáng và mọi sự tốt đẹp như vậy.

KINH VÔ LƯỢNG THANH TỊNH BÌNH
ĐẲNG GIÁC

Quyển II

Đức Phật bảo A-nan:

–Như đế vương, tuy
có diện mạo tốt đẹp nhất trong cõi người, nhưng
nếu đứng bên cạnh Chuyển luân Thánh vương thì
diện mạo của nhà vua ấy rất xấu xí, hình dáng
chẳng đẹp, giống như người hành khất khi đứng
bên cạnh vua vậy. Diện mạo xấu xí của nhà vua không
bằng sắc diện đẹp đẽ gấp trăm ngàn vạn lần của
Chuyển luân Thánh vương.

Như Chuyển luân Thánh
vương đẹp đẽ nhất trong thiên hạ mà đứng bên
cạnh Đế thích ở cõi trời thứ hai là Đao-lợi
thì diện mạo nhà vua rất xấu, không bằng diện mạo
đoan nghiêm tốt đẹp gấp trăm ngàn vạn ức lần
của Thiên Đế thích.

Như Đế thích đứng
bên cạnh vua trời thứ sáu thì diện mạo của Đế
thích rất xấu, không bằng diện mạo đoan nghiêm tốt
đẹp gấp trăm ngàn vạn ức lần vua trời thứ sáu.

Như vua trời thứ
sáu đứng bên cạnh các vị Bồ-tát, A-la-hán trong
cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh thì diện mạo của
Thiên vương rất xấu, không bằng diện mạo đoan
nghiêm tốt đẹp gấp trăm ngàn vạn ức lần của
các vị Bồ-tát, A-la-hán trong cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.
Đức Phật dạy:

–Diện mạo của các
vị Bồ-tát, A-la-hán trong cõi Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh đều đoan nghiêm tuyệt hảo, không thể so sánh.
Đó là những người tiếp nối nơi đạo quả Niết-bàn.

Đức Phật bảo A-nan:

–Nơi cư ngụ, nhà
cửa, tinh xá, giảng đường của Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh và các Bồ-tát, A-la-hán - bên trong hay bên
ngoài, trên mỗi hồ tắm - đều có cây bảy báu:

Có cây thuần bằng
bạc, có cây thuần bằng vàng, có cây thuần bằng
thủy tinh, có cây thuần bằng lưu ly, có cây thuần
bằng bạch ngọc, có cây thuần bằng san hô, có cây
thuần bằng hổ phách, có cây thuần bằng xa cừ. Mỗi
loại cây như vậy tự mọc thành hàng khác nhau.

Lại có hai loại châu
báu cùng tạo thành một cây, như: Cây bạc, gốc
bạc, thân vàng, cành bạc, lá vàng, hoa bạc, quả
vàng. Cây vàng, gốc vàng, thân bạc, cành vàng, lá
bạc, hoa vàng, quả bạc. Đây là cây được tạo
thành bởi hai loại châu báu và mỗi loại tự mọc
thành hàng khác nhau.

Có ba loại châu báu
cùng tạo thành một cây, như: Cây bạc, gốc bạc,
thân vàng, cành thủy tinh, lá bạc, hoa vàng, quả
thủy tinh. Cây vàng, gốc vàng, thân bạc, cành thủy
tinh, lá vàng, hoa bạc, quả thủy tinh. Cây thủy tinh,
gốc thủy tinh, thân bạc, cành vàng, lá thủy tinh, hoa
bạc, quả vàng. Đây là cây được tạo thành bởi
ba loại châu báu và mỗi loại tự mọc thành hàng khác nhau.

Có bốn loại châu
báu cùng tạo thành một cây, như: Cây bạc, gốc
bạc, thân vàng, cành thủy tinh, lá lưu ly, hoa bạc,
quả vàng. Cây vàng, gốc vàng, thân bạc, cành thủy
tinh, lá lưu ly, hoa vàng, quả bạc. Cây thủy tinh, gốc
thủy tinh, thân lưu ly, cành bạc, lá vàng, hoa thủy
tinh, quả lưu ly. Cây lưu ly, gốc lưu ly, thân thủy
tinh, cành vàng, lá bạc, hoa lưu ly, quả thủy tinh. Đây
là cây được tạo thành bởi bốn loại châu báu
và mỗi loại tự mọc thành hàng khác nhau.

Có năm loại châu
báu cùng tạo thành một cây, như: Cây bạc, gốc
bạc, thân vàng, cành thủy tinh, lá lưu ly, hoa san hô,
quả vàng. Cây vàng, gốc vàng, thân bạc, cành thủy
tinh, lá lưu ly, hoa san hô, quả bạc. Cây thủy tinh,
gốc thủy tinh, thân lưu ly, cành san hô, lá bạc, hoa
vàng, quả lưu ly. Cây lưu ly, gốc lưu ly, thân san hô,
cành thủy tinh, lá vàng, hoa bạc, quả san hô. Cây san
hô, gốc san hô, thân lưu ly, cành thủy tinh, lá vàng,
hoa bạc, quả lưu ly. Đây là cây được tạo thành
bởi năm loại châu báu và mỗi loại tự mọc thành hàng khác nhau.

Có sáu loại châu
báu cùng tạo thành một cây, như: Cây bạc, gốc
bạc, thân vàng, cành thủy tinh, lá lưu ly, hoa san hô,
quả hổ phách. Cây vàng, gốc vàng, thân bạc, cành
thủy tinh, lá lưu ly, hoa hổ phách, quả san hô. Cây
thủy tinh, gốc hủy tinh, thân lưu ly, cành san hô, lá
bạc, hoa hổ phách, quả vàng. Cây lưu ly, gốc lưu ly,
thân san hô, cành hổ phách, lá thủy tinh, hoa vàng,
quả bạc. Cây san hô, gốc san hô, thân hổ phách,
cành bạc, lá vàng, hoa thủy tinh, quả san hô. Cây hổ
phách, gốc hổ phách, thân san hô, cành vàng, lá
bạc, hoa lưu ly, quả thủy tinh. Đây là cây được
tạo thành bởi sáu loại châu báu và mỗi loại tự
mọc thành hàng khác nhau.

Có bảy loại châu
báu cùng tạo thành một cây, như: Cây bạc, gốc
bạc, thân vàng, đốt thủy tinh, cành lưu ly, lá san
hô, hoa hổ phách, hoa xa cừ, quả bạc. Cây vàng, gốc
vàng, thân thủy tinh, đốt lưu ly, cành san hô, lá hổ
phách, hoa xa cừ, quả bạc. Cây thủy tinh, gốc thủy
tinh, thân lưu ly, đốt san hô, cành hổ phách, lá xa
cừ, hoa bạch ngọc, quả vàng. Cây lưu ly, gốc lưu ly,
thân san hô, đốt hổ phách, cành bạch ngọc, lá xa
cừ, hoa thủy tinh, quả bạc. Cây lưu ly, gốc lưu ly,
thân hổ phách, đốt bạch ngọc, cành bạc, lá ngọc
minh nguyệt, hoa vàng, quả thủy tinh. Cây hổ phách,
gốc hổ phách, thân bạch ngọc, đốt san hô, cành lưu
ly, lá xa cừ, hoa thủy tinh, quả vàng. Cây bạch ngọc,
gốc bạch ngọc, thân xa cừ, đốt lưu ly, cành san hô,
lá hổ phách, hoa vàng, quả ngọc ma-ni. Đây là cây
được tạo thành bởi bảy loại châu báu và mỗi
loại tự mọc thành hàng khác nhau.

Những hàng cây này
thường giáp nhau, những thân cây thẳng tắp, từng
cành cây giao nhau, từng nhánh lá hướng về nhau,
những bông hoa đối xứng tốt tươi xinh đẹp, và
những trái cây đều như nhau.
Đức Phật bảo:

–Tinh xá, giảng
đường của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh có ao tắm bảy
báu bao quanh cả bên trong lẫn bên ngoài và trên các
cây bảy báu đều hiện rõ hình ảnh các vị Bồ-tát,
A-la-hán. Trong nhà bảy báu, ngoài ao tắm bảy báu
vây quanh, còn có cây bảy báu nhiều đến ngàn trăm
hàng lớp, mỗi một hàng cây như vậy tự tạo ra
năm âm thanh vô cùng tuyệt diệu, không gì sánh bằng.

Đức Phật bảo A-nan:

–Như vua ở thế gian
có vạn loại âm thanh kỹ nhạc, không bằng một âm
thanh kỹ nhạc tuyệt vời gấp trăm ngàn vạn ức lần
của Chuyển luân Thánh vương. Nhưng vạn loại âm thanh
kỹ nhạc của Chuyển luân Thánh vương cũng không
bằng một âm thanh kỹ nhạc tuyệt diệu gấp trăm ngàn
vạn ức lần ở cõi trời là Đao-lợi. Vạn loại
âm thanh kỹ nhạc trên trời Đao-lợi lại không bằng
một âm thanh kỹ nhạc tuyệt diệu gấp trăm ngàn vạn
ức lần trên tầng trời thứ sáu. Vạn loại tiếng
kỹ nhạc trên tầng trời thứ sáu cũng không bằng
một âm thanh tuyệt diệu gấp trăm ngàn vạn ức lần
của hàng cây bảy báu trong cõi nước Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh. Cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh cũng
có vạn loại kỹ nhạc tự nhiên tuyệt vời.

Khi Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh và các Bồ-tát, A-la-hán muốn tắm thì mỗi
vị tự vào trong hồ tắm bảy báu ấy để tắm. Các
vị Bồ-tát và A-la-hán muốn tắm thì mỗi vị tự vào
trong hồ tắm bảy báu ấy để tắm. Các vị Bồ-tát
và A-la-hán có ý muốn làm cho nước ngập đến
chân thì nước sẽ ngập đến chân, ý muốn làm cho
nước ngập đến đầu gối thì nước sẽ đến đầu
gối, ý muốn làm cho nước ngập đến lưng thì nước
sẽ ngập đến lưng, ý muốn làm cho nước ngập đến
nách thì nước sẽ đến nách, ý muốn làm cho nước
ngập đến cổ thì nước sẽ đến cổ, ý muốn làm
cho nước tự giội lên thân thì nước sẽ giội lên
thân, ý muốn làm cho nước trở lại vị trí cũ thì
nước sẽ trở lại vị trí cũ. Cứ như vậy tùy theo
sự mong muốn của mỗi người mà nước tự nhiên dâng lên.
Đức Phật dạy:

–Khi Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh và các Bồ-tát, A-la-hán đã tắm xong, mỗi
vị ngồi trên một hoa sen. Ngay khi ấy, khắp bốn phương
tự nhiên có nhiều thứ gió nổi lên. Những thứ
gió này chẳng phải gió của thế gian, cũng chẳng
phải gió trên trời, mà những thứ gió này đều
là những thứ gió tự nhiên trong khắp mười phương
cùng hợp lại và hóa sinh ra. Những thứ gió này
không lạnh lắm, cũng không nóng lắm mà nó luôn
luôn ôn hòa, mát mẻ, dễ chịu, không có thứ gió
nào sánh bằng. Những thứ gió này từ từ nổi
lên, không chậm cũng không nhanh mà lại trung bình
vừa phải và tùy theo trường hợp. Khi gió thổi
vào cây bảy báu ở cõi nước ấy thì những cây
bảy báu đó tự phát ra năm âm thanh. Những thứ
gió này thổi đến hoa, làm cho hoa bao phủ cả nước
Phật. Và những đóa hoa ấy tự tung lên Đức Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh cùng các Bồ-tát, A-la-hán. Hoa
rơi xuống đất dày đến bốn tấc, mềm mại, tốt
đẹp, không gì sánh được. Khi hoa sắp tàn héo tức
thì tự nhiên những ngọn gió thổi hoa héo ấy đi.
Khi ấy bốn phương tự nhiên lại có gió nổi lên
thổi vào cây bảy báu và cây bảy báu đó tự
phát ra năm âm thanh. Những thứ gió thổi vào hoa,
tự nhiên hoa tung lên Phật Vô Lượng Thanh Tịnh và
các Bồ-tát, A-la-hán. Hoa ấy rơi xuống đất, thì tự
nhiên những thứ gió lại thổi vào hoa héo bay đi.
Khi ấy, bốn phương tự nhiên lại có gió nổi lên
thổi vào hoa của cây bảy báu. Như thế, gió thổi
đến bốn lần trong những vị Bồ-tát, A-la-hán cõi
đó, có người chỉ muốn nghe kinh, có người chỉ
muốn nghe tiếng âm nhạc, có người chỉ muốn nghe mùi
thơm của hoa, có người không muốn nghe kinh, có người
không muốn nghe năm thứ âm thanh có người không
muốn nghe mùi thơm của hoa. Người nào muốn nghe, tức
thì họ được nghe; còn những ai không muốn nghe thì
chỉ người ấy không nghe. Tất cả đều tùy theo ý
họ muốn một cách tự nhiên, không trái với tâm mong cầu của họ.

Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh và các Bồ-tát, A-la-hán lúc tắm xong, mỗi vị
tự đi ra. Các vị Bồ-tát, A-la-hán ấy tự hành đạo
theo cách riêng, trong đó có người giảng nói kinh nơi đất bằng, có người tụng kinh nơi đất bằng,
có người thuyết kinh nơi đất bằng, có người thọ
trì kinh nơi đất bằng, có người nghe kinh nơi đất
bằng, có người niệm kinh nơi đất bằng, có người
suy gẫm đạo kinh nơi đất bằng, có người nhất tâm
tọa thiền nơi đất bằng, có người kinh hành nơi
đất bằng. Lại nữa có người giảng kinh trong hư
không, có người tụng kinh trong hư không, có người
thuyết kinh trong hư không, có người thọ trì kinh nơi
hư không, có người nghe kinh trong hư không, có người
niệm kinh trong hư không, có người suy gẫm đạo kinh trong hư không, có người nhất tâm tọa thiền trong hư
không, có người kinh hành trong hư không. Hơn nữa,
có người chưa đắc đạo Tu-đà-hoàn thì đạt được
đạo Tu-đà-hoàn, có người chưa đắc đạo A-na-hàm
thì đạt được đạo A-na-hàm, có người chưa đắc
đạo A-la-hán thì đạt được đạo A-la-hán, có
người chưa đạt đạo Bồ-tát Bất thoái chuyển thì
đạt được đạo Bồ-tát Bất thoái chuyển. Mỗi vị
Bồ-tát và A-la-hán đều tự thuyết kinh hành đạo,
tất cả đều được đắc đạo, không ai mà không
hoan hỷ phấn chấn.

Trong những vị Bồ-tát
ấy, có vị muốn được cúng dường vô số chư Phật
khắp mười phương, tức thì vân tập đầy đủ ngay
trước Phật Vô Lượng Thanh Tịnh mà đảnh lễ, quỳ
gối, chắp tay bạch Phật và từ giã ra đi để cúng
dường vô số chư Phật khắp mười phương. Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh im lặng nhận lời và làm cho các vị
Bồ-tát đi cúng dường ấy đều rất hoan hỷ. Số
Bồ-tát ấy tính đến ngàn vạn ức người, vô số
không thể tính kể, đều là bậc trí tuệ dũng mãnh,
mỗi người tự bay đi, hàng hàng người bay đuổi
theo sau. Họ bay phân tán ra đến chỗ vô số chư Phật
trong khắp mười phương. Họ cùng đảnh lễ dưới
chân Phật rồi cúng dường chư Phật.

Những vị Bồ-tát
ấy, ý muốn được vạn loại vật dụng tự nhiên
hiện ngay trước mặt, có trăm loại hoa nhiều sắc
màu xen lẫn, tự nhiên có trăm loại cờ phướn
sặc sỡ nhiều màu, tự nhiên có y kiếp-ba-dục, tự
nhiên có bảy báu, tự nhiên có đèn sáng, tự
nhiên có vạn loại âm nhạc v.v… tất cả đều hiện
ngay trước mặt. Hoa, hương và vạn loại vật tự
nhiên đó chẳng phải là vật của thế gian, cũng
chẳng phải là vật trên trời. Vạn loại vật này
đều là những vật trong khắp mười phương tự
nhiên kết hợp lại mà hóa sinh ra. Người nào có
ý muốn tự nhiên chúng sẽ hóa sinh ngay trước mặt.
Và ý muốn không dùng nữa, chúng sẽ tự hóa đi.
Các vị Bồ-tát cùng đem những vật dụng đó cúng
dường chư Phật, chư Bồ-tát và các vị A-la-hán,
rồi họ lần lượt đi nhiễu chung quanh nhiều vòng.
Tùy theo ý muốn liền có được mọi thứ và vô
cùng vui sướng không thể nói được.

Theo ý của các
Bồ-tát, vị nào muốn được bốn mươi dặm hoa thì
tự nhiên bốn mươi dặm hoa sẽ hiện ngay trước mặt.
Các vị Bồ-tát đều ở trong hư không cùng cầm hoa
để tung lên chư Phật, các Bồ-tát và A-la-hán.
Những đóa hoa ngát hương tươi đẹp này đều từ
hư không rơi xuống. Đến khi hoa vừa héo, chúng tự
rơi xuống đất, tức thì tự nhiên có những ngọn
gió thổi đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của các
Bồ-tát, vị nào muốn được tám mươi dặm hoa, thì
tự nhiên tám mươi dặm hoa hiện ngay trước mặt.
Các vị Bồ-tát đều ở trong hư không cùng cầm hoa
để tung lên chư Phật, các vị Bồ-tát và A-la-hán.
Những đóa hoa này đều từ hư không rơi xuống. Đến
khi hoa vừa héo, chúng tự rơi xuống đất, tức thì
tự nhiên có những ngọn gió thổi đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của các
Bồ-tát, vị nào muốn được một trăm sáu mươi dặm
hoa, thì tự nhiên một trăm sáu mươi dặm hoa hiện
ngay trước mặt. Các vị Bồ-tát đều ở trong hư
không cùng cầm hoa để tung lên chư Phật, các vị
Bồ-tát và A-la-hán. Những đóa hoa này đều từ hư
không rơi xuống. Đến khi hoa vừa héo, chúng tự rơi
xuống đất, tức thì tự nhiên có những ngọn gió
thổi đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được ba trăm hai mươi dặm
hoa, thì tự nhiên ba trăm hai mươi dặm hoa hiện ngay
trước mặt. Các vị Bồ-tát đều ở trong hư không
cùng cầm hoa để tung lên chư Phật, các vị Bồ-tát
và A-la-hán. Những đóa hoa này đều từ hư không
rơi xuống. Đến khi hoa vừa héo, chúng tự rơi xuống
đất, tức thì tự nhiên có những ngọn gió thổi
đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được sáu trăm bốn mươi dặm
hoa, thì tự nhiên sáu trăm bốn mươi dặm hoa hiện
ngay trước mặt. Các vị Bồ-tát đều ở trong hư
không cùng cầm hoa để tung lên chư Phật, các vị
Bồ-tát và A-la-hán. Những đóa hoa này đều từ hư
không rơi xuống. Đến khi hoa vừa héo, chúng tự rơi
xuống đất, tức thì tự nhiên có những ngọn gió
thổi đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được một ngàn hai trăm tám
mươi dặm hoa, thì tự nhiên một ngàn hai trăm tám
mươi dặm hoa hiện ngay trước mặt. Các vị Bồ-tát
đều ở trong hư không cùng cầm hoa để tung lên chư
Phật, các vị Bồ-tát và A-la-hán. Những đóa hoa
này đều từ hư không rơi xuống. Đến khi hoa vừa
héo, chúng tự rơi xuống đất, tức thì tự nhiên
có những ngọn gió thổi đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được hai ngàn năm trăm sáu
mươi dặm hoa, thì tự nhiên hai ngàn năm trăm sáu
mươi dặm hoa hiện ngay trước mặt. Các vị Bồ-tát
đều ở trong hư không cùng cầm hoa để tung lên chư
Phật, các vị Bồ-tát và A-la-hán. Những đóa hoa
này đều từ hư không rơi xuống. Đến khi hoa vừa
héo, chúng tự rơi xuống đất, tức thì tự nhiên
có những ngọn gió thổi đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được năm ngàn một trăm hai
mươi dặm hoa, thì tự nhiên năm ngàn một trăm hai
mươi dặm hoa hiện ngay trước mặt. Các vị Bồ-tát
đều ở trong hư không cùng cầm hoa để tung lên chư
Phật, các vị Bồ-tát và A-la-hán. Những đóa hoa
này đều từ hư không rơi xuống. Đến khi hoa vừa
héo, chúng tự rơi xuống đất, tức thì tự nhiên
có những ngọn gió thổi đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được một vạn hai trăm bốn
mươi dặm hoa, thì tự nhiên một vạn hai trăm bốn
mươi dặm hoa hiện ngay trước mặt. Các vị Bồ-tát
đều ở trong hư không cùng cầm hoa để tung lên chư
Phật, các vị Bồ-tát và A-la-hán. Những đóa hoa
này đều từ hư không rơi xuống. Đến khi hoa vừa
héo, chúng tự rơi xuống đất, tức thì tự nhiên
có những ngọn gió thổi đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được hai vạn bốn trăm tám
mươi dặm hoa, thì tự nhiên hai vạn bốn trăm tám
mươi dặm hoa hiện ngay trước mặt. Các vị Bồ-tát
đều ở trong hư không cùng cầm hoa để tung lên chư
Phật, các vị Bồ-tát và A-la-hán. Những đóa hoa
này đều từ hư không rơi xuống. Đến khi hoa vừa
héo, chúng tự rơi xuống đất, tức thì tự nhiên
có những ngọn gió thổi đến cuốn tất cả những
bông hoa héo ấy đi.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được năm vạn dặm hoa, thì
tự nhiên năm vạn dặm hoa hiện ngay trước mặt. Các
vị Bồ-tát đều ở trong hư không cùng cầm hoa để
tung lên chư Phật, các vị Bồ-tát và A-la-hán. Những
đóa hoa này đều từ hư không rơi xuống. Đến khi
hoa vừa héo, chúng tự rơi xuống đất, tức thì tự
nhiên có những ngọn gió thổi đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được mười vạn dặm hoa, thì
tự nhiên mười vạn dặm hoa hiện ngay trước mặt.
Các vị Bồ-tát đều ở trong hư không cùng cầm hoa
để tung lên chư Phật, các vị Bồ-tát và A-la-hán.
Những đóa hoa này đều từ hư không rơi xuống. Đến
khi hoa vừa héo, chúng tự rơi xuống đất, tức thì
tự nhiên có những ngọn gió thổi đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được hai mươi vạn dặm hoa,
thì tự nhiên hai mươi vạn dặm hoa hiện ngay trước
mặt. Các vị Bồ-tát đều ở trong hư không cùng cầm
hoa để tung lên chư Phật, các vị Bồ-tát và
A-la-hán. Những đóa hoa này đều từ hư không rơi
xuống. Đến khi hoa vừa héo, chúng tự rơi xuống
đất, tức thì tự nhiên có những ngọn gió thổi
đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được bốn mươi vạn dặm hoa,
thì tự nhiên bốn mươi vạn dặm hoa hiện ngay trước
mặt. Các vị Bồ-tát đều ở trong hư không cùng cầm
hoa để tung lên chư Phật, các vị Bồ-tát và
A-la-hán. Những đóa hoa này đều từ hư không rơi
xuống. Đến khi hoa vừa héo, chúng tự rơi xuống
đất, tức thì tự nhiên có những ngọn gió thổi
đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được tám mươi vạn dặm hoa,
thì tự nhiên tám mươi vạn dặm hoa hiện ngay trước
mặt. Các vị Bồ-tát đều ở trong hư không cùng cầm
hoa để tung lên chư Phật, các vị Bồ-tát và
A-la-hán. Những đóa hoa này đều từ hư không rơi
xuống. Đến khi hoa vừa héo, chúng tự rơi xuống
đất, tức thì tự nhiên có những ngọn gió thổi
đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được một trăm sáu mươi dặm
hoa, thì tự nhiên một trăm sáu mươi dặm hoa hiện
ngay trước mặt. Các vị Bồ-tát đều ở trong hư
không cùng cầm hoa để tung lên chư Phật, các vị
Bồ-tát và A-la-hán. Những đóa hoa này đều từ hư
không rơi xuống. Đến khi hoa vừa héo, chúng tự rơi
xuống đất, tức thì tự nhiên có những ngọn gió
thổi đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được ba trăm vạn dặm hoa, thì
tự nhiên ba trăm vạn dặm hoa hiện ngay trước mặt.
Các vị Bồ-tát đều ở trong hư không cùng cầm hoa
để tung lên chư Phật, các vị Bồ-tát và A-la-hán.
Những đóa hoa này đều từ hư không rơi xuống. Đến
khi hoa vừa héo, chúng tự rơi xuống đất, tức thì
tự nhiên có những ngọn gió thổi đến cuốn đi tất cả.

Theo ý của chư
Bồ-tát, vị nào muốn được bốn trăm vạn dặm hoa,
thì tự nhiên bốn trăm vạn dặm hoa hiện ngay trước
mặt. Tâm ý của các Bồ-tát vô cùng hoan hỷ phấn
chấn. Họ ở trong hư không cùng cầm hoa tung lên chư
Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những đóa hoa ấy tự nhiên
hợp lại thành một bông hoa nở tròn với những
cánh hoa bằng nhau. Hoa lại mềm mại tươi đẹp gấp
bội những đóa hoa đẹp trước. Những đóa hoa có
trăm ngàn màu sắc và mỗi một màu hoa có mùi hương
khác nhau. Không có ngôn từ nào để diễn tả được
mùi hương của hoa.

Các Bồ-tát rất vui
mừng, cùng ở trong hư không hòa âm tạo thành
những kỹ nhạc tự nhiên. Ngay lúc ấy, chư Phật,
các Bồ-tát, A-la-hán đều cảm thấy an lạc không
thể nói được. Các Bồ-tát đều ngồi nghe kinh, nghe
xong, họ tụng đọc rất lưu loát, biết rõ kinh đạo
và trí tuệ thêm sáng suốt.

Những hoa thơm ở
cõi này vừa khô héo liền tự rơi xuống đất và
tự nhiên có những ngọn gió thổi cuốn đi tất cả.
Lúc ấy trong cõi của chư Phật, từ cõi Tứ Thiên
vương thứ nhất đến cõi trời ba mươi sáu, các
Bồ-tát, A-la-hán và chư Thiên đều ở trong hư không
cùng nhau tạo thành những âm thanh kỹ nhạc. Những
vị trời đến trước, chuyển dần cho người đến
sau, những người đến sau xoay vần cúng dường như
trước. Cứ thế mà luân phiên nhau không bao giờ
chấm dứt. Những vị trời hoan hỷ nghe kinh, cùng tạo
thành những âm nhạc. Trong lúc này họ vô cùng an lạc, hạnh phúc.

Các Bồ-tát cúng
dường, nghe kinh xong, đều đến đảnh lễ chư Phật
rồi đi ra. Họ lại bay đến khắp mười phương - vô
số cõi Phật - để cúng dường và nghe kinh. Mỗi vị
cũng lần lượt như trước để cúng dường chư
Phật. Đến gần giữa trưa, các Bồ-tát mới bay trở
về nước của mình. Họ đảnh lễ trước Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh rồi ngồi xuống một bên nghe kinh.
Nghe kinh xong, họ rất hoan hỷ.
Đức Phật dạy:

–Khi Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh và các Bồ-tát, A-la-hán sắp thọ thực,
tức thì tự nhiên nơi ghế bảy báu có tấm vải
kiếp-ba sẵn có tòa ngồi bằng nhung gấm rất êm ái.
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh và các Bồ-tát, A-la-hán
ngồi xuống, và trước mặt tự nhiên đều có bát
bằng bảy báu, trong bát tự nhiên có đầy đủ thức
ăn trăm vị. Những thức ăn này không phải là mùi
vị của thức ăn thế gian, cũng chẳng phải là mùi
vị của thức ăn trên trời. Thức ăn trăm vị này
đều là tính chất những thức ăn tự nhiên trong
khắp mười phương, có hương vị tuyệt vời không gì
sánh được, tự nhiên chúng hóa sinh ra. Những thức
ăn ấy có vị ngọt ngon lạ. Tùy theo sở thích của
mỗi người mà bát tự nhiên hiện ra. Các Bồ-tát,
A-la-hán, có vị muốn được bát bằng bạc, có vị
muốn được bát bằng vàng, có vị muốn được bát
bằng thủy tinh, có vị muốn được bát bằng lưu ly,
có vị muốn được bát bằng san hô, có vị muốn
được bát bằng hổ phách, có vị muốn được bát
bằng bạch ngọc, có vị muốn được bát bằng xa cừ,
có vị muốn được bát bằng mã não, có vị muốn
được bát bằng ngọc minh nguyệt, có vị muốn được
bát bằng ngọc ma-ni, có vị muốn được bát bằng
vàng ròng v.v… Trong những chiếc bát ấy có đầy
những thức ăn trăm vị, tùy ý người dùng mà tự
nhiên có được chứ không từ đâu đến, cũng
không do ai làm ra.

Các Bồ-tát, A-la-hán
đều thọ thực, thức ăn không ai nhiều, cũng không
ai ít, tự nhiên bằng nhau. Các Bồ-tát, A-la-hán thọ
thực không nói ngon hay dở, cũng không vì ngon mà
vui. Thọ thực xong, những bát cơm và tòa ngồi đều
tự nhiên biến mất. Khi sắp thọ thực nó sẽ hóa
sinh trở lại như trước. Các Bồ-tát, A-la-hán với
tâm thanh khiết, không nghó đến việc ăn uống, chỉ
dùng để nuôi dưỡng khí lực nên các thực phẩm
ấy tự nhiên tiêu hóa hết.

Đức Phật bảo A-nan:

–Khi Đức Phật
A-di-đà thuyết pháp cho các Bồ-tát và A-la-hán thì
tất cả đều hội họp ở trên giảng đường. Các
Bồ-tát, A-la-hán và chư Thiên, dân chúng trong cõi
nước ấy tập trung nhiều vô số, không thể tính đếm
được. Họ bay đến chỗ Phật Vô Lượng Thanh Tịnh,
đảnh lễ rồi ngồi xuống nghe kinh. Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh vì các Tỳ-kheo Tăng, các Bồ-tát, A-la-hán,
chư Thiên, dân chúng giảng nói rộng về đại kinh đạo trí. Mọi người nghe hiểu kinh, đạo tâm được
khai mở, nên rất hoan hỷ phấn chấn. Ngay khi ấy,
những ngọn gió từ bốn phương tự nhiên thổi đến
khiến cho những hàng cây bảy báu tạo thành năm
loại âm thanh. Những ngọn gió ấy lại thổi vào hoa
bảy báu, khiến hoa bay lên che trên cõi nước ấy,
rồi từ trên hư không rơi xuống. Hoa rất thơm và
tươi đẹp, hương thơm tỏa khắp cõi nước. Hoa tự
rải lên Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, các Bồ-tát và
A-la-hán. Hoa rơi xuống đất dày bốn tấc. Khi hoa vừa
héo, tự nhiên có những ngọn gió thổi đến cuốn
hoa héo ấy đi. Ngay lúc đó, tức thì bốn phương tự
nhiên lại có những ngọn gió nổi lên thổi vào
cây bảy báu, khiến cây bảy báu tạo thành năm
loại âm thanh. Những ngọn gió thổi vào hoa của cây
bảy báu, hoa cũng như trước, tự nhiên rải lên
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, chư Bồ-tát và A-la-hán.
Hoa rơi xuống đất dày đến bốn tấc. Khi hoa vừa
héo, tự nhiên có những ngọn gió thổi những hoa héo ấy bay đi.

Những ngọn gió thổi
hoa như vậy đến bốn lần tức thì chư Thiên ở cõi
trời thứ nhất Tứ Thiên vương, chư Thiên ở cõi
trời thứ hai Đao-lợi, chư Thiên ở cõi trời thứ
ba, chư Thiên ở cõi trời thứ tư, chư Thiên ở
cõi trời thứ năm, chư Thiên ở cõi trời thứ
sáu, chư Thiên ở cõi trời thứ bảy Phạm thiên,
cho đến chư Thiên ở cõi trời thứ mười sáu,
đến chư Thiên ở cõi trời ba mươi sáu đều đem
vạn loại đồ vật tự nhiên của cõi trời, trăm
thứ hoa đủ các sắc màu, trăm loại tạp hương,
trăm thứ nhung gấm nhiều màu, trăm thứ vải kiếp
ba, vạn loại kỹ nhạc, hóa hiện càng lúc càng nhiều
càng đẹp, tuần tự đến đảnh lễ Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh và cúng dường Phật cùng các Bồ-tát, A-la-hán.

Chư Thiên lại trỗi
những âm nhạc hay để làm vui Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh và các Bồ-tát, A-la-hán. Ngay lúc ấy, ai cũng
vui vẻ, an lạc không thể diễn tả được. Các vị
trời đến trước thì cúng dường trước, đến sau
thì cúng dường sau, rồi tuần tự lui ra có thứ lớp.

Nơi phương Đông có
vô số cõi Phật nhiều không thể tính kể như số
cát của sông Hằng, mỗi một hạt cát tính là một
Đức Phật. Tất cả chư Phật này bảo vô số Bồ-tát
đông không thể tính kể, cùng đến chỗ Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh để đảnh lễ. Tất cả đảnh lễ
sát chân Phật xong rồi ngồi qua một bên để nghe
kinh. Nghe kinh xong, các vị Bồ-tát đó hoan hỷ vô
cùng, liền đứng dậy cúi đầu lễ Phật rồi đi ra.

Nơi phương Tây có
vô số cõi Phật nhiều không thể tính kể như số
cát của sông Hằng, mỗi một hạt cát tính là một
Đức Phật. Tất cả chư Phật này bảo vô số Bồ-tát
đông không thể tính kể, cùng đến chỗ Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh để đảnh lễ. Tất cả đảnh lễ
sát chân Phật xong, rồi ngồi qua một bên để nghe
kinh. Nghe kinh xong, các vị Bồ-tát này rất hoan hỷ,
liền đứng dậy cúi đầu đảnh lễ Đức Phật mà đi ra.

Phương Bắc cũng có
vô số cõi Phật nhiều không thể tính kể như số
cát của sông Hằng, mỗi một hạt cát tính là một
Đức Phật. Tất cả chư Phật này bảo vô số Bồ-tát
đông không tính kể cùng bay đến chỗ Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh và đảnh lễ. Tất cả đảnh lễ sát chân
Phật xong, đều ngồi qua một bên để nghe kinh. Nghe kinh xong, các vị Bồ-tát đó hoan hỷ vô cùng, liền đứng
dậy cúi đầu đảnh lễ Đức Phật mà đi ra.

Phương Nam có vô số
cõi Phật nhiều không thể tính kể như số cát của
sông Hằng, mỗi một hạt cát tính là một Đức
Phật. Tất cả chư Phật này bảo vô số Bồ-tát đông
không tính kể, cùng bay đến chỗ Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh và đảnh lễ. Tất cả đảnh lễ sát chân
Phật xong, đều ngồi qua một bên để nghe kinh. Nghe kinh xong, các Bồ-tát rất hoan hỷ, liền đứng dậy cúi
đầu đảnh lễ Đức Phật mà đi ra.

Bốn phương góc cũng
có vô số cõi Phật nhiều không thể tính kể như số
cát của sông Hằng, mỗi một hạt cát tính là một
Đức Phật. Tất cả chư Phật này bảo vô số Bồ-tát
đông không tính kể, cùng bay đến chỗ Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh để đảnh lễ Đức Phật ấy. Tất
cả đảnh lễ sát chân Phật xong, đều ngồi qua một
bên để nghe kinh. Nghe kinh xong, các Bồ-tát rất hoan
hỷ, liền đứng dậy cúi đầu đảnh lễ Đức Phật mà đi ra.
Đức Phật dạy:

–Tám phương trên
dưới cũng có vô số chư Phật đều bảo các
Bồ-tát bay đến chỗ Phật Vô Lượng Thanh Tịnh để
cúng dường và nghe kinh, lần lượt từ phương trên
đến phương dưới rồi lui ra.

Tám phương đều có
vô số cõi Phật, mỗi một phương chư Phật nhiều như
số cát của sông Hằng, mỗi một hạt cát tính là
một Đức Phật. Mỗi Đức Phật bảo vô số Bồ-tát
đông không tính kể, cùng bay đến chỗ Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh, trước hết đảnh lễ dưới chân
Đức Phật A-di-đà rồi ngồi nghe kinh. Sau khi nghe kinh,
các Bồ-tát rất hoan hỷ, đứng dậy đảnh lễ Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh mà lui ra.

Chư Phật phương trên
bảo các vị Bồ-tát bay đến chỗ Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh để cúng dường và nghe kinh. Cứ lần lượt,
lớp trước lui ra, lớp sau lại đến, cúng dường
như vậy liên tục không bao giờ ngừng nghỉ.

Bấy giờ, Đức Phật
muốn tuyên lại nghóa trên nên nói kệ:

Nhiều như số cát
sông Hằng

Cõi Phật phương
Đông cũng thế

Mỗi Đức Phật
bảo Bồ-tát

Cung kính lễ Vô Lượng Giác.
Phương Tây, Nam,
Bắc cũng vậy

Như vậy hằng hà
sa cõi

Chư Phật đều bảo
Bồ-tát

Cung kính lễ Vô Lượng Giác.

Mười phương
Bồ-tát bay về

Mang vải đựng đầy
hoa thơm

Những đồ vật
quý cõi trời

Đến cúng dường Vô Lượng Giác.

Tất cả Bồ-tát
vân tập

Kính lễ bậc sáng
vô lượng

Chắp tay đi nhiễu
ba vòng

Ngợi khen Phật Vô Lượng Giác.

Mang hoa thơm tung lên
Phật

Tam thanh tịnh ngợi
khen Ngài

Đứng trước Phật tự thưa rằng:

–Nguyện cõi con cũng như đây.

Hoa được tung, tụ
giữa trời

Kết thành lọng
trăm do-tuần

Cán lọng trang
hoàng rất đẹp

Phủ che trên khắp chúng hội.

Bồ-tát đều tập
trung đến

Khó thay gặp cõi
chư Tôn

Những ai được
nghe danh Phật

Được nhiều lợi ích an lành.

Hạng chúng ta được
đức này

Biết bao tốt đẹp
cõi đây

Thấy nước ta như
giấc mộng

Vô số kiếp Tịnh độ này.

Thấy Bồ-tát nhiễu
quanh Phật

Oai thần dũng mãnh,
sống lâu

Chúng hội an nhiên
thanh tịnh

Vô số kiếp khó nghó bàn.

Lúc ấy Thế Tôn
mỉm cười

Ba mươi sáu ức
do-tha

Ánh sáng từ
miệng phát ra

Chiếu sáng khắp vô số cõi.

Trở lại xoay vây
quanh Phật

Ba vòng nhập vào
trên đỉnh

Ánh sáng bỗng
nhiên không hiện

Trời người ai cũng vui mừng.

Quán Âm rời tòa
đứng dậy
Sửa y, đảnh lễ,
hỏi thưa

Bạch Phật vì sao
mỉm cười

Cúi xin nói ý cho con.

Chỉ dạy con bản
tánh Không

Thương giúp thành
trăm tướng phước

Ai nghe thấy âm
thanh này

Cũng đều vui vẻ hân hoan.

Tiếng Phạm như
tiếng sấm rền

Tám loại âm thanh
tuyệt diệu

Phật truyền dạy
bảo Quán Âm

Nay Ta nói ông hãy nghe.

Các Bồ-tát khắp
thế giới

Đến Tu-ma-đề lễ
Phật

Nghe pháp hoan hỷ
phụng hành

Chóng được về nơi thanh tịnh.

Đã đến nước
nghiêm tịnh này

Chóng được đầy
đủ thần túc

Mắt thấy suốt, tai
nghe khắp

Và biết rõ ràng đời trước.

Phật Vô lượng
thọ ký Ta

Vốn Ta đời trước nguyện rằng:

–Tất cả người
nghe thuyết pháp

Chóng sinh đến nước của Ta.

Nguyện của Ta đều
viên mãn

Từ các nước họ
sinh đến

Thảy đều sinh đến
cõi này

Một đời được
bất thoái chuyển.

Bồ-tát nào luôn
khởi nguyện

Muốn khiến nước
như cõi Ta

Cũng nhớ độ cho
tất cả

Làm cho nguyện đến mười phương.

Nhanh chóng để có
thể đi đến

Thế giới cõi
nước an vui

Đến cõi vô lượng
ánh sáng

Cúng dường nơi vô số Phật.

Phụng sự vạn ức
Thế Tôn

Biến hóa bay khắp
các nước

Cung kính cúng dường
rồi đi

Trở về thế giới Cực lạc.

Người mà không
có công đức

Chẳng được nghe
đến tên kinh Chỉ người giữ
giới thanh tịnh

Mới được nghe chánh pháp này.

Từng được gặp
đấng Đại hùng

Liền tin nhận sự
việc này

Cung kính lãnh hội
phụng hành

Hết lòng vui mừng phấn chấn.

Biếng trễ, kiêu
mạn, xấu xa

Khó mà tin tưởng
pháp này

Ai từng gặp Phật
đời trước

Thích nghe lời Thế Tôn dạy.

Ví như người mù
bẩm sinh

Muốn đi theo người
dẫn đường

Thanh văn, Đại
thừa còn không

Huống chi đến kẻ phàm phu.

Sao mà hiểu rõ ý
Phật

Thanh văn không rõ
hạnh Phật

Phật-bích-chi cũng
như vậy

Riêng Chánh giác mới biết được.

Nếu tất cả đều
thành Phật

Trí tuệ thanh tịnh
vốn Không

Dầu trải qua vạn
ức kiếp

Trí Phật thật không thể sánh.

Giảng luận bàn vô
số kiếp

Trọn cuộc đời
cũng không biết

Trí tuệ Phật quá
vô biên

Hành như thế đạt thanh tịnh.

Theo Ta dạy mới
kính tin

Chỉ người này
mới hiểu rõ

Tin thọ những điều
Phật dạy

Đó là chứng quả đệ nhất.

Khó thay làm được
thân người

Phật tại thế rất
khó gặp

Có trí tin chưa thể
đạt

Người nghe tinh tấn mong cầu.

Lắng nghe giáo pháp
không quên

Gặp rồi cung kính
rất vui

Khéo hay thân cận
bên Ta

Thế cho nên phát tâm đạo.

Giả sử lửa đầy
thế giới

Vượt qua để được
nghe pháp

Chắc chắn sẽ được
làm Phật

Vượt tất cả sinh - già - chết.

Đức Phật bảo A-nan:

–Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh nói kinh cho các Bồ-tát, A-la-hán xong, trong
chúng trời người những ai chưa đạt được đạo
quả Tu-đà-hoàn thì đạt được đạo quả
Tu-đà-hoàn. Những ai chưa đạt được đạo quả
Tư-đà-hàm thì đạt được đạo quả Tư-đà-hàm.
Những ai chưa đạt được đạo quả A-na-hàm thì đạt
được đạo quả A-na-hàm. Những ai chưa đạt được
đạo quả A-la-hán thì đạt được đạo quả A-la-hán.
Những ai chưa đạt được Bồ-tát Bất thoái chuyển
thì đạt được Bồ-tát Bất thoái chuyển.

Đức Phật A-di-đà
ngay khi đó tùy theo sự mong cầu đạo quả xưa kia của
họ, tùy tâm ý của họ ưa thích mong cầu nhiều hay
ít, Ngài sẽ nói kinh và ấn chứng khiến cho những
người ấy chóng được kiến đạo, được trí tuệ
sáng suốt và cảm nhận sự hỷ lạc. Người có sở
nguyện về lý kinh đều ưa thích tụng đọc. Mỗi người
tự tụng đọc kinh pháp thông suốt, không có nhàm chán.

Trong những Bồ-tát,
A-la-hán đó, có người tụng kinh với âm thanh như
sấm rền, có người nói kinh như gió lốc, mưa rào.
Khi ấy các Bồ-tát, A-la-hán mỗi người tự nói
kinh hành đạo như thế, trọn một kiếp mà vẫn không
bao giờ biếng nhác. Tất cả đều đạt được trí
tuệ dũng mãnh, thân thể thư thái, không bao giờ bị
bệnh tật, đau đớn. Những lúc đi, đứng, nằm
ngồi, thân họ đều khỏe mạnh. Như chúa trong loài sư
tử ở chốn rừng sâu, cần đến nơi nào thì hướng
thẳng đến đó mà không bị ngăn chặn. Các Bồ-tát,
A-la-hán trong cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh lúc nói
kinh, hành đạo đều dũng mãnh gấp trăm ngàn vạn
ức lần, không có ý thắc mắc nghi ngờ. Tất cả do
tâm tạo nên, không do dự tính toán, là chúa trong
loài sư tử. Sự hùng mạnh trăm ngàn vạn ức lần
của sư tử chúa cũng không bằng sự dũng mãnh của
Mục-kiền-liên đệ tử thứ hai của Phật. Tuy nhiên,
sự dũng mãnh của Mục-kiền-liên cũng không thể
nào sánh kịp với các Bồ-tát và A-la-hán ở cõi
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.
Đức Phật dạy:

–Sự dũng mãnh của
Ma-ha Mục-kiền-liên đối với những A-la-hán trong
các cõi khác rất cao tột, không thể so sánh. Ma-ha
Mục-kiền-liên bay đi hay dừng lại đều thể hiện trí
tuệ dũng mãnh, thấy nghe xuyên suốt, biết mọi sự
quá khứ, vị lai hay hiện tại khắp mười phương.
Nhưng nếu đem trăm ngàn vạn ức thần lực và trí
tuệ dũng mãnh ấy hợp lại làm một cũng không thể
nào sánh kịp trí tuệ và thần lực của một vị
A-la-hán ở cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.

Đem trăm ngàn vạn
ức lần hợp lại làm một trí tuệ dũng mãnh so với
các A-la-hán ở cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh thì
đức ấy không bằng trí tuệ dũng mãnh của một
A-la-hán ở cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.

Khi ấy, trong chúng
hội có một Bồ-tát tên là A-dật, đến trước
Phật, quỳ gối chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các
A-la-hán trong cõi nước Phật A-di-đà có nhập
Niết-bàn chăng? Con muốn được nghe về điều này.

Đức Phật bảo Bồ-tát A-dật:

–Nếu ông muốn
biết, hãy nhìn những ngôi sao ở khắp bốn cõi
thiên hạ. Ông có thấy chăng?

Bồ-tát A-dật thưa:

–Thưa vâng, con đều thấy hết.
Đức Phật dạy:

–Đệ tử thứ hai
của Ta là Ma-ha Mục-kiền-liên bay khắp bốn cõi thiên
hạ trong một ngày một đêm, đếm những ngôi sao ấy
và biết có bao nhiêu ngôi sao. Như vậy, các ngôi sao
ở bốn cõi thiên hạ rất nhiều không thể tính hết
được, mà Mục-kiền-liên còn tính được các ngôi
sao ở khắp bốn cõi thiên hạ, gấp trăm ngàn vạn ức lần như vậy.
Đức Phật dạy:

–Như nước trong
biển cả ở bốn cõi thiên hạ, đem bớt đi một
giọt, có thể làm cho nước biển ấy vơi chăng?

Bồ-tát A-dật thưa:

–Lấy bớt trăm
ngàn vạn ức đấu nước trong biển cả cũng không
thể làm cho biển giảm đi chút nào.
Đức Phật dạy:

–Các A-la-hán trong
cõi Phật A-di-đà tuy có nhập Niết-bàn thì cũng như
lấy một giọt nước trong biển cả vậy, không thể
làm cho các A-la-hán bị giảm để biết là còn ít.
Lấy đi một khe nước của biển cả, có thể làm cho
nước biển vơi bớt chăng?

Bồ-tát A-dật thưa:

–Lấy bớt trăm
ngàn vạn ức khe nước cũng không thể làm cho nước
biển giảm đi để có thể nhận biết được có giảm.
Đức Phật dạy:

–Các A-la-hán trong
cõi Phật A-di-đà có nhập Niết-bàn thì cũng như
lấy bớt một khe nước trong biển cả, không thể làm
giảm đi các A-la-hán để mà biết được ít vì
giảm. Giảm đi một sông Hằng, nước trong biển cả
có thể giảm bớt không?

Bồ-tát A-dật thưa:

–Lấy đi trăm ngàn
vạn ức sông Hằng, nước trong biển cả cũng không
thể làm vơi bớt đi để có thể nhận biết.
Đức Phật dạy:

–Các A-la-hán trong
nước Phật A-di-đà có nhập Niết-bàn vô số thì
những vị mới đắc quả A-la-hán trong hiện tại ở
nước ấy cũng nhiều vô số, hoàn toàn không bị
tăng giảm. Làm cho những dòng nước khắp thiên hạ
đều chảy vào trong biển cả, lẽ nào có thể làm
cho nước biển được tăng thêm chăng?

Bồ-tát A-dật thưa:

–Không thể làm cho
nước biển tăng thêm được. Vì sao? Vì biển cả là
vua trong những dòng nước khắp thế gian, cho nên có
thể dung chứa tất cả mà không tăng không giảm.
Đức Phật dạy:

–Cũng vậy, làm cho
vô số chư Thiên, loài người và tất cả những
loài côn trùng ở trong vô số cõi Phật khắp mười
phương đều được vãng sinh vào cõi Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh nhiều vô cùng, không thể tính hết. Các
Bồ-tát, A-la-hán và chúng Tỳ-kheo Tăng trong cõi
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh cùng một thường pháp như
nhau nên tăng thêm nhiều. Vì sao? Vì cõi Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh là cõi an vui tối thắng trong số các
cõi Phật khắp mười phương, là vua trong chúng
Bồ-tát. Cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh là một nước
oai hùng nhất trong vô số các cõi Phật. Cõi Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh là châu báu quý giá nhất trong
vô số các cõi Phật. Cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh
là cõi tồn tại dài lâu nhất trong vô số các cõi
Phật. Cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh là cõi kỳ diệu
nhất trong vô số các cõi Phật. Cõi Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh là cõi rộng lớn nhất trong vô số các
cõi Phật. Cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh là cõi vô
vi, hoàn toàn tự nhiên nhất trong vô số các cõi
Phật. Cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh là cõi hạnh
phúc, tốt đẹp, sáng láng, vui vẻ tột đỉnh nhất.

Tại sao chỉ riêng cõi
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh thù thắng tuyệt hảo nhất?
Vốn xưa kia khi Bồ-tát cầu đạo, đã có nguyện lực
dũng mãnh, tinh tấn không lười nhác, tích tụ nhiều
phước đức nên mới được như vậy.

Bồ-tát A-dật vô
cùng hoan hỷ, quỳ gối chắp tay thưa:

–Đức Phật nói về
cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh có những A-la-hán
nhập Niết-bàn nhiều vô số và những sự tốt đẹp
tối thắng, những an vui tuyệt hảo nhất mà vô số
cõi nước khác không thể so sánh, chính là chỉ
riêng cõi Phật chăng?
Đức Phật dạy:

–Chỗ của các
Bồ-tát, A-la-hán nơi cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh
là nhà cửa bảy báu, có người ở trong hư không,
có người ở nơi đất liền, có người ý muốn
làm cho nhà cửa thật cao thì nhà cửa sẽ cao, có
người ý muốn làm cho nhà cửa thật lớn thì nhà
cửa sẽ lớn, có người ý muốn làm cho nhà cửa
ở trong hư không thì nhà cửa sẽ ở trong hư
không… Tất cả đều tự nhiên tùy ý làm theo sự
mong muốn. Trong đó có những người không thích có
nhà thì họ được tùy theo ý muốn làm việc khác.
Vì sao? Sở dó được như thế là do đời trước -
khi còn cầu đạo Bồ-tát - những người này có
tâm từ, tinh tấn làm nhiều điều thiện, phước đức
tích tụ nên đạt được quả tốt đẹp như vậy. Còn
những ai không được quả như ý là do đời trước
- khi còn cầu đạo - thiếu tâm từ, không tinh tấn,
ít làm điều thiện nên phước đức ít ỏi, tự
nhiên gặp chuyện không tốt. Về y phục và thực
Phẩm ở cõi này đều tự nhiên đầy đủ, bình
đẳng, tùy theo đức của người đó nhiều hay ít
nên quả báo cũng không giống nhau. Nếu ai biết tinh
tấn dũng mãnh sẽ gặp được những phước báo tốt.

Đức Phật bảo Bồ-tát A-dật:

–Ông có thấy nơi
cư trú của Thiên vương ở cõi trời thứ sáu chưa?

Bồ-tát A-dật đáp:

–Thưa vâng, con có thấy.
Đức Phật bảo:

–Giảng đường, nhà
cửa ở cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh tốt đẹp gấp
trăm ngàn vạn ức lần so với nơi cư trú của Thiên
vương cõi trời thứ sáu. Các Bồ-tát, A-la-hán nơi
cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh đều thấy, nghe thông
suốt tất cả. Họ thấy biết mọi sự kiện thời quá
khứ, vị lai và hiện tại khắp mười phương. Họ
biết vô số dân chúng trên trời, dưới trời và
những loài súc sinh, côn trùng nhỏ bé. Họ biết
những điều thiện ác mà tâm ý chúng sinh nhớ
nghó, miệng muốn nói. Và biết cả thời gian năm
nào, kiếp nào những chúng sinh ấy được sinh vào
cõi người, vãng sinh vào cõi Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh, biết thực hiện đạo Bồ-tát và đắc đạo
A-la-hán. Họ dư biết tất cả.

Trên đỉnh của các
Bồ-tát, A-la-hán ở cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh
đều có ánh sáng, ánh sáng ấy tỏa chiếu lớn
hoặc nhỏ. Trong số những vị Bồ-tát ở cõi này,
có hai vị Bồ-tát tối cao thường ở hai bên trái,
phải của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh để phụ giúp
bàn bạc. Đức Phật Vô Lượng Thanh Tịnh thường
cùng với hai Bồ-tát ngồi đối diện, thảo luận
việc quán kinh, vị lai, hiện tại trong khắp mười
phương. Nếu Phật Vô Lượng Thanh Tịnh muốn sai hai
Bồ-tát này đến vô số chỗ chư Phật trong khắp
mười phương, tức thời hai vị Bồ-tát này bay ngay
đến chỗ vô số chư Phật trong khắp mười phương.
Tùy ý Phật muốn hai Bồ-tát đến chỗ chư Phật ở
bất cứ phương nào thì hai vị sẽ bay đến phương ấy
một cách nhanh chóng như Phật. Hai vị dũng mãnh không
ai sánh bằng. Bồ-tát thứ nhất tên Áp-lâu-hằng.
Vị thứ hai tên Ma-ha-na. Cả hai đều có ánh sáng và
trí tuệ siêu tuyệt. Ánh sáng trên đỉnh của hai
Bồ-tát ấy tỏa chiếu đến phương khác cả ngàn núi
Tu-di mà cõi Phật vẫn thường sáng rực rỡ. Ánh
sáng trên đỉnh của các Bồ-tát ở cõi Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh chiếu đến ngàn ức vạn dặm. Ánh
sáng trên đỉnh của các A-la-hán chiếu đến bảy trượng.
Đức Phật bảo:

–Những thiện nam,
thiện nữ, dân chúng trong thế gian, có ai gặp tai nạn
khủng bố, bức bách, hay bị quan quyền ép buộc mà
tự họ quy y kính lễ Bồ-tát Áp-lâu-hằng thì không
có nạn nào mà không được giải thoát.

KINH VÔ LƯỢNG THANH TỊNH BÌNH
ĐẲNG GIÁC

Quyển III

Đức Phật bảo Bồ-tát A-dật:

–Ánh sáng trên đỉnh
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh sáng vô cùng. Ánh sáng
của sao, trăng và mặt trời ở trong hư không không
thể tự vận hành hay xoay chuyển và cũng không tinh
khiết. Ánh sáng ấy còn bị mây mờ bao phủ không
xuất hiện. Còn ánh sáng của Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh tỏa chiếu trong cõi nước và luôn tỏa chiếu
rực rỡ khắp các cõi nước khác, không bao giờ bị tối tăm.

Trong nước Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh không có thời gian một ngày, hai
ngày, không có mười lăm ngày hay một tháng, không
có năm tháng hay mười tháng, không có năm năm hay
mười năm, không có trăm năm hay ngàn năm, không
có vạn năm, ức năm, ức vạn năm, mười ức vạn
năm, không có trăm ngàn ức vạn năm, không có
ngàn ức ức vạn năm, không có một kiếp hay mười
kiếp, không có trăm kiếp hay ngàn kiếp, không có
vạn kiếp hay mười vạn kiếp, không có ngàn ức
vạn kiếp, không có trăm ngàn vạn ức kiếp.
Đức Phật dạy:

–Ánh sáng của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh sáng vô cùng tận, ánh sáng ấy
tồn tại vô số kiếp, sau đó lại chiếu sáng đến
vô số kiếp nữa. Nếu lấy vô số kiếp thì không
thể tính được, vô số kiếp không bao giờ có sự
tối tăm. Cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh và chư Thiên
không bao giờ bị tan hoại. Vì sao? Vì tuổi thọ của
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh dài vô tận mà cõi nước
thì vô cùng tốt đẹp, cho nên như vậy.
Đức Phật dạy:

–Tuổi thọ của Đức
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh vô số kiếp về sau hay vô
số kiếp về sau nữa, không bao giờ nhập diệt. Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh giáo thọ nơi thế gian muốn hóa
độ khắp mười phương vô số cõi nước, chư Thiên,
loài người cho đến những loài côn trùng nhỏ nhít,
Đức Phật đều muốn tất cả vãng sinh về nước
của mình và làm cho họ đắc đạo Niết-bàn. Phật
muốn các Bồ-tát được làm Phật tức liền thành
Phật. Đã thành Phật rồi chuyển bánh xe pháp giáo
hóa khắp mười phương, từ chư Thiên, loài người,
cho đến loài côn trùng nhỏ nhít, Đức Phật đều
muốn cho họ được làm Phật. Khi đã làm Phật rồi,
lại giáo hóa vô số chư Thiên, loài người, cho đến
loài côn trùng nhỏ nhít đều được vào đạo Niết-bàn.

Những chúng sinh nào
đáng được giáo thọ, Phật liền giáo thọ và lần
lượt được độ thoát, cho đến đắc quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Phật-bích-chi, tiếp đến được độ thoát, đều được
đạo quả Niết-bàn.

Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh chưa muốn nhập diệt và có sự độ thoát lần
lượt như vậy. Đức Phật trụ vô số kiếp, vô số
kiếp không thể tính toán, và không bao giờ nhập Niết-bàn.

Vô số chư Thiên và
loài người cho đến vạn loại côn trùng trong mười
phương được sinh vào cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh
nhiều không thể tính hết. Những chúng sinh đạt đạo
quả A-la-hán, đạo quả Niết-bàn cũng nhiều vô số,
không thể tính đếm được.

Ân đức của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh đã ban bố cho mọi loài khắp
mười phương vô tận, ân đức ấy thật sâu xa vô
lượng, làm sao nói hết được. Trí tuệ, giáo hóa
và sự chỉ dạy của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh đã
phát xuất ra từ sụ hành đạo, truyền bá khắp mười
phương vô lượng vô biên từ trên trời đến dưới
trời, nhiều vô tận. Sinh, lão, bệnh, tử rất nhiều,
không thể tính kể, nhiều vô cùng tận và đều được độ thoát.

Đức Phật bảo Bồ-tát A-dật:

–Ông có muốn biết
tuổi thọ vô cùng tận của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh
chăng?

Bồ-tát A-dật thưa:

–Con rất muốn nghe, biết điều đó.
Đức Phật bảo:

–Ông hãy nghe rõ.
Giả sử làm cho chư Thiên, loài người cho đến loài
côn trùng nhỏ nhít trong vô số cõi Phật trong mười
phương đều được ở cõi người và trở thành
A-la-hán, Phật-bích-chi v.v… tất cả cùng nhất tâm
tọa thiền, cùng kết hợp trí tuệ lại làm một nỗ
lực, cùng tính biết tuổi thọ của Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh là bao nhiêu ngàn vạn ức kiếp, nhưng hoàn
toàn không ai có thể tính biết được tuổi thọ vô
cực của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.

Hay nói cách khác,
nếu tính thời gian chư Thiên, loài người, cho đến
những loài côn trùng nhỏ nhít trong ngàn cõi Phật
đều được làm người và trở thành A-la-hán,
Phật-bích-chi v.v… rồi cùng nhất tâm tọa thiền,
cùng kết hợp trí tuệ lại thành một, thì có thể
tính được. Chứ nỗ lực cùng tính số Bồ-tát,
A-la-hán trong nước Phật Vô Lượng Thanh Tịnh là bao
nhiêu ngàn vạn ức người, thì hoàn toàn không ai
có thể tính biết được.
Đức Phật dạy:

–Tuổi thọ của Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh rất lâu dài, vô tận. Ánh sáng
của Phật cũng tỏa chiếu mênh mông, tốt đẹp sâu
xa vô cùng vô tận. Ai có thể tin hiểu sự kỳ diệu
này. Chỉ có Đức Phật tự biết.

Bồ-tát A-dật nghe
những lời Phật dạy, rất vui mừng, quỳ gối chắp tay thưa:

–Đức Phật nói về
tuổi thọ rất lâu dài của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh
cùng oai thần, ánh sáng đại trí tuệ rực rỡ, hoàn
hảo; là chỉ riêng Đức Phật ấy mới có phải
không?
Đức Phật bảo:

–Đến khi Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh nhập diệt, đệ tử của Ngài là
Bồ-tát Áp-lâu-hằng sẽ làm Phật, thống lãnh về
trí tuệ và chủ trì giáo thọ cho khắp mười phương
thế gian. Đức Phật ấy hóa độ cho chư Thiên, loài
người, cho đến vạn loại côn trùng, làm cho chúng
đều đạt được đạo Niết-bàn của Phật. Phước
đức hoàn hảo của Bồ-tát Áp-lâu-hằng sẽ giống
như bậc thầy là Phật Vô Lượng Thanh Tịnh. Vị Phật
này trụ ở đời vô số kiếp không thể tính hết
được và duy trì giáo pháp của bậc Đại sư với
số kiếp không thể tính đếm được, sau đó mới nhập Niết-bàn.

Tiếp đến là Bồ-tát
Ma-ha-na-bát sẽ làm Phật, chủ trì về trí tuệ và
thống lãnh giáo hóa tất cả. Phước đức hóa độ
của Đức Phật này cũng như bậc thầy là Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh. Vị Phật này trụ ở đời vô số
kiếp, không nhập Niết-bàn, kế tục truyền thừa,
thọ trì kinh đạo rất sáng suốt nên đất nước cực
kỳ tốt đẹp, an vui. Giáo pháp của Phật ấy không
bao giờ đoạn tuyệt và không thể cùng tận.

Tôn giả A-nan quỳ
gối chắp tay bạch Phật:

–Phật dạy, trong cõi
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh không có núi Tu-di. Vậy thì
cõi trời Tứ Thiên vương và cõi trời Đao-lợi
nương vào những nơi nào để an trú? Con muốn nghe điều này.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông có ý nghi ngờ
về chỗ của Phật chăng? Nước trong biển cả khắp
thiên hạ, nơi mười phương vô cùng vô tận không
có bến bờ, một người dùng đấu mà múc hết
nước làm cho khô cạn được chăng? Trí tuệ Phật
cũng vậy, bao la vô cùng vô tận, không có bến bờ.

Theo trí tuệ của Ta
thấy biết thì chư Phật thời quá khứ đã qua, những
vị có tên là Thích Ca Văn Phật như Ta nhiều như cát
sông Hằng, mỗi một hạt cát là một Đức Phật.
Những vị mới bắt đầu cầu làm Phật có tên như
Ta là Thích Ca Văn Phật cũng nhiều như số cát sông
Hằng, mỗi hạt cát là một Đức Phật. Phật ngồi
hướng về phương Nam, thấy Phật hiện tại có tên
như Ta là Thích Ca Văn Phật nhiều như số cát sông
Hằng, mỗi hạt cát là một Đức Phật. Chư Phật
thời quá khứ và hiện tại khắp mười phương có
tên như Ta là Thích Ca Văn Phật đều như số cát của
mười sông Hằng, mỗi một hạt cát là một Đức
Phật. Số lượng như vậy Phật đều biết tất cả.
Đức Phật dạy:

–Từ thuở quá khứ
xa xưa vô số kiếp đến nay, một kiếp, mười kiếp,
trăm kiếp, ngàn kiếp, vạn kiếp, ức kiếp, vạn ức
kiếp, ức vạn kiếp, đều có Phật xuất hiện trong
mỗi kiếp. Chư Phật quá khứ đã qua, một Phật, mười
Phật, trăm Phật, ngàn Phật, vạn Phật, ức Phật,
đều có Phật xuất hiện trong vạn ức Phật, và mỗi
một Phật có tên riêng không giống nhau. Những Đức
Phật khác tên với Ta bắt đầu phát tâm vào kiếp
vị lai sẽ thành Phật một kiếp, mười kiếp, trăm
kiếp, ngàn kiếp, vạn kiếp, ức kiếp, vạn ức kiếp,
ức vạn kiếp. Trong kiếp có một Phật, mười Phật,
trăm Phật, ngàn Phật, vạn Phật, ức Phật, vạn ức
Phật, trong vạn ức Phật có Phật, mỗi Đức Phật
có một danh hiệu mà danh hiệu đó khác nhau không
giống danh hiệu chư Phật. Khi đó có Đức Phật hiệu
Thích Ca Văn Phật như Ta. Vô số cõi Phật trong mười
phương, Đức Phật hiện tại, tiếp đến cõi khác có
Phật khác, một cõi Phật cho đến mười cõi Phật,
trăm cõi Phật, ngàn cõi Phật, vạn cõi Phật, ức
cõi Phật, vạn ức cõi Phật, ức vạn cõi Phật,
trong cõi Phật có Phật, và mỗi một Phật có danh
hiệu riêng. Danh hiệu ấy thường khác nhau và không
có danh hiệu nào như Ta.

Trong vô số chư Phật
khắp mười phương, lâu lâu có một vị tên Thích Ca
Văn Phật như Ta. Trong đời quá khứ đến hiện tại
ở khắp mười phương với thời gian lâu xa diệu
vời ấy, trí Phật thường an nhiên biết rõ mọi
chuyện từ trước đến nay trải qua vô lượng kiếp
không thể tính kể được. Hơn nữa, ngay cả oai thần
cao cả của vô số Phật, Đức Thích Ca Văn cũng biết
rõ. Nói chung, đạo hạnh và trí tuệ của Phật xuyên
suốt khắp tất cả mọi thời,
ở khắp mọi nơi không ai có thể đem so sánh hay suy lường được.

Tôn giả A-nan nghe lời
Phật dạy, rất sợ hãi đến nỗi lông tóc đều
dựng ngược. Tôn giả bạch Phật:

–Con không dám có
ý nghi ngờ về cảnh giới của Phật. Sở dó con hỏi
Phật, vì các cõi khác đều có núi Tu-di để làm
nơi cư trú cho cõi trời Tứ Thiên Vương và cõi
trời Đao-lợi. Con sợ sau khi Phật nhập diệt, hoặc
có hàng trời, người, hoặc Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đến hỏi con về cõi Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh tại sao không có núi Tu-di để cho
cõi trời Tứ Thiên vương và cõi trời Đao-lợi
nương vào, thì con chẳng biết phải làm sao nữa. Do
vậy, nếu bây giờ con không hỏi Phật, để đến khi
Phật nhập diệt thì con sẽ đem những lời này hỏi
ai, và ai sẽ trả lời cho con? Chỉ có Phật mới biết,
ngoài ra không ai có thể giải thích được điều
này. Thế nên con hỏi Phật.

Đức Phật bảo A-nan:

–Nếu nói như vậy
thì cõi trời Diệm thiên, cõi trời Đâu-suất, cho
đến cõi trời Phạm Thiên đều nương vào đâu để
an trú?

Tôn giả A-na thưa:

–Các trời này đều
cư trú trong hư không, chứ không nương vào đâu cả.
Đức Phật bảo:

–Cõi Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh không có núi Tu-di cũng như vậy. Cõi Tứ
Thiên vương, cõi Đao-lợi đều tự nhiên ở trong hư
không, không có nương tựa vào chỗ nào cả. Phật
có oai thần vó đại, tự tại tùy theo ý muốn mà
vui sống. Ý muốn ấy không bao giờ có mặt của sự
tính toán hay do dự. Chư Thiên thường tự nhiên ở
trong hư không, và hoạt động theo ý thích riêng của
mình, huống chi Đức Phật có nhiều oai thần vó đại tự tại như vậy.

Tôn giả A-nan nghe lời
Phật dạy, rất hoan hỷ, liền quỳ gối chắp tay thưa:

–Trí tuệ Phật biết
rõ mọi việc từ thời quá khứ, hiện tại đến vị
lai trong khắp mười phương, vô cùng, vô tận, không
bờ bến. Một trí tuệ cao vời, sâu xa, tuyệt diệu,
cực kỳ thông suốt, an vui tốt đẹp không gì sánh
được. Oai thần của Phật cũng thật tôn quý, không ai sánh kịp.

Đức Phật bảo Bồ-tát A-dật:

–Những người trong
thế gian, hoặc thiện nam, thiện nữ mong muốn vãng sinh
vào nước Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, thì có ba hạng
tùy công đức đã làm lớn - nhỏ mà chuyển đến
quả không thể bằng nhau. Ba hạng người đó là:

1. Hạng người tối
thượng đệ nhất là lìa xa gia đình, từ bỏ vợ
con, đoạn tuyệt ái dục. Người này xuất gia làm
Sa-môn, thành tựu đạo giải thoát, thường hành
đạo Bồ-tát, phụng hành sáu pháp Ba-la-mật. Khi đã
làm Sa-môn, người này không nên thiếu mất kinh giới, tâm từ tinh tấn, không có tâm sân hận,
không giao hợp cùng người nữ, trai giới thanh tịnh,
tâm không tham tiếc, chuyên lòng mong ước sinh vào
cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, chí tâm chánh niệm
không ngưng nghỉ. Do vậy trong đời hiện tại, người
này ngay khi cầu đạo, trong lúc ngủ đều mộng thấy
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, các Bồ-tát và A-la-hán.
Đến khi người này qua đời, Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh cùng các Bồ-tát và A-la-hán bay đến tiếp đón
sang nước Phật Vô Lượng Thanh Tịnh. Người này sẽ
hóa sinh trong hoa sen ở ao bằng bảy báu, tự nhiên
thọ thân cao lớn, làm Bồ-tát bất thoái, tức thời
cùng với các Bồ-tát bay đi cúng dường vô số chư
Phật trong mười phương, trí tuệ dũng mãnh, tâm ý
hân hoan, ưa nghe kinh đạo. Nơi cư trú của người này
là nhà cửa bằng bảy báu tự nhiên hiện ra trong hư
không để tha hồ làm theo ý mình và đi đến gần
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.
Đức Phật bảo:

–Những người nào
muốn sinh sang cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, hãy nên
tinh tấn giữ gìn kinh giới và thực hành như pháp
trên. Người được sinh sang cõi Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh sẽ được mọi người tôn kính. Đây là
hạng người thứ nhất.
Đức Phật dạy:

–Trong những người
này, có người mong được sinh sang cõi Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh, tuy không thể xa gia đình, bỏ vợ
con, đoạn tuyệt ái dục, làm Sa-môn, nhưng phải giữ
gìn kinh giới không để khuyết-mất, làm nhiều việc
bố thí cúng dường, tin hiểu lời Phật dạy với
lòng trung tín chí thành, cúng dường thực phẩm cho
Sa-môn, làm chùa, xây tháp, xông hương, rải hoa,
thắp đèn, treo các loại tơ lụa nhiều màu v.v… Nếu
thực hiện các pháp như vậy với tâm không tham
tiếc, không sân hận, trai giới thanh tịnh, từ tâm,
tinh tấn đoạn niệm dục, mong được sinh sang cõi Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh trong một ngày một đêm không
gián đoạn thì trong đời hiện tại, người ấy trong
giấc mộng thấy Phật Vô Lượng Thanh Tịnh. Đến khi
hết tuổi thọ nơi cõi Dục, Phật Vô Lượng Thanh Tịnh
hóa hiện cho người ấy thấy cõi nước và Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh. Người được sinh sang cõi Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh sẽ được trí tuệ dũng mãnh.
Đức Phật dạy:

–Người thực hành
việc bố thí như vậy mà sau đó lại hối tiếc, trong
tâm do dự, nghi ngờ, không tin rằng bố thí và làm
những việc thiện đời sau sẽ được phước, không
tin rằng có nước Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, không
tin rằng mình sẽ sinh sang nước ấy. Tuy có tâm nghi
ngờ như vậy, nhưng người ấy vẫn tiếp tục nhớ
nghó kinh giới không dừng nghỉ. Người ấy lúc tin,
lúc không tin, ý chí do dự, không có sự chuyên
nhất, tiếp tục kết tập nghiệp thiện và nguyện được
vãng sinh. Nhờ vậy, khi người ấy bị bệnh, sắp qua
đời thì Phật Vô Lượng Thanh Tịnh tự hóa làm hình
tượng làm cho mắt người ấy thấy Phật, nhưng miệng
thì không thể nói, trong tâm rất hoan hỷ phấn chấn,
ý nghó rằng: “Ta hối tiếc là không biết tăng thêm
trai giới và làm nghiệp thiện, để nay sinh vào nước
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh”. Người ấy cảm thấy
hối lỗi trong tâm. Khi đã biết sám hối, tội lỗi
của người ấy giảm đi rõ rệt không gì sánh bằng.
Và qua đời sau, người ấy tức thì được sinh vào
nước Phật Vô Lượng Thanh Tịnh nhưng chưa thể đến
trước chỗ Phật Vô Lượng Thanh Tịnh được. Từ
xa, người ấy trông thấy bảy báu tự nhiên ở bên
cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, trong tâm vô cùng hoan
hỷ, liền đến dừng lại trong thành ấy, tức thì
được hóa sinh trong hoa sen ở ao bảy báu, thọ thân
tự nhiên cao lớn. Người ấy ở trong thành này
khoảng thời gian năm trăm năm. Thành này có chiều
ngang - dọc là hai ngàn dặm. Trong thành cũng có nhà
cửa bằng bảy báu. Ở trong nhà tự nhiên đều có
ao tắm bảy báu. Trong ao tắm tự nhiên có hoa đẹp
mọc ven bờ. Phía trên ao tắm có những hàng cây
bảy báu tự tạo thành năm âm thanh vi diệu. Khi
người ấy muốn ăn uống thì trước mặt tự nhiên
có thức ăn ngon, đầy đủ trăm vị, tùy theo sở thích đều có cả.

Người ấy ở trong
thành rất sung sướng. Trong thành có những vật dụng
tự nhiên như ở cõi trời Đao-lợi. Người ấy ở
trong thành không thể đi ra ngoài và không thể gặp
được Phật Vô Lượng Thanh Tịnh mà chỉ thấy ánh
sáng tỏa chiếu của Ngài. Khi thấy như vậy trong lòng
hối tiếc, chỉ hân hoan vui mừng mà thôi. Người ấy
cũng không được nghe kinh, không được thấy những
thầy Tỳ-kheo, không được thấy biết dung mạo các vị
Bồ-tát, A-la-hán trong nước Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh như thế nào. Người ấy đã có những tâm
niệm như vậy nên chỉ thích ứng với một ít phước
nghiệp như vậy. Phật cũng không khiến cho người ấy
được như thế mà do các việc làm của bản thân
tự nhiên được phước báo đó, đồng thời tự
tâm người ấy hướng đến con đường đi vào trong
thành. Vốn xưa khi người ấy cầu đạo Bồ-đề, tâm
và miệng không hợp nhất, lời nói và ý niệm
không thành thật, nghi ngờ kinh Phật, không có niềm
tin hướng về Phật nên tự nhiên phải vào con đường
ác. Phật Vô Lượng Thanh Tịnh thương xót, dùng oai
thần dẫn dắt vào trong thành này. Người ấy năm
trăm năm mới được ra, đi đến chỗ Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh nghe kinh nhưng tâm không thông hiểu và không
được ở trong chúng Bồ-tát, A-la-hán, Tỳ-kheo để
nghe kinh. Vì đã xa lìa nơi chốn, nhà cửa trên đất
liền nên không thể làm cho nhà cửa rộng lớn tùy
ý thích như trong hư không được. Lại cách Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh rất xa, không thể gần gũi bên Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh. Người ấy trí tuệ tối tăm
nên không hiểu kinh nhiều, tâm không vui vẻ, ý không
cởi mở. Thời gian sau, trí tuệ thông đạt dần,
hiểu được kinh, tinh tấn dũng mãnh, tâm ý vui vẻ
nên người ấy cũng được như hạng người thứ
nhất. Vì sao? Vì người ấy vào đời trước, trong
khi cầu đạo, không giữ trai giới, thiếu sót pháp
kinh, tâm ý nghi ngờ, không tin lời Phật dạy, không
tin kinh điển sâu xa, không tin rằng bố thí, cúng
dường, làm việc thiện đời sau sẽ được phước
mà còn có ý hối tiếc, không tin sinh sang cõi Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh, không chí tâm làm việc công
đức. Thế nên những người như vậy xếp vào hạng thứ hai.
Đức Phật dạy:

–Hạng người thứ
ba là nguyện được sinh vào cõi Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh, nhưng không bố thí cúng dường, không thắp
hương rải hoa, thắp đèn, treo tơ lụa nhiều màu, làm
chùa, xây tháp, cúng thực phẩm cho Sa-môn. Người
này đoạn trừ ái dục không tham tiếc, tâm từ tinh
tấn, không sân hận, trai giới thanh tịnh. Người thanh
tịnh như vậy nhất tâm mong cầu được vãng sinh vào
cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh trong suốt mười ngày
đêm không gián đoạn. Đến lúc qua đời, được
vào nước Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, có trí tuệ
dũng mãnh, được mọi người tôn kính.
Đức Phật dạy:

–Người thực hiện
những việc như vậy về sau lại hối tiếc, ý niệm
nghi ngờ, không tin rằng làm việc thiện đời sau sẽ
được phước, không tin sinh sang cõi Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh. Mặc dầu vậy, người này vẫn tiếp tục
được vãng sinh. Đến khi người này bị bệnh, sắp
qua đời thì Phật Vô Lượng Thanh Tịnh làm cho trong
giấc mộng được trông thấy cõi Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh, trong tâm hoan hỷ, ý tự nghó rằng: “Ta
hối tiếc mà không biết được sự lợi ích của
việc tạo nghiệp thiện, nay sẽ sinh vào nước Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh”. Người này chỉ nghó trong tâm
nhưng miệng không thể nói được và cảm thấy hối
lỗi. Người biết hối lỗi thì lỗi sẽ giảm bớt,
không gì sánh bằng. Và người này qua đời, được
sinh vào nước Phật Vô Lượng Thanh Tịnh nhưng không
thể đến trước Đức Phật được. Từ xa người
này trông thấy thành bảy báu rộng hai ngàn dặm, vui
vẻ trong lòng và muốn dừng lại trong thành này nên
hóa sinh trong hoa sen ở ao bảy báu, thân hình tự
nhiên cao lớn. Trong thành này cũng có cách thức
như thành trước, vật dụng có tự nhiên, sánh bằng
trên trời Đao-lợi. Người này ở trong thành năm
trăm năm mới được ra khỏi, đi đến chỗ Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh, trong tâm vô cùng hoan hỷ. Người
này nghe kinh nhưng tâm không thông hiểu, ý không vui
vẻ, trí tuệ tối tăm nên ít hiểu được kinh. Vì nơi
chốn, nhà cửa trên đất liền nên không thể làm
cho nhà cửa rộng lớn tùy ý thích như trong hư không
được. Lại cách Phật Vô Lượng Thanh Tịnh cũng như
hạng người trên. Hạng người hồ nghi thứ hai này,
thời gian lâu sau, trí tuệ sẽ thông đạt, hiểu được
kinh điển, tâm dũng mãnh, hân hoan như hạng người
thứ nhất. Vì sao? Vì người này vào đời trước,
khi cầu đạo lại có lòng hối tiếc, hồ nghi, lúc tin
lúc không tin, không tin làm điều thiện nhưng về sau
có làm thiện nên được phước đức, tự nhiên
được quả báo như vậy. Tùy theo công đức trọn
vẹn mà tự nhiên hướng đến việc thuyết kinh, hành
đạo, công đức siêu việt, cao vời không gì sánh kịp.

Đức Phật dạy

–Người mong cầu
hành đạo Bồ-tát sinh vào nước Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh, sau đó đều chứng đắc quả vị bất thoái
chuyển của Bồ-tát. Bồ-tát Bất thoái đều có ba
mươi hai tướng tốt, sắc vàng ròng và tám mươi vẻ
đẹp, sẽ thành Phật, tùy tâm mong cầu sẽ thành
Phật ở cõi nào theo ý muốn. Người này không bao
giờ bị rơi vào địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Tùy
theo sự tinh tấn cầu đạo mà mọi sự việc sớm
được viên thành. Cầu đạo không ngưng nghỉ sẽ đạt
được kết quả y như sự mong cầu.

Đức Phật bảo
Bồ-tát A-dật cùng chư Thiên, vua và dân chúng:

–Ta cũng bảo rằng:
Những ai muốn sinh vào nước Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh, mặc dù không tinh tấn, thiền định, giữ kinh giới nhiều, nhưng chính yếu là làm nghiệp thiện:
Một là không được giết hại mạng sống. Hai là
không được trộm cắp. Ba là không được dâm dục,
xâm phạm vợ - chồng người khác. Bốn là không
được nói dối trá. Năm là không được uống
rượu. Sáu là không được nói lưỡi hai chiều.
Bảy là không được nói lời hung ác. Tám là
không được nói lường gạt. Chín là không được
có tâm ganh ghét. Mười là không được tham dục.
Không được có tâm tham lam, bỏn sẻn. Không được
sân hận. Không có ngu si. Không được tùy tâm ham
muốn. Không được nuối tiếc. Không được nghi ngờ.

Hãy nên làm việc
hiếu thuận, hãy trung tín chí thành, hãy thọ trì lời
kinh sâu xa của Phật, hãy tin là làm việc thiện đời
sau được phước. Nếu phụng trì đúng pháp như vậy
không thiếu sót thì sẽ được tùy tâm sinh sang cõi
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh. Điều cần thiết là nên
giữ gìn trai giới, nhất tâm thanh tịnh, ngày đêm
luôn nghó nhớ là muốn sinh vào cõi Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh không gián đoạn. Những người như thế Ta
đều thương xót họ và làm cho tất cả được sinh
sang cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.
Đức Phật dạy:

–Người thế gian vì
ngưỡng mộ Hiền Thánh nên ở nhà tu thiện, làm
việc đạo. Tuy nhiên do sống cùng vợ con nên thường
nhớ nghó ái dục, âu lo và ân nghóa, hoặc lắm công
nhiều việc nên không có nhiều thời gian để trai
giới và nhất tâm thanh tịnh. Tuy không được xuất
gia, nhưng cũng có lúc rảnh rỗi, lắng tâm chánh
niệm, ý nghó những điều thiện và chuyên nhất hành
đạo trong mười ngày mười đêm không làm việc gì khác.

Sau đó, khởi tâm tư
duy thật sâu xa, mong thân này được độ thoát, chấm
dứt suy nghó, buông bỏ âu lo, không nhớ đến việc
nhà, không nằm chung giường với người nữ, tự
đoan chánh thân tâm, đoạn trừ ái dục, nhất tâm
trai giới thanh tịnh, hết lòng mong được sinh vào
nước Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, trong một ngày một
đêm không ngưng nghỉ. Những người này đến lúc
qua đời đều được sinh vào nước Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh, hóa sinh trong ao bảy báu, được trí tuệ
dũng mãnh, nơi chốn nhà cửa bằng bảy báu, hành
động tự tại tùy theo ý muốn, cũng như hạng người thứ nhất.

Đức Phật bảo Bồ-tát A-dật:

–Khắp mười phương,
vô số chư Thiên, loài người, Tỳ-kheo Tăng,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, tất cả đều sinh
vào chúng hội của nước Phật Vô Lượng Thanh Tịnh,
mỗi người đều ngồi trên một hoa sen lớn trong ao
bảy báu tự biểu hiện đạo đức tốt đẹp. Mỗi
người đều tự nói về đời trước của mình khi
còn cầu đạo Bồ-đề. Họ nhớ biết rõ ràng từ
đầu đến cuối về những làm việc tốt đẹp của
mình, cũng như việc trì giới, ưa thích thọ trì kinh pháp, thực hiện các công đức, biết được chỗ
sâu cạn hay cao thấp của kinh điển, hiểu rõ được
cao thấp hay dày mỏng và thấu suốt đạo tự nhiên
để thành tựu trí tuệ dũng mãnh. Họ cùng quán
chiếu lễ nghóa và pháp hòa thuận. Mỗi người cảm
thấy hoan hỷ phấn chấn, trí tuệ dũng mãnh không ai theo kịp.
Đức Phật dạy:

–Còn những người
khác thì không thể dự vào việc làm công đức. Do
làm thiện ít ỏi, nên họ không tin những điều này.
Họ thường lười biếng nên mới đưa đến hậu quả
như thế. Đến lúc nghe giảng kinh hành đạo, tự
nhiên họ bức xúc và trả lời chậm chạp. Trí đạo
lại cao vời, siêu tuyệt, lỗi lạc nên họ phải
riêng chịu thấp hèn không sao hiểu nổi. Đến khi gặp
việc liền sinh hối tiếc. Thử hỏi người đã làm
việc không tốt rồi, sau đó hối tiếc thì có ích gì?
Có chăng là sự nuối tiếc tồn tại mãi trong lòng mà thôi.
Đức Phật dạy:

–Các chúng Bồ-tát,
A-la-hán ở cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh đều tự
vân tập trong đạo tràng lớn, buộc tâm định ý,
nghiêm thân chánh hạnh, tự tại thông đạt. Họ
cùng bay đi với nhau tùy ý ra vào, cúng dường vô
lượng, tâm ý an lành hoan hỷ, thích cùng xem kinh,
hành đạo, hòa hiếu học tập, trí tuệ vượt bậc,
chí như hư không, tinh tấn cầu nguyện. Họ không bao
giờ có tâm chán nản. Ý chí của họ thật bền bó
không bao giờ có sự lay chuyển và không lúc nào
có sự lười nhác. Mặc dù thấy bên ngoài chư vị
hầu như chậm chạp nhưng bên trong ẩn chứa một sự
nhạy bén nhanh nhẹn. Các vị đi lại tự tại trong hư
không chưa từng bị vướng mắc. Đối với các vị
ngoại giới và nội tại đều tương ứng nên tâm ý
thường thẳng thắn bình lặng không hề vướng bận
ái dục, buông thả mọi thứ và không hề sinh khởi
những cấu uế xấu ác. Chí nguyện của họ luôn an
tịnh, tốt đẹp tuyệt vời, không tăng không giảm.
Họ thường cầu đạo hòa chính, không tin điên đảo
tà vạy, thấy đúng chánh pháp theo kinh chỉ giáo,
không hề có lỗi lầm sai trái. Những người này
sống trong mực thước, dạo khắp mười phương mà
không bị trở ngại, tùy ý tự tại đạt đến vô
cùng vô tận, khắp nơi đều là đạo, an lạc thênh
thang và khoáng đãng. Họ chỉ nghó đến đạo chứ
không nghó một điều gì khác, không có âu lo chỉ lo
siêng năng, phiêu diêu tự tại như đứng giữa hư
không, an lạc chẳng chút mong cầu, hết lòng tìm cầu
làm việc phước đức tốt đẹp, đầy sự từ ái
bao dung, tinh tấn. Đối với họ, từ nội tâm đến
ngoại cảnh đều hợp với lễ nghóa, thông suốt
không trái ngược, hòa thuận thích ứng, bao la từ
trong đến bên ngoài, đã đạt đến giải thoát, tiến
thẳng vào Niết-bàn, khiến cho đạo hạnh cùng tỏa
sáng. Họ tự nhiên giữ gìn cho nhau khiến niềm an
lạc luôn hòa quyện trong chân tánh và trong sáng vô
ngần, đồng thời chí nguyện cao siêu thường chiếu
soi rực rỡ tuyệt diệu không bao giờ gián đoạn.
Vả lại, họ đã thấu suốt và thông đạt thực
tướng tự nhiên của hiện tượng nên mọi thứ
đều tự nhiên xuất hiện. Chẳng hạn như ánh sáng
tự nhiên hiện rõ năm thứ ánh sáng khác nhau và
có chín màu tuyệt đẹp. Năm ánh sáng với chín màu
ấy lại xen nhau xoay chuyển đến trăm, ngàn lần, rồi
tự nhiên tối thắng, tự nhiên thành bảy báu, gom
tất cả thành vạn vật. Ánh sáng xen cùng sự sáng,
đều phát ra mọi sự tốt đẹp, thật đặc thù vô tận.

Cõi nước ấy rất
thù thắng, tốt đẹp như thế này, tại sao mọi người
không hết sức làm điều thiện, tự nhiên nghó đến
đạo nương vào nơi không nhằm thấu suốt tất cả
không chướng ngại như bỏ chí nguyện giữa hư không.
Vì sao mỗi người không tinh tấn, nỗ lực tìm cầu
để có thể đạt đến chỗ siêu tuyệt, sinh nơi cõi
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh A-di-đà, nhằm đoạn trừ
năm đường ác bị ám chướng che lấp để thẳng
tiến đến đạo giải thoát vô biên dễ như qua lại
chỗ không người?

Cõi nước ấy không
có sự trái nghịch mà chỉ tự nhiên tùy ý muốn.
Vậy tại sao không bỏ việc đời để đi tìm đạo
đức, được sự sống lâu dài, tuổi thọ an vui vô
cùng vô tận? Sao lại vì việc đời mà nhiều lo âu
không yên ổn? Người đời có thói quen bạc bẽo,
cùng tranh cãi những việc không đâu, cùng ở trong
chỗ cực khổ vô cùng xấu ác, thân nhọc nhằn sắp
đặt đời sống, luôn muốn làm cho đời sống được
đầy đủ, không luận cao hay thấp, không luận giàu
hay nghèo, không luận già hay trẻ, không luận nam hay
nữ, tất cả đều tham luyến tiền tài. Do vậy dù có
hay không họ đều vướng mắc nhiều vào ưu tư toan
tính. Họ thường che giấu những khổ sầu, nhiều lo
âu suy nghó, làm nô lệ cho chúng, chẳng có lúc nào
được bình an. Như có ruộng thì lo ruộng, có nhà thì
lo nhà, có trâu thì lo trâu, có ngựa thì lo ngựa,
có gia súc thì lo gia súc, có nô tỳ thì lo nô tỳ
v.v… cho đến việc ăn mặc, tiền tài, vàng bạc,
châu báu, của cải v.v… tất cả đều phải lo âu.
Cứ thế nỗi lo này tiếp nỗi lo khác khiến họ
thường xuyên ưu sầu nhớ nghó và sợ hãi không
bao giờ chấm dứt. Thế rồi một khi bị giặc cướp
đoạt lấy của cải, hoặc bị nước cuốn, lửa cháy
hay nợ nần, oan gia, họ thường suy sụp tinh thần, tức
giận căm phẫn và vội vả lo toan không có giây phút
nào thảnh thơi khiến bệnh tật phát sinh làm cho thêm
khổ sở. Tâm tham lam, ý không lối thoát nên không
có tự do. Hoặc ngồi nơi ngục tối tồi tàn, cuối
cùng đến chết. Đã bỏ thân rồi thì chẳng có ai
theo cùng. Người giàu sang cao quý thường có sự lo
sợ như thế. Nỗi nhọc nhằn khổ sở này thường
xuyên kèm theo mọi thứ bệnh tật trong khí hậu lạnh
nóng thất thường.

Người nghèo, nhà
cửa chật hẹp, thiếu thốn khổ sở, không có ruộng
cũng lo mong có ruộng, không có nhà cũng lo mong có
nhà, không trâu cũng lo mong có trâu, không ngựa
cũng lo mong có ngựa, không gia súc cũng lo mong có
gia súc, không nô tỳ cũng lo mong có nô tỳ, không y
phục, tiền tài, vật dụng, thực phẩm v.v… cũng lo
muốn có tất cả như vậy. Vừa có một, cảm thấy
thiếu một. Có và thiếu này đều phát sinh từ tư
tưởng như nhau. Được đầy đủ chút ít rồi cũng
cạn kiệt. Như vậy đau khổ lại sinh, lại phải tiếp
tục tìm cầu. Những tư tưởng vô ích này chẳng khi
nào đạt được. Cả thân và tâm đều nhọc nhằn,
đứng ngồi không yên, lo nghó theo nhau nên khổ sở
cũng tiếp nối khiến cho lửa đốt cháy tâm, không
lìa sân hận, ôm giận một mình, cùng sống chung với
đau đớn bệnh tật, hoặc thời tiết lạnh lẽo, nóng
bức. Có khi suốt đời bị mạng yểu, cũng chẳng chịu
làm điều thiện, làm việc đạo. Đến lúc chết rồi
phải một mình đi xa thăm thẳm, không biết được
mình sẽ thác sinh vào con đường nào, lành hay dữ.

Do vậy, làm người
ở thế gian này đối với cha mẹ, anh em, chồng vợ
trong gia đình hay thân thuộc bên ngoài, phải nên
thương yêu kính trọng nhau, không nên oán ghét nhau,
dù có hay không cũng nên giúp đỡ nhau, không nên
có tâm tham lam, lời nói và thái độ cư xử phải
hòa thuận, chớ trái nghịch với nhau. Nếu người có
tâm tranh chấp nhau thì sự giận dữ bộc phát. Đời
này ý ganh ghét nhau một chút thì đời sau chuyển
thành oán thù kịch liệt. Vì sao? Vì đời này đã
muốn tàn hại lẫn nhau, dù chưa có cơ hội để thực
hiện. Tuy nhiên do hận thù ăn sâu trong tâm thức
không thể nguôi ngoai nên đời sau gặp lại liền
chống đối và gây gổ nhau.

Con người sống trong
ái dục thế gian, đến và đi một mình trên con đường
sinh tử, tự thân đi vào chỗ khổ hay vui chứ không
ai có thể thay thế được. Thiện ác biến hóa, tội
lỗi khác nhau. Nghiệp đời trước dù nhanh hay chậm
thì vẫn phải một mình đi vào nơi cõi khác ứng với
những gì đã tạo tác sau khi nhắm mắt xuôi tay và
không hay biết đó là chốn nào. Thiện hay ác tự
nhiên lôi kéo sinh vào, tối tăm mù mịt, dài dặc
biệt ly trên con đường không đồng hội ngộ, không
thể hẹn trước. Khó thay! Khó thay! Biết bao giờ gặp
lại? Vì sao không buông bỏ những sự kiện ấy? Vì
thế khi còn trẻ trung khỏe mạnh, mỗi người hãy tự
nỗ lực làm điều thiện, tinh tấn cầu mong giải
thoát, có thể được trường thọ. Sao không chịu
cầu đạo mà còn cần cầu chờ đợi cái gì, hoặc
mong thú vui nào khác nữa?

Người đời như
vậy, không tin làm thiện, không tin hành đạo sẽ đắc
đạo, không tin sau khi chết tái sinh, không tin bố thí
cúng dường được phước đức. Họ không tin gì
cả và cho việc đó không đúng như vậy. Nói rằng
không có việc này nhưng họ bị lệ thuộc vào. Hãy
tự thấy như vậy, hãy cùng nhau xem xét, chuyển tiếp
thừa nhận từ trước đến sau. Ngoài sự dạy dỗ
của người cha, ông tổ ông sơ của họ vẫn không
làm thiện. Vốn không làm việc đạo nên thể chất
ngu si, tinh thần hôn ám, tâm ý bế tắc, không thấy
con đường thánh thiện, tuyệt nhiên không thể thấy
được sự sinh tử của kiếp người. Đến khi chết
rồi thần thức mờ mịt chẳng rõ về đâu, chẳng
biết con đường mình đi là thiện hay ác và không
có ai nói cho họ về việc làm thiện ác, phước
đức, về tai ương, lỗi lầm, tai vạ chém giết nên
mạnh ai nấy tranh nhau làm. Sự tình này rất phổ biến
ở đời, đến nỗi xoay vòng liên tục nơi đường
sinh tử, điên đảo trên dưới không thể nhận rõ
nguồn gốc của vô thường và mọi thứ từ quá
khứ đến vị lai đều thường xuyên biến đổi.

Đối với lời chỉ
dạy dẫn dắt này, người ít tin đạo thì sẽ bị sinh
tử không ngừng. Hạng người như vậy ở tận cùng
nơi tối tăm mê muội, không tin lời kinh mà muốn ý
được vui, lòng không suy tính, ngu si nơi ái dục,
không hiểu đạo đức, bị mê hoặc giận tức, tham
đắm tài sắc, mắc tội không đắc đạo, phải ở
nơi nhọc nhằn khổ cực rồi lại sinh vào đường
ác, không bao giờ được ngưng nghó. Thật đáng
thương thay cho nỗi đau đớn không ngừng!

Hoặc khi trong ngoài
gia đình có cha con, anh chị, vợ chồng nghó đến nghóa
tình sống chết, tiếc thương khóc mãi không thôi.
Buồn lo nghó nhớ ân tình gắn chặt nhiều năm, tâm
ý khổ đau vương vấn thiết tha suốt cả ngày đêm
không lúc nào dứt. Đối với những lời chỉ dạy
đạo đức, tâm không tỏ ngộ vì không xa lìa ân ái
dục tình. Thần thức bị lấp ngăn, che phủ, rồi lần
lượt đắp đổi nhau trong cõi mịt mùng, không suy tính
được. Đến khi tự tâm đoan chánh, quyết đoạn
việc đời, chuyên nhất hành đạo để trở về cứu
cánh thì tuổi đời đã hết nên không thể đạt
đạo, không biết làm thế nào cả. Tất cả những
hệ tình, phiền toái như vậy đều do tâm tham ái dục
mà ra. Vì vậy, trong thế gian, người nghe pháp thoại
hầu hết đều không đạt ngộ chỉ trừ dăm ba người
hiểu thấu chân kinh.

Thế gian mong manh,
không thể nào lười nhác, ỷ lại. Kẻ giàu sang,
phú quý tôn ty thượng hạ, nam nữ lớn nhỏ, ai
cũng bận rộn công việc của mình, nhọc nhằn khổ sở
suốt đời, ôm lòng giết hại, hơi độc tối tăm,
chỉ toàn là buồn bã thất vọng. Vì việc làm sai
trái nên nghịch lại với đất trời, chẳng thuận
nhân từ trái ngược với luân lý đạo đức.
Trước đã theo cùng ác nghiệp, hành động buông
lung nên chưa hết tuổi đời bỗng nhiên chết sớm,
rơi vào đường ác bị khổ nhiều đời. Khổ đau
tiếp nối tính đến ngàn vạn ức năm mà chưa có
ngày thoát khỏi. Làm sao nói hết được nỗi khổ
đau này? Thật đáng thương thay!

Đức Phật bảo
Bồ-tát A-dật, chư Thiên, vua chúa, dân chúng:

–Ta nói cho các ông
biết rõø, người làm theo việc thế gian nên vẫn
không đắc đạo. Nếu người suy nghó chín chắn việc
ấy thì sẽ buông bỏ, xa lìa được lỗi lầm kia.
Người theo con đường thiện phải kiên trì, chớ có
dối trá và làm điều sai trái, càng làm nhiều điều
thiện hơn. Hạnh phúc của ái dục - dù lớn nhỏ hay
ít nhiều - đều không tồn tại mãi mãi. Nó thường
đứt đoạn nên rồi cũng phải xa lìa không thể vui sướng bền lâu.

Vào thời không có
Phật, những người có lòng kính tin những lời dạy
sâu xa trong kinh, phụng hành đạo thì đều là đệ tử
của Ta. Những người vừa mới mong học kinh giới
Phật đều là đệ tử của Ta. Những người có ý
muốn xuất gia, từ bỏ gia đình, vợ con, cắt đứt
với tiền tài, danh sắc, muốn được làm Sa-môn,
làm Tỳ-kheo của Phật, đều là con cháu của Ta. Thực
ra sinh ra đời gặp Ta là rất khó. Những người mong
được sinh vào nước Phật Vô Lượng Thanh Tịnh sẽ
được trí tuệ dũng mãnh, được mọi người tôn
kính, không nên chạy theo sự mong muốn mà giảm sút
kinh giới. Người sau có những điều nghi không hiểu
nghóa kinh, hãy đến thỉnh hỏi Phật, Phật sẽ giải thích cho họ.

Bồ-tát A-dật quỳ
xuống, chắp tay bạch Phật:

–Oai thần của Phật
rất cao sâu, Ngài đã dạy kinh an lạc hiền thiện.
Chúng con nghe lời kinh Phật, tâm tư thông suốt. Con
người thế gian quả đúng như lời Phật dạy hoàn
toàn không khác. Nay Phật từ bi thương xót, khai thị
cho chúng con một con đường thánh thiện và chỉ dạy
cho chúng con một con đường sống, cho sự thấy nghe
sáng suốt và được độ thoát lâu dài. Nếu được
vãng sinh, chúng con được nghe lời kinh Phật, ai cũng
được khai thông trí tuệ, có tâm từ hoan hỷ, hân
hoan. Chúng con cùng chư Thiên, đế vương, dân chúng,
cho đến vạn loại côn trùng đều nhờ hồng ân
Phật, không ai mà không được thoát khỏi sự lo
buồn đau khổ. Những lời chỉ dạy của Phật thật
sâu xa vi diệu, vô cùng vô tận.

Trí tuệ của Phật
thấy biết mọi sự quá khứ, vị lai, hiện tại trong
khắp mười phương. Trí tuệ ấy thật vô lượng vô
biên không bờ bến. Khó thay được gặp Phật. Kinh đạo cũng rất khó được nghe. Chúng con được cư
trú nơi tâm từ của Phật, được Phật độ thoát
như ngày hôm nay đều do đời trước, khi Phật còn
cầu đạo Bồ-đề. Chúng con đã phải học hỏi khổ
nhọc, tinh tấn nỗ lực mới được như vậy. Ân đức
chở che, sự ban bố phước đức và phước lộc
của Phật thật cao siêu vời vợi. Hào quang tỏa
chiếu xuyên suốt khắp đất trời vô tận, khai nhập
Niết-bàn, giảng giải kinh điển, pháp chế oai nghi,
hoán chuyển khắp mười phương vô cùng vô tận.

Phật là bậc Thầy
giáo pháp, là bậc Thánh tôn quý tuyệt vời của
khắp quần sinh, không ai có thể sánh bằng. Phật vì
chư Thiên, vua chúa, dân chúng khắp mười phương mà
làm vị thầy tùy tâm mãn nguyện cho họ, dù lớn hay
nhỏ đều làm cho đắc đạo. Hôm nay chúng con được
gặp Phật, được nghe âm thanh Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh, chúng con rất vui mừng, ai nấy đều được khai
mở trí tuệ sáng suốt.

Đức Phật bảo Bồ-tát A-dật:

–Ông nói như vậy
rất đúng. Người có tâm từ ở chỗ Phật, có
đại thiện, nghó đến Phật thật chân chánh, thời
gian rất lâu dài mới có Phật xuất hiện. Nay Ta ở
trong cuộc đời khổ đau làm Phật và thuyết pháp
giáo hóa, chỉ dạy mọi người được thông đạt,
chấm dứt sự nghi ngờ, đoan tâm chánh hạnh, đoạn
trừ ái dục, nhổ sạch gốc rễ xấu ác, tự tại
không bị gò bó, trí tuệ hàng đầu, tóm thâu tất
cả lưới ràng buộc, chiếu sáng rõ ràng, chỉ bày
năm đường, quyết định đúng đắn con đường nào
là Niết-bàn hay sinh tử.
Đức Phật dạy:

–Các ngươi từ vô
số kiếp đến nay, nhiều không tính hết, hoặc làm
đạo Bồ-tát muốn hóa độ chư Thiên, loài người,
cho đến vạn loại côn trùng nhỏ nhít, đến nay rất
là lâu xa. Người đắc đạo độ thoát nhiều vô
số, cho đến người đắc đạo Niết-bàn cũng nhiều
vô số. Các ngươi và chư Thiên, vua chúa, dân chúng
nơi mười phương, hoặc là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, tất cả từ vô số kiếp trước
đến nay trôi lăn trong năm đường sinh tử. Than ôi!
Những dòng nước mắt khóc than đưa đến sự ham
thích, lo nghó, sầu muộn khổ đau không thể nói cho
cùng tận. Mãi cho đến hôm nay vẫn sinh tử không dứt.

Bồ-tát A-dật nói:

–Đến nay được
gặp Phật, được nghe âm thanh Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh, khiến chúng con được vô vàn vui sướng. Hay
thay! Phật đã mang đến niềm an lạc cho chúng con, và
chúng con tự nhàm chán sự đau đớn trong đường
sinh tử. Khi sinh ra rất đau, rất khổ, rất cực. Đến
khi lớn lên cũng đau, cũng khổ, cũng cực và khi
chết cũng đau, cũng khổ, cũng cực. Ở nơi xấu xa,
hôi hám, không sạch sẽ, không gì đáng yêu.
Đức Phật bảo:

–Các ngươi cũng có
thể tự quyết định đoạn trừ nơi hôi hám và con
đường xấu ác. Các ngươi cũng có thể nghiêm
thân, chánh ý làm nhiều nghiệp thiện. Do đó thường
trang nghiêm thân tâm, gột sạch thân thể, tẩy trừ
tâm vẩn đục, chính mình chế ngự, tương xứng từ
trong đến ngoài, lời nói và hành động phải trung tín.

Người có thể tự
cứu độ giải thoát cho mình, rồi lại giúp đỡ
người khác nhổ sạch gốc rễ ái dục, tâm chí
thuần khiết, nguyện cầu không thay đổi, kết tập
những căn bản đạo thiện. Tuy tinh tấn khổ chỉ một
đời mà trong thoáng chốc được nghe kinh pháp. Đời
này làm thiện, đời sau sinh vào nước Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh, vô cùng hạnh phúc an vui, thường
hợp cùng ánh sáng đạo đức.

Nếu luôn giữ gìn
nghiệp thiện thì sẽ mãi mãi xa lìa sự lo buồn, bức
xúc khổ đau nơi con đường ác. Nhổ bật những gốc
ác khổ nhọc, đoạn tận những đam mê ái dục, mãi
mãi sinh vào cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh và không
bị những sự đau đớn, không trở lại những nơi
hôi hám, xấu xa, không còn khổ nhọc, không dâm
dục, sân hận và ngu si, không bị ưu tư sầu khổ.

Những người như
vậy được sinh nơi cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh,
muốn sống lâu một kiếp hay mười kiếp, trăm kiếp,
ngàn kiếp, hay vạn ức kiếp, hoàn toàn tùy ý muốn.
Nếu muốn tuổi thọ được vô số kiếp, số kiếp
nhiều không tính đếm được, thì tùy theo ý muốn
đều có thể được như ý. Muốn ăn hay không thì
hoàn toàn tự nhiên theo ý muốn sẽ được tùy thuận.

Đối với con đường
Niết-bàn, mỗi người phải tự sáng suốt, tinh tấn
tìm cầu, tâm luôn mong muốn, chớ nên hồ nghi và
hối tiếc trong lòng. Người muốn được vãng sinh,
thì không nên lệ thuộc vào những lầm lỗi. Do vậy
tự nhiên được sinh ở trong thành bảy báu bên
cõi nước Phật Vô Lượng Thanh Tịnh đúng năm trăm năm.

Bồ-tát A-dật thưa:

–Chúng con nghe lời
nghiêm minh chỉ giáo cặn kẽ của Phật, ai nấy đều
một lòng tinh tấn mong cầu và xin phụng hành theo lời
Phật dạy, không dám có sự nghi ngờ.

KINH VÔ LƯỢNG THANH TỊNH BÌNH
ĐẲNG GIÁC

Quyển iv

Đức Phật bảo
Bồ-tát A-dật và đại chúng:

–Những người nào
ở đời này mà tự kềm chế tâm, giữ ý chân
chánh, thân không làm điều ác, thì đó là bậc
đức thiện vó đại, bậc tối thượng khắp mười
phương không ai sánh bằng. Vì sao? Vì chư Thiên và
loài người trong vô số cõi nước khắp mười
phương đều tự nhiên làm điều thiện, không làm
những việc xấu ác nên dễ giáo hóa. Nay Ta xuất
hiện ở thế gian này, sinh ra trong cõi đời năm ác,
năm sự đau khổ, năm sự thiêu đốt mà làm Phật.
Điều này thật là vô cùng khó khăn. Ta chỉ dạy
mọi người làm cho họ đoạn tận năm ác, từ bỏ
năm sự đau khổ, xa lìa năm sự thiêu đốt, chinh
phục và giáo hóa tâm họ, làm cho họ giữ năm
điều thiện, được phước đức, vượt qua thế gian
và đạt đạo Niết-bàn miên viễn.
Đức Phật dạy:

–Những gì là năm
ác? Những gì là năm sự khổ đau? Những gì là
năm sự thiêu đốt? Thế nào là mòn dần hết năm
ác, giữ năm điều thiện? Thế nào là giữ năm
điều thiện, được phước đức, vượt qua thế gian
và đạt đạo Niết-bàn miên viễn?
Đức Phật dạy:

–Điều ác thứ
nhất: Trên từ chư Thiên, loài người, dưới cho
đến loài cầm thú và những côn trùng nhỏ nhít,
thường muốn làm những việc ác. Kẻ mạnh lấn áp
kẻ yếu, chuyển dần đến làm giặc, tự giết hại
lẫn nhau, cùng ăn nuốt lẫn nhau, không biết làm
thiện, ác nghịch vô đạo, bị tai ương chém giết. Do
vậy, thần minh ghi chép tội phước không sai sót chút
nào và nếu ai phạm tội thì không tha. Cứ thế liên
tục tiếp nối mãi cho nên có người phải nhận chịu
quả báo bần cùng hạ tiện sống cô độc làm kẻ
hành khất, có người mù điếc, câm ngọng, ngu si,
xấu ác, cho đến gầy gò ốm yếu v.v… không thể nói hết được.

Nếu thấy có người
giàu sang tôn quý, tài cao, trí tuệ thông đạt dũng
mãnh, là đều do nhân đời trước làm thiện, có
tâm từ hiếu kính, và nhờ vào ân đức bốn thí.
Tuy nhiên khi có việc quan, vương pháp, lao ngục, chẳng
chịu lo lắng cẩn thận, mà làm ác và phạm pháp nên
phải bị lỗi lầm, trách phạt rất nặng. Có cầu mong
thoát khỏi cũng khó mà thoát ra được. Đời nay
những việc hiện ra trước mắt, đến lúc qua đời
thật là kinh khủng. Sau đó sinh vào chỗ tối tăm để
cho thân sau chịu nhiều đau đớn ví như vương pháp gia
hình rất là cực khổ. Có kẻ tự nhiên sinh vào
loài quỷ đói, địa ngục hay cầm thú, loài động
vật, côn trùng, thay hình đổi dạng, rồi theo ác khinh
đạo, và tùy thuộc vào tuổi thọ dài ngắn mà thần
thức tự nhiên nương gá vào bào thai để sinh ra.
Kẻ này theo nghiệp đã tạo nên cô độc một mình
xuất hiện trong đời để tiếp tục trả nợ kiếp
trước nên thường nhận chịu tai ương trách phạt.
Nghiệp ác chưa chấm dứt thì nhiều kiếp phải luân
hồi trong sinh tử chẳng bao giờ ra khỏi lục đạo.
Nỗi thống khổ ấy triền miên xuất hiện giữa trời
đất bao la không hẹn trước thời gian thoát khỏi và
cũng không thể nào nói được. Tuy không phải thời
nhưng bỗng nhiên mọi oan gia ùn ùn chợt kéo đến,
đúng thời chỉ là lẽ tự nhiên. Tất cả mọi điều
thiện ác đã tạo đều quay về với cõi tương ưng
mà thác sinh. Đây là điều ác lớn thứ nhất,
điều khổ sở thứ nhất, cũng là sự thiêu đốt thứ nhất.

Khổ nhọc như vậy.
Than ôi, sầu bi đau khổ sánh bằng lửa dữ bốc
cháy, thiêu đốt thân người. Người nào ở trong
đó mà nhất tâm định ý, đoan thân chánh hạnh, làm
những điều thiện, không làm các việc ác thì sẽ
được vượt khỏi chốn lửa thiêu đốt và được
nhiều phước đức, được trường thọ và vượt
khỏi thế gian hay cõi trời mà đạt đạo Niết-bàn.
Đây là điều thiện lớn nhất.
Đức Phật dạy:

–Điều ác thứ hai:
Vua chúa, quan quyền, cha con, anh em, gia đình, chồng vợ
ở thế gian thường thuận theo những mưu toan vô nghóa
lý, không tuân theo chính nghóa nên đưa đến dâm
dục, kiêu sa, ngã mạn. Ai cũng muốn sống vui theo ý
họ nên thả tâm buông lung, lừa dối lẫn nhau, không
sợ chết. Tâm và miệng khác nhau, lời nói ý nghó
không chân thật, dối trá quanh co, không thành thật,
ngôn từ xảo trá, nịnh bợ. Hành động không nghiêm
túc, nên dẫn đến sự ganh ghét, vùi dập vào oan uổng.

Trên vua không sáng
suốt nên không suy xét rõ ràng mà lại tác động
đến bề tôi. Hàng bề tôi vẫn giữ những luật lệ
thô thiển đó để thi hành. Họ biết tình hình thế
lực của nhà vua tại vị bất chánh, đã điều hành
với tâm dối gian mà bỏ đi chân thành lương thiện,
không xứng đáng ý trời, rất trái với đạo lý
làm người. Từ đó, quan lừa dối vua, con lừa dối
cha, em lừa dối anh, vợ lừa dối chồng. Trong ngoài
gia đình, sự nhận biết tiếp nối nhau, mỗi người
đều ôm lòng tham dâm, tâm ác độc sân hận, ngu si
mê muội, lại muốn được nhiều tài lợi. Có tôn
ti thượng hạ mà không nam không nữ, không lớn
không nhỏ, tâm đều như nhau nên luôn muốn mình là
lớn lao tốt đẹp, và phá hoại gia đình, quên mất
tự thân. Không nghó đến trước sau, hay gia đình
thân thuộc, nên mắc tội phá hoại dòng họ. Có khi
nội ngoại trong gia đình, bạn bè quen biết, xóm giềng,
phố thị, dân nghèo cùng làm việc với nhau, lại
giết hại lẫn nhau. Họ tranh nhau của cải tiền bạc,
giận dữ trở thành thù địch và tranh nhau thắng
bại. Lòng tham đốt cháy tâm tư nên không biết bố
thí, tiếc rẻ của cải ôm giữ bo bo, tham tiền thích
của nên lòng luôn nhớ nghó không thôi, khiến cho
tâm nhọc nhằn, thân đau khổ. Ruốt cuộc chẳng nơi
nương cậy, đến đi một mình, không có ai theo cùng.
Thiện ác hay họa phước, tai ương lầm lỗi trách
phạt, đeo đuổi cả đời đến lúc sinh sang đời
khác. Hoặc ở nơi sung sướng, hoặc vào chỗ khổ
đau, sau đó mới ăn năn hối hận, như vậy muốn trở
lại làm sao kịp? Có lúc làm người, tâm trí ngu si
kém cỏi, thấy điều thiện thì giận dữ, chê bai,
không hề thích thú, nhưng lại muốn làm ác. Hơn nữa
họ thường dối trá, làm việc phi pháp mà muốn lợi
nhiều, thường ôm lòng độc hại và đoạt lấy của
cải của người khác làm của riêng cho mình, đến
nỗi đến lúc phá sản khánh kiệt lại giong ruổi tìm
cầu. Với tâm tà bất chánh, thường bị khủng hoảng
một mình, sợ người có thần sắc. Hiện thời không
suy tính, việc đến mới ăn năn. Hiện tại đời này
bị đọa đày trong lao ngục, tự nhiên hướng đến
chịu nhiều lầm lỗi tai ương. Ở trong thế gian gánh
chịu sự bần cùng và một mình lủi thủi đi ăn xin
là do đời trước mang tội không tin đạo đức,
chẳng chịu làm thiện. Đời nay lại làm ác nên
thiên thần ghi rõ không sai sót. Sau khi chết lại vào
đường ác. Thế nên có người tự nhiên sinh vào
loài ngạ quỷ, cầm thú đói khát, loài côn trùng
nhỏ nhít, xoay vần trong những chốn này đời đời
kiếp kiếp không có ngày được thoát khỏi. Thật
đau đớn không thể nói hết. Đây là điều ác lớn
thứ hai, điều đau khổ thứ hai, và là sự thiêu đốt thứ hai.

Khổ nhọc như vậy
sánh bằng lửa dữ bốc cháy thiêu đốt thân người.
Tuy nhiên, người nào ở trong đó mà nhất tâm định
ý, đoan thân chánh hạnh, làm những điều thiện,
không làm các việc ác thì thân được thoát khỏi
đau đớn và được phước đức, được trường
thọ và vượt khỏi thế gian, sinh lên cõi trời rồi
tiến đến Niết-bàn. Đây là điều thiện thứ hai.
Đức Phật dạy:
–Điều ác thứ ba:
Người đời ở đậu, gởi thân cùng nương sống
giữa đất trời, tuổi thọ ở đó chẳng được bao
năm, có người thì giàu sang, hiền minh tốt đẹp, có
người thì nghèo nàn, tiều tụy, ngu si. Trong đó có
người bất lương, chỉ ôm lòng ác độc, thân tâm
không ngay thật, thường nghó đến sự dâm dật, nung
nấu ngập lòng, ái dục chồng chéo nên ngồi đứng
không yên. Ý tham tiếc, bỏn sẻn, chỉ muốn được
nhiều. Thói ác dâm dật, liếc nhìn sắc đẹp. Có vợ
mà chán ghét, lén lút tư tình với người khác,
đem của cải trong nhà ra kết hợp nhau làm việc phi
pháp, rồi tụ tập ăn uống, cùng nhau làm ác, khởi
binh làm giặc, vây thành đánh nhau, cướp giết chém
chặt, cưỡng đoạt vô đạo, lấy tài sản của
người, đưa đến con đường trộm cắp. Hạng người
này thường không biết sắp đặt cho đời sống yên
ổn, tốt đẹp, chỗ đáng làm lại không chịu làm mà
đem lòng ác hướng ngoại, không làm việc chuyên
cần, muốn đạt sự thành công của người bằng
cách dùng thế lực khủng bố, bức hiếp đem về cung
cấp cho gia đình, cùng nhau sinh sống. Tâm ý buông
lung, hưởng lạc tối đa, làm việc dâm loạn với vợ
của người khác, hoặc không kể cả người thân
thuộc. Không biết tôn ty, trưởng lão, mọi người
đều ghét, mang tai họa khổ đau cho người trong gia đình
và xã hội, cũng không biết sợ luật pháp, quan
quyền, nên không biết đường mà tránh. Những điều
ác như vậy bị ghi chép, tất nhiên phải vào lao ngục.
Ngày tháng xét soi, thần minh giữ sổ, các thần ghi
chép hết tội lỗi không sai sót một mảy may. Thế
nên có người tất nhiên rơi vào chốn địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ, hay những loài côn trùng nhỏ
nhít. Cứ thế xoay vần trong những chốn này, đời
đời kiếp kiếp không có ngày ra, khó được thoát
khỏi, đau đớn không thể nói hết. Đây là điều
ác lớn thứ ba, điều đau khổ thứ ba, và là sự
thiêu đốt thứ ba.
Khổ đau như thế,
sánh bằng lửa dữ bốc cháy thiêu đốt thân người.
Người nào có thể ở trong đó mà nhất tâm định
ý, đoan thân chánh hạnh, làm những điều thiện,
không làm các việc ác thì thân được thoát khỏi
khổ não và được phước đức, được trường
thọ, vượt khỏi thế gian, sinh lên cõi trời để
tiến đến đạo lộ Niết-bàn. Đây là điều thiện lớn thứ ba.
Đức Phật dạy:
–Điều ác thứ tư:
Những kẻ ác thì thông thường không chịu làm việc
thiện, tự làm bại hoại lẫn nhau, dần dần nối tiếp
nhau cùng làm những việc ác. Họ luôn muốn nói
lưỡi đôi chiều, nói lời hung ác, mắng nhiếc, dối
gạt, ganh tị, sinh ra gây gỗ nhau. Kẻ ác thường oán
ghét người tốt, phá hoại sự hiền thiện, khoái
chí làm việc ác, không hiếu thuận phụng dưỡng cha
mẹ, khinh thường thầy tổ và bạn tốt. Hạng người
này thường xuyên dối trá, không thành thật, tự
cho rằng mình tôn quý, có đạo đức, nên tác oai
tác quái, hành động ngang ngược, bạo lực, dùng
sức mạnh đánh đập, xâm phạm người khác mà
không tự biết, làm điều ác không tự hổ thẹn,
dùng sức mạnh bắt mọi người phải kính sợ vâng
theo, không kính sợ trời đất, thần minh nhật nguyệt,
cũng không dạy cho người làm thiện, không thể hóa
độ một ai mà còn kiêu ngạo và cho rằng luôn luôn
phải như vậy. Họ không có lòng xót thương lo lắng,
cũng chẳng biết sợ hãi là gì, tâm ý buông lung
kiêu mạn và tự cao tự đại. Họ không biết rằng
mọi việc làm của mình đều được trời thần ghi
chép đầy đủ. Tuy nhiên, nhờ túc duyên đời trước
có làm chút ít phước đức, chút ít điều thiện
nên được hộ trợ. Đến đời này làm ác nên
phước đức cạn kiệt, khiến cho các quỷ thần thiện
đều lánh xa, phải trơ vơ một mình giữa cõi mênh
mông, không nơi nương tựa, chịu nhiều tai ương. Đến
lúc qua đời, thần ác trói buộc, tự nhiên bức
xúc, đeo đuổi theo hoài không dừng lại được. Tự
nhiên những việc ác cùng hướng đến họ một cách
nhanh chóng. Họ bị thần minh ghi rõ tội lỗi và theo
nghiệp xấu ác ấy dẫn dắt đến cõi u minh chịu những
hình phạt thích ứng, làm cho thân tâm tan nát, hình
hài thần thức vô cùng khổ sở, không thể lìa bỏ
được, đến nỗi phải rơi vào vạc lửa. Ngay lúc
ấy có hối hận thì cũng chẳng ích gì, không thể tự
tại sinh vào cõi trời. Do vậy, chớ nên chấp ngã.

Vì thế mới có cảnh
địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, hoặc ở trong loài côn
trùng nhỏ nhít xoay vần mãi mãi, đời đời kiếp
kiếp không có ngày ra và khó được thoát khỏi,
đồng thời đau đớn không thể nói hết. Đây là
điều ác thứ tư, điều đau khổ thứ tư, và là sự
thiêu đốt thứ tư.

Khổ đau như thế sánh
bằng lửa dữ bốc cháy thiêu đốt thân người. Tuy
nhiên người nào ở trong đó mà nhất tâm định ý,
đoan thân chánh hạnh, làm những điều thiện, không
làm các việc ác, thì thân được thoát khỏi khổ
não và được phước đức, được trường thọ
và vượt khỏi thế gian và cõi trời để tiến đến
đạo Niết-bàn. Đây là điều thiện lớn thứ tư.
Đức Phật dạy:

–Điều ác thứ
năm: Người đời chỉ dựa vào sự biếng trễ buông
lung, không chịu làm thiện, không nghó sắp đặt đời
sống yên ổn, khiến cho vợ con đói lạnh, cha mẹ
cùng khổ. Muốn quở trách dạy dỗ con cái thì gặp
con hư, tâm ác, trợn mắt nóng giận, nói ra gây bất
hòa, ngỗ nghịch chống trái kịch liệt còn hơn người
nơi hoang dã, hay oan gia đối đầu. Con cái như vậy thà
rằng không có. Hơn nữa, họ dối gạt vay mượn khắp
nơi, khiến mọi người đều chán sợ, lại không
biết việc đền trả, chẳng biết báo ân, đến nỗi
bần cùng khốn khổ, lại chẳng được gì. Cứ thế,
tội lỗi cùng tranh đua phát khởi, phóng túng khắp
nơi, và chiếm đoạt thật nhiều của cải để tha hồ
sử dụng cho riêng mình, không sợ sự cấm ngăn, ăn
uống vô độ, ham thích uống rượu, ra vào không
chừng mực, ngu si xúc chạm, không biết tính người,
hung hăng cưỡng bức. Thấy người có việc vui mừng
lại ghét ganh giận dữ, không lễ không nghóa, tự
cho mình có quyền lực nên không ai can gián hay bảo
ban, cũng không lo nghó đến cha mẹ, vợ con có hay
không, không nghó đến sự báo đền ân đức cha
mẹ, chẳng nghó ân đức của thầy tổ, tâm thường
nghó ác, miệng thường nói ác cả ngày không dứt,
không tin đạo đức, không tin có bậc Hiền Thánh đi
trước, không tin làm thiện là con đường có thể
vượt khỏi cuộc đời xấu ác, không tin có Phật ở
thế gian, muốn giết La-hán, tranh đấu với Tỳ-kheo
Tăng, thường muốn giết người, muốn giết cha mẹ,
anh em, vợ con thân thuộc, bạn bè và có ác cảm
với họ, đồng thời chỉ muốn làm cho những người
này bị chết, không tin lời kinh Phật, không tin người
chết sẽ tái sinh đời sau, không tin làm thiện được
quả báo thiện, không tin làm ác bị quả báo ác.
Những hạng người như vậy - hoặc nam hay nữ - tâm
ý thường chống trái, phản nghịch, ngu si mê muội,
ham thích dục lạc và sân giận, không có sự hiểu
biết. Họ tự cho đó là hạnh phúc, là đại trí
tuệ, nhưng chẳng biết từ đâu đến, sống chết về
đâu, không tin tâm từ hiếu thuận mà còn ác nghịch
với trời đất. Ở trong khoảng thời gian ấy lại
mong cầu may mắn, muốn được sống lâu, được thân
bất tử. Tuy nhiên, thân đã tạo ác thì sẽ đưa
đến những nơi tai ương, tội vạ, không được độ
thoát, cũng không thể giáo hóa khiến cho họ làm điều thiện.

Đối với họ, những
lời dạy chân thật mở lối thoát khỏi các cõi
sinh tử, chỉ điều thiện ác thì họ không hề phát
khởi lòng tin. Do vậy nếu có nhọc lời đem tâm từ
giáo huấn với mong muốn làm cho họ có hạnh phúc,
được giải thoát thì đều hoàn toàn vô nghóa, vì
tâm ý họ bị bế tắc không hề khai mở. Đã thế
đến khi sắp chết, họ lại ăn năn hối tiếc thì sự
ăn năn ấy quá ư muộn màng và thật vô vị, khó
mà cứu thoát được. Than ôi khi sống không chịu
làm điều thiện đến lúc cùng đường tắt ngõ rồi
mới ăn năn thì liệu có ích gì? Thôi đành nhắm
mắt xuôi tay đi vào năm cõi giữa đất trời mênh
mông sâu thẳm, tối tăm, bao la mờ mịt, tiếp nối
nhận lãnh khổ đau, thiện ác. Sau đó tự thân họ
phải gánh chịu mọi thứ khổ não trong cõi xấu ác
đúng như nghiệp mình đã tạo tác chứ không ai có
thể thay thế được. Nghiệp ấy đeo đuổi theo họ
suốt kiếp này sang kiếp nọ khiến họ không có giây phút tự do.

Người thiện thì
thường xuyên làm thiện, nên được nhiều hiếu
thuận và sinh vào cõi an lạc trong sáng. Người ác
thường làm ác nên từ nơi khổ rơi vào cõi khổ,
từ nơi tối đi vào cõi tối. Ai có thể biết điều
này? Chỉ có Đức Phật mới thấy biết rõ như vậy.

Những lời chỉ dạy
của Phật rất ít người tin và thực hành. Do vậy,
nhân sinh triền miên trong sinh tử, trôi nổi theo đường
ác không dứt, nên không thể thoát khỏi cảnh khổ
não mê lầm. Vì thế tự mình bị rơi vào chốn địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ hay làm những loài côn
trùng nhỏ nhít, luân chuyển trong những chốn này đời
đời kiếp kiếp không có ngày ra và khó được
thoát khỏi. Nỗi đau đớn ấy không thể nào nói
hết. Đây là điều ác thứ năm, điều đau khổ thứ
năm, và là sự thiêu đốt thứ năm.

Khổ đau như thế
giống như lửa dữ bốc cháy thiêu đốt thân người.
Tuy nhiên, người nào có thể ở trong đó mà nhất
tâm định ý, đoan thân chánh hạnh, lời nói và
hành động tương xứng, làm với tâm chí thành, nói
những lời chân thật, tâm và lời không khác nhau,
làm những việc thiện, không làm những việc ác,
thì thân được độ thoát, được phước đức,
được trường thọ, vượt khỏi thế gian hay cõi
trời để đến đạo Niết-bàn. Đây là điều thiện lớn thứ năm.

Đức Phật bảo
Bồ-tát A-dật và đại chúng:

–Ta bảo các ngươi:
Năm đường ác trong cuộc đời này khổ đau như
vậy, khiến cho phát khởi năm sự thống khổ, năm
sự thiêu đốt. Mọi người ở thế gian thường
không chịu làm thiện, chỉ muốn làm những việc ác.
Do đó, nếu thấy có người phạm phải năm điều ác
này thì đó là lẽ tất nhiên và họ sẽ đọa vào
trong các đường ác kia. Hoặc ở trong đời hiện
tại, trước tiên họ bị bệnh tật tai ương, muốn
sống hay chết chẳng được, hiện báo rõ ràng ai
cũng thấy. Khi chết, theo nghiệp mà họ phải đi vào
chốn đại cực khổ, sầu đau khốc hại, tự thiêu
đốt nhau, và dần dần tàn rụi. Cho đến đời sau,
họ cũng trở thành oan gia đối đầu và sát hại
lẫn nhau. Từ nghiệp nhỏ nhặt nhất đến sự khốn
đốn cùng cực nhất đều phát khởi do tâm lý tham
lam, dâm dục, tiền tài và sắc đẹp, không biết bố
thí, nhẫn nhục. Ai cũng chỉ muốn vui riêng cho tự
thân, không biết điều phải trái, lại muốn được
khang kiện nổi danh. Hơn nữa, họ bị si mê, ham muốn
hành hạ, không thể đạt theo ý muốn nên kết hận
trong lòng, tài sắc trói buộc, không thể giải thoát,
không biết nhàm chán, tự mình rúc sâu vào dục
không có sự tỉnh thức nên hoàn toàn chẳng có
nghóa lý, không theo con đường chân chánh mà lại
vui thích vinh hoa phú quý, không thể nhẫn nhục, không
biết bố thí hành thiện, oai thế chẳng có bao nhiêu
mà theo danh ác đốt cháy, thân bị tội khổ lao nhọc,
tự nhiên đeo đuổi mãi hoài, vô cùng kịch liệt,
không có ngày thoát ra. Vả lại, họ thường chống
trái phép nước, tự nhiên chỉnh đốn lệnh vua ban ra
để thích ứng ý tưởng của mình rồi bị bủa vây
trong kỷ cương giềng mối, lo lắng ưu tư phải vào
trong chốn ngục tù. Nói chung từ xưa đến nay có
biết bao những hạng người như vậy. Khổ thay! Thật
đáng thương thay!

Đức Phật bảo
Bồ-tát A-dật và đại chúng:

–Người nào ở
đời được gặp Phật, đều được Phật từ bi
thương xót, đem oai thần che chở, nên tất cả việc
ác đều được tiêu trừ, khiến bỏ được việc
ác, thành tựu việc lành, chấm dứt mọi lo âu,
biết vâng giữ kinh giới, lãnh hội tất cả mà thi
hành kinh pháp, không dám trái ngược, vượt thoát
cõi đời và đạt đạo Niết-bàn vô thượng, đồng
thời sống trong an vui hạnh phúc và đạt được trí tuệ vô tận.
Đức Phật dạy:

–Nếu hàng chư
Thiên, vua quan hay bất cứ ai vào đời sau được nghe
kinh Phật thì nên tư duy chín chắn nghóa lý và đem
tâm đoan chánh thực hành theo lời Phật dạy nhằm
giáo hóa mọi người để cùng nhau làm điều thiện.
Đồng thời phải nhu hòa tùy thuận dìu dắt mọi
người trong thế gian từ bỏ việc ác để thoát khỏi
mọi sự ràng buộc trong sinh tử. Mỗi người hãy tự
điều hòa gìn giữ bản thân để thương yêu lẫn
nhau suốt đời không thay đổi. Phải nên tôn kính Tam
bảo, hiếu thuận với cha mẹ, kính lễ sư trưởng và
ban bố tình thương đến tất cả mọi loài. Đặc biệt
đối với lời Phật dạy phải một lòng thực hiện
theo nhằm thoát khỏi trần gian khổ ải để đạt đến
Niết-bàn an lạc. Đồng thời phải nên luôn luôn
nhất tâm nhổ hết gốc rễ của sinh tử độc hại
nhằm ra khỏi cảnh giới địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh
cho đến nghiệp cảm của các loài côn trùng bé nhỏ
với bao đau thương trong cõi ác và không ngừng nỗ
lực thọ trì kinh pháp ngỏ hầu đạt đến quả vị Phật tối thượng.

Đức Phật dạy

–Các ngươi hãy nỗ
lực làm việc thiện. Những gì là điều cần thiết
nhất? Đó là: Phải tự điều chỉnh thân tâm trở
nên đoan chánh. Phải tự phòng hộ mắt, phải tự
phòng hộ tai, phải tự phòng hộ mũi, phải tự
phòng hộ miệng, phải tự giữ tay nghiêm túc, phải
tự giữ chân nghiêm túc mới có thể tự riểm
thúc thân tâm. Chớ làm điều sai trái, thân tâm
phải trong sạch, hoàn toàn tương ưng với nghiệp
thiện. Phải nên thâu giữ thân tâm, chớ để nó
thuận theo lòng ham muốn và không phạm các điều ác.
Lời nói và hành động phải hòa hợp, thân hành
chuyên nhất, đi, đứng, ngồi, nằm không dao động.
Làm những việc đáng làm, trước hết phải suy nghó,
tính toán kỹ lưỡng, cân nhắc tài năng, xem xét
bàn tính cẩn thận, thong thả sắp xếp công việc được
yên ổn. Nếu hấp tấp không cân nhắc kỹ lưỡng khi
làm việc thì mọi chuyện chắc chắn sẽ không thành
và uổng phí công lao khổ nhọc, đồng thời sinh ra
hối tiếc mất thân và chịu nhiều đau khổ. Nếu một
lòng tin tưởng chí thành thì đạt đạo ngay trong hiện tại.

Đức Phật dạy:

–Những hạng người
như vậy, nên càng làm thêm những điều thiện, ban
ân thí đức, không phạm giới cấm, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định, trí tuệ. Dần dần người này cùng
giáo hóa chúng sinh, làm thiện tạo đức đúng theo
kinh pháp, tâm từ chuyên nhất, giữ giới thanh tịnh
trong một ngày một đêm, cũng vượt hơn người ở
nước Phật Vô Lượng Thanh Tịnh làm việc thiện cả
trăm năm. Vì sao? Vì ở nước Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh đều làm nhiều điều thiện và tích tập nhiều
đức nên tự nhiên thành tựu Thánh đạo. Ở cõi
ấy mọi sự mong cầu đều chấm dứt và không có
các điều ác dù chỉ bằng sợi lông hay cọng tóc.
Đức Phật dạy:

–Người làm việc
thiện như vậy suốt mười ngày đêm sẽ được
phước đức thù thắng hơn dân chúng trong nước
Phật ở phương khác làm thiện cả ngàn năm. Vì sao?
Vì ở cõi phương khác mọi người đều làm thiện.
Người làm thiện rất nhiều mà người làm ác thì
ít, nên họ có những vật dụng tự nhiên, không
cần phải tìm kiếm nhọc nhằn mà vẫn đầy đủ tất
cả. Ngược lại, ở cõi này nhiều người làm ác
và ít người làm thiện nên không tìm cầu thì không
thể có. Người nào có thể tự làm thiện nghiêm
túc theo phép tắc, chí tâm cầu đạo thì sẽ đạt
được như vậy. Ở thế gian này không có gì là tự
nhiên, không có sự tự cung cấp mà phải đi tìm
cầu khổ sở nhọc nhằn để có cuộc sống tạm yên.
Do vậy, mọi người thường lừa dối, ưa làm những
việc xấu ác để có được của cải mang về cung
cấp cho vợ con. Ăn uống đắng cay kham khổ, đọa đày
lao nhọc thân tâm và cuối cùng dẫn đến tâm ý
bất định, quanh quẩn không yên. Người nào ở trong
mà có thể tự an tịnh làm thiện, tinh tấn tạo nên
đức độ, tất nhiên sẽ đạt phước báo tốt đẹp như thế.
Đức Phật dạy:

–Ta xót thương tất
cả chúng sinh, từ chư Thiên, vua chúa, dân chúng
v.v… nên đều chỉ dạy cho họ làm những điều
thiện, không làm các việc ác. Tùy theo cơ duyên của
mỗi người có thể tiếp nhận giáo pháp, Ta đều chỉ
dạy mở lối cho họ thực hành theo. Rồi thì vua được
giáo hóa làm việc thiện, chỉ dạy lại cho quan, đến
cha dạy cho con, anh dạy cho em, chồng dạy cho vợ, gia
đình bà con nội ngoại, bạn bè chỉ dạy lẫn nhau, nói
và làm điều thiện, làm việc đạo. Ai ai cũng đều
giữ gìn cẩn thận, phụng trì kinh giới, kẻ trên
người dưới đều sách tấn lẫn nhau, bất luận là
sang hay hèn, là nam hay nữ đều trai giới thanh tịnh
nên không ai mà không hoan hỷ, hòa thuận nghóa lý,
từ hiếu an vui, cùng nhau tự chế ngự thân tâm.
Những người này được nghe lời kinh Phật, đều
gìn giữ suy tư, không dám tạo tội. Nếu như có phạm
thì tự hối lỗi, ăn năn, bỏ ác làm thiện, bỏ tà
làm chánh, buổi sáng được nghe buổi chiều hối
cải, phụng trì giới kinh vô cùng chặt chẽ, như
người nghèo được của báu. Những nơi nào Phật
đến hay dầu ở đất nước nào, ta đều trao cho kinh giới. Và chư Thiên, chư thần, nhật nguyệt, tinh tú,
quốc vương, quan dân, trưởng giả, dân chúng, các
rồng, quỷ, thần, địa ngục, súc sinh đều thờ phụng
vâng làm. Thế rồi vua cải hóa làm thiện, tâm ý
chuyên tinh trai giới, tự gột rửa tâm trong sạch,
đoan chánh, nghiêm tịnh đứng đầu giáo hóa mọi
người làm thiện, phụng hành giới cấm, nên nói
lời chân thật. Bề tôi biết thờ vua, chất trực
trung thành, vâng lệnh không dám chống trái. Cha dạy
con biết hiếu thuận, vâng lời. Anh em, chồng vợ, bà
con, bạn bè cùng nhau hòa thuận, tôn trọng lẫn nhau,
dùng lễ nghóa đối đãi nhau, không hề chống trái
nhau. Đồng thời sửa sai lỗi cũ và làm việc tốt,
gột rửa tư tưởng, điều chỉnh thân tâm trở nên
chánh trực và tự nhiên thực hành việc thiện nên
sở nguyện được viên thành. Nghiệp thiện cảm hóa
thấm nhuần đạo tự nhiên, nên mong cầu sống lâu
thì được sống lâu, mong cầu vượt khỏi thế gian
thì được đạo Niết-bàn.
Đức Phật dạy:

–Oai thần của Phật
rất cao siêu thâm hậu, làm cho nghiệp ác trừ diệt,
giáo hóa điều thiện, không ai mà không độ thoát.
Nay Ta xuất hiện nơi cuộc đời đầy khổ đau xấu ác
này, làm Phật với tâm từ thương xót, giáo hóa,
dìu dắt, chỉ đường cho hàng chư Thiên, vua quan, cận
thần, trưởng giả, dân chúng v.v… Tùy tâm ưa thích
mong cầu của họ, Ta đều làm cho họ đạt đạo. Những
nơi nào Phật đến, hay những chốn Phật đã đi qua,
từ đất nước, quận lî, gò nổng, xóm làng hay phố
thị đều được thịnh vượng, thiên hạ thái bình
thuần thục. Mặt trời, mặt trăng luôn vận hành
đúng, chiếu sáng rực rỡ, nên mưa gió hợp cùng
thời tiết, dân chúng an ổn, hùng mạnh kiên cường,
ai cũng toại nguyện không có năm xấu, bệnh tật,
không có người bệnh gầy còm, không có binh đao,
nước không có đạo tặc, không có sự oan uổng,
không có người bị giam giữ. Tất cả vua quan, dân
chúng đều vui vẻ, thân thiết, trung thành. Họ tự
giữ gìn nghiêm minh nên tự nhiên bảo vệ quê hương,
ôn hòa hiếu thuận an vui. Cùng nhau ban ân thí đức,
tâm hân hoan giúp đỡ và yêu kính nhau, đem tài vật
đổi lấy nhân nghóa, khiêm nhường với người
trên, trước sau đều dùng lễ kính thờ, như cha như
con, như anh như em, không ai mà không là bậc hiền
nhân, thuận hòa tiết lễ đều không tranh cãi, không
chống nghịch nhau, tốt đẹp vô cùng tận.
Đức Phật dạy:

–Ta thương xót mọi
loài và muốn họ được độ thoát với tâm từ
mãnh liệt như cha mẹ nhớ con thơ. Ngày nay chư Thiên,
vua quan, dân chúng và những loài côn trùng nhỏ nhít
trong khắp mười phương đều được giới kinh Phật
mà phụng hành Phật đạo, khiến tâm tuệ sáng suốt
đều được khai mở, ai cũng vượt khỏi sự lo buồn đau khổ.

Nay Ta làm Phật ở
nơi năm ác, năm đau khổ, năm thiêu đốt. Ta hàng
phục và giáo hóa năm ác, đoạn tận năm sự đau
khổ, dứt hẳn năm sự thiêu đốt, dùng thiện thay
cho ác, nhổ bỏ gốc rễ khổ đau, làm cho năm thiện
được trong sáng, tốt đẹp, điều ác bị đốt cháy,
không phát khởi được. Sau khi Ta vào Niết-bàn, kinh đạo dần dần mất hẳn, con người dối gạt quanh co,
chỉ thuần làm những điều ác, không làm việc
thiện, nên năm sự thiêu đốt nổi lên, năm sự
thống khổ trở nên thịnh hành như trước, tự nhiên
trở lại như cũ, rồi dần dần về sau càng thống
thiết hơn, không thể nói hết. Ta chỉ vì các ngươi
mà nói chút ít như vậy.

Đức Phật bảo
Bồ-tát A-dật và đại chúng:

–Các ngươi hãy nên
suy tư và vâng giữ lời Phật dạy, lần lượt dạy
bảo nhau, như pháp kinh Phật không nên trái phạm.

Bồ-tát A-dật quỳ
gối chắp tay thưa:

–Phật đã nói về
những thống khổ cùng cực của con người như thế
vì do gây nên những điều ác, và Phật đã từ
tâm thương xót cứu độ tất cả. Chúng con xin lãnh
thọ lời dạy sâu xa của Phật và xin lần lượt chỉ
dạy nhau, không dám phạm.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ta thương xót các
ngươi nên làm cho tất cả đều được gặp Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh và các Bồ-tát, A-la-hán ở cõi
nước này. Vậy các ngươi có muốn gặp chăng?

Tôn giả A-nan rất vui
mừng, quỳ xuống chắp tay thưa:

–Chúng con xin muốn
được gặp chư vị ấy.
Đức Phật bảo:

–Các ngươi hãy
đứng dậy đắp y và chắp tay hướng về phía Tây,
ngay hướng mặt trời mà đảnh lễ Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh, cúi đầu kính lễ sát đất, niệm: “Nam-mô
Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác”.

Tôn giả A-nan vâng
lời Phật dạy, sửa y ca-sa và chắp tay hướng về
phía Tây, ngay phía mặt trời lặn, đảnh lễ Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh, cúi đầu kính lễ sát đất, niệm:
“Nam-mô Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác”.

Tôn giả A-nan chưa kịp
đứng dậy thì Phật Vô Lượng Thanh Tịnh liền hiện
oai thần, phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp mười
phương. Đất trời vô số các cõi nước đều chấn
động lớn. Vô số trời đất, chư Thiên, như lưới
báu núi Tu-di, lưới báu núi lớn Ma-ha Tu-di, cõi
nhỏ, cõi lớn các trời đất; trong đó có những
địa ngục nhỏ, địa ngục lớn, nơi những núi rừng,
khe hang tối tăm thăm thẳm, ánh sáng lớn ấy đều
chiếu soi rộng mở. Tức thì A-nan, các Bồ-tát,
A-la-hán, chư Thiên, vua chúa, dân chúng v.v…, tất cả
đều thấy Phật Vô Lượng Thanh Tịnh và các vị
Bồ-tát, A-la-hán nơi cõi nước bảy báu. Tâm họ
vô cùng hoan hỷ, phấn chấn, liền đứng dậy kính lễ
sát chân Phật Vô Lượng Thanh Tịnh và đồng niệm:
“Nam-mô Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác”.

Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh phóng ra hào quang chói sáng oai thần, rồi thì vô
số hàng trời người và những loài côn trùng nhỏ
nhít đều được trông thấy ánh sáng rực rỡ của
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, nên ai nấy cũng được
tâm từ, hoan hỷ làm việc thiện. Những cõi địa
ngục, loài cầm thú hay những ngạ quỷ, những nơi bị
tra khảo vô cùng khổ sở đều được ngưng nghỉ,
không bị tra khảo nữa và được thoát khỏi lo sầu
khổ não. Những người mù thì thấy được, những
kẻ què quặt thì đi được, chạy được, những
người bệnh được bình phục, những người yếu
đuối được khỏe mạnh, người ngu si được sáng
suốt; những người dâm dục, sân hận đều được
tâm từ, làm nghiệp thiện. Những người bị độc
thì chất độc không thể làm hại. Những nhạc cụ
như: chuông, trống, đàn sắt, đàn cầm, không hầu,
tuy không đánh nhưng tự phát ra âm thanh. Những vòng
xuyến của phụ nữ cũng tự phát ra âm thanh. Chim
muông, cầm thú đều tự cất tiếng kêu rất hay. Ngay
trong thời điểm đó, tất cả mọi loài đều được
hoan hỷ và được độ thoát.

Khi ấy ở các cõi
Phật, chư Thiên đem hương hoa trời ở giữa hư không
cúng dường và tung hoa lên chư Phật và cùng Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh. Chư Thiên cùng trỗi lên muôn
loại âm nhạc tự nhiên để làm đẹp lòng chư Phật
và các vị Bồ-tát, A-la-hán. Trong lúc này, họ thật
vô cùng vui sướng không thể nói hết.

Đức Phật bảo
Bồ-tát A-dật, Tôn giả A-nan cùng đại chúng:

–Ta nói Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh và các Bồ-tát, A-la-hán ở quốc
độ bảy báu tự nhiên có gì sai khác chăng?

Tôn giả A-nan quỳ
xuống chắp tay thưa:

–Đức Phật nói về
sự an vui thù thắng của cõi Phật Vô Lượng Thanh
Tịnh không có một điểm nào sai khác.
Đức Phật dạy:

–Nếu Ta nói về sự
an vui thù thắng của cõi nước và công đức của
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh suốt ngày đêm trong một
kiếp cũng không thể hết. Nhưng Ta chỉ nói chút ít
cho các ngươi mà thôi.

Bồ-tát A-dật quỳ
xuống, chắp tay hỏi Phật:

–Từ cõi Phật đây
có khoảng bao nhiêu Bồ-tát Bất thoái chuyển được
vãng sinh vào cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh? Chúng
con muốn nghe điều này.
Đức Phật bảo:

–Nếu muốn biết thì
các ngươi hãy chú tâm và lắng nghe cho rõ.

Bồ-tát A-dật xin vâng lời.
Đức Phật bảo:

–Từ nơi cõi nước
của Ta sẽ có bảy trăm hai mươi ức Bồ-tát Bất
thoái chuyển được vãng sinh vào cõi Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh. Mỗi vị Bồ-tát Bất thoái này lần lượt
cúng dường vô số chư Phật, tuần tự như Bồ-tát
Di-lặc đều sẽ thành Phật. Và ngoài ra, trong cõi
nước này còn có rất nhiều vị tiểu Bồ-tát, nhiều
vô số không thể tính đếm, đều sẽ vãng sinh vào
cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.

Đức Phật bảo Bồ-tát A-dật:

–Không những chỉ
có các Bồ-tát trong nước Ta sẽ sinh sang cõi Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh, mà ở những cõi nước phương
khác có Phật cũng lại như vậy.

Phật thứ nhất hiệu
Quang Viễn Diễm, trong nước của Đức Phật này có
một trăm tám mươi ức Bồ-tát sẽ sinh sang cõi Phật
Vô Lượng Thanh Tịnh.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ hai hiệu là Bảo Tích, trong
nước của Đức Phật này có chín mươi ức Bồ-tát
sẽ sinh sang cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ ba hiệu là Nhu Vô Cấu, có hai
trăm hai mươi ức Bồ-tát sẽ sinh sang cõi Phật A-di-đà.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ tư hiệu là Vô Cực Quang Minh,
trong nước của Đức Phật này có hai trăm năm mươi
ức Bồ-tát sẽ sinh sang cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ năm hiệu là Ư Thế Vô
Thượng, trong nước của Đức Phật này có sáu
trăm ức Bồ-tát sẽ sinh sang cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ sáu hiệu là Dũng Quang, trong
nước của Đức Phật này có một vạn bốn ngàn
Bồ-tát sẽ sinh sang cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ bảy hiệu là Cụ Túc Giao Hảo,
trong nước của Đức Phật này có mười bốn ức
Bồ-tát sẽ sinh sang cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ tám hiệu là Hùng Tuệ Vương,
trong nước của Đức Phật này có tám ức Bồ-tát
sẽ sinh sang cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ chín hiệu là Đa Lực Vô Quá
Giả, trong nước của Đức Phật này có tám trăm
mười một ức Bồ-tát sẽ sinh sang cõi Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ mười hiệu là Cát Lương,
trong nước của Đức Phật này có vạn ức Bồ-tát
sẽ sinh sang cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ mười một hiệu là Tuệ Biện,
trong nước của Đức Phật này có một vạn hai ngàn
Bồ-tát sẽ sinh sang cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ mười hai hiệu là Vô Thượng
Hoa, trong nước của Đức Phật này có vô lượng
vô số Bồ-tát - nhiều không kể xiết - đều là
những bậc Nhất thiết trí, có trí tuệ dũng mãnh.
Đã cúng dường vô số các Đức Phật và cùng
một lúc đều có tâm nguyện muốn được vãng sinh
nên sẽ được sinh vào cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ mười ba hiệu là Nhạo Đại
Diệu Âm, trong nước của Đức Phật này có bảy
trăm chín mươi ức Bồ-tát sẽ sinh sang cõi Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh.
Đức Phật dạy:

–Các vị Bồ-tát
này đều đạt được quả vị Bất thoái chuyển, và
trong những cõi nước này còn có những thầy
Tỳ-kheo cùng vô số Bồ-tát nhỏ đều sẽ sinh sang
cõi Phật Vô Lượng Thanh Tịnh. Không chỉ riêng các
Bồ-tát trong mười bốn cõi Phật đó được vãng
sinh, mà các Bồ-tát nơi vô số cõi Phật khắp mười
phương cũng đều được như vậy. Họ sẽ sinh sang cõi
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh, số đó nhiều vô lượng
vô biên. Tất cả đều vân tập nơi cõi Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh, đại chúng nhiều không thể tính
đếm được. Ta chỉ nói danh tự của vô số Phật
khắp mười phương suốt cả ngày đêm trong một kiếp
vẫn chưa xong. Ta lại nói về số thầy Tỳ-kheo cùng
chúng Bồ-tát nơi cõi Phật sẽ sinh sang cõi Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh suốt một kiếp không ngưng nghỉ vẫn
chưa hết được. Nhưng Ta vì các ngươi chỉ nêu lên
một ít tiêu biểu mà thôi.

Đức Phật bảo
Bồ-tát A-dật, Tôn giả A-nan cùng đại chúng:

–Các bậc vua chúa,
dân chúng, thiện nam, thiện nữ ở các cõi nước
đó đời trước đã thực hành nghiệp thiện nên
đạt được phước lộc. Thế nên khi nghe âm thanh
của Phật Vô Lượng Thanh Tịnh thì họ có tâm từ
hoan hỷ nên Ta cũng hoan hỷ cùng họ.
Đức Phật dạy:

–Những thiện nam,
thiện nữ nào khi nghe âm thanh của Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh thì tâm từ hoan hỷ, đồng thời tâm ý
thanh tịnh, phấn khởi xúc động, tất cả đều do đời
trước đã từng thừa hành Phật đạo.

Hoặc ở phương khác,
nơi những Bồ-tát phi phàm, có những dân chúng hay
thiện nam, thiện nữ được nghe âm thanh của Phật Vô
Lượng Thanh Tịnh mà không tin là có Phật, không tin
lời kinh Phật, không tin có Tỳ-kheo Tăng, trong lòng
nghi ngờ, không tin gì cả. Nên biết, những người
này đều từ con đường ác sinh ra nên ngu muội
không hiểu biết gì về đời trước. Họ chưa dứt
được tai họa xấu ác, chưa thể thoát khỏi đường
sinh tử cho nên trong lòng nghi ngờ không tin vào nơi
mình thác sinh đến.
Đức Phật dạy:

–Các ngươi đã
thực hành pháp thiện thì hãy tin tưởng và làm
theo pháp thiện ấy. Chớ để sau khi Ta nhập Niết-bàn
các ngươi và những người đời sau lại nói: “Tôi
không tin có nước Phật Vô Lượng Thanh Tịnh”. Vì
thế Ta làm cho các ngươi đều được thấy nước
Phật Vô Lượng Thanh Tịnh. Những điều sẽ làm hoặc
tự mong cầu, Ta đều vì các ngươi giảng nói giới
kinh pháp. Các ngươi hãy giữ gìn như pháp Phật, chớ
để thiếu sót. Nay Ta đem kinh này di chúc lại cho các
ngươi, các ngươi hãy giữ gìn cẩn thận, không nên
để cho pháp kinh này bị tăng giảm sai lầm. Sau khi Ta
nhập Niết-bàn, kinh đạo lưu lại ngàn năm, và sau
ngàn năm ấy, kinh đạo sẽ mất hẳn không còn. Các
ngươi có thể đạt đạo tùy nguyện tại tâm.
Đức Phật dạy:

–Là bậc thầy mở
đường chỉ lối, trí tuệ minh đạt, cứu giúp mọi
người, làm cho mọi người được pháp thiện, hợp
với đạo Niết-bàn thì thường phải từ hiếu. Đối
với Phật xem như cha mẹ, thường nghó nhớ ân thầy,
nhớ mãi không quên. Nhớ mãi không quên, ắt sẽ
nhanh chóng đạt đạo.

Trong thế gian rất khó
gặp được Phật và người có lòng tin thọ lời
kinh pháp sâu xa của bậc thầy cũng khó có. Nếu có
Sa-môn hay vị thầy nào mà giảng nói kinh Phật cho
người thì cũng rất khó gặp.

Khi Đức Phật giảng
nói kinh này, có một vạn hai ngàn ức chư Thiên,
dân chúng đều đạt được thiên nhãn trông thấy
xuyên suốt tất cả. Họ cùng nhất tâm thực hành
đạo Bồ-tát. Có hai trăm hai mươi ức chư Thiên và
loài người đắc đạo A-na-hàm, có tám trăm Sa-môn
đắc đạo A-la-hán và có bốn mươi ức Bồ-tát đạt
đến quả vị Bất thoái chuyển.

Đức Phật giảng nói
kinh này rồi, các vị Bồ-tát, A-la-hán, chư Thiên, vua
chúa, dân chúng đều rất hoan hỷ hướng về Đức
Phật cung kính nhiễu quanh Phật ba vòng và cúi đầu
cung kính đảnh lễ dưới chân Phật rồi lui ra.


