<經 id="n362">KINH A DI ĐÀ</經>



Hán dịch: Đời Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Quyển thượng

Một thời, Đức
Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành La-duyệt
cùng chúng Đại Tỳ-kheo một vạn hai ngàn vị. Họ đều
là những vị A-la-hán thanh tịnh. Tên của các vị ấy
là: Hiền giả Câu-lân, Hiền giả Bạt-trí, Hiền giả
Ma-ha Na-di, Hiền giả Hàm-thi, Hiền giả Tu-mãn-nhật,
Hiền giả Duy-mạt-để, Hiền giả Bất-nãi, Hiền giả
Ca-vi-bạt-để, Hiền giả Ưu-vi Ca-diếp, Hiền giả Na-ý
Ca-diếp, Hiền giả Na-dực Ca-diếp, Hiền giả
Xá-lợi-phất, Hiền giả Ma-ha Mục-kiền-liên, Hiền
giả Ma-ha Ca-diếp, Hiền giả Ma-ha Ca-chiên-diên, Hiền
giả Ma-ha Yết-tân, Hiền giả Ma-ha Cầu-tư, Hiền giả
Ma-ha Phạm-đề, Hiền giả Bân-đề-văn-đà-phất,
Hiền giả A-nan-luật, Hiền giả Nan-đề, Hiền giả
Bình-tỳ-để, Hiền giả Tu-phong, Hiền giả Lệ-việt,
Hiền giả Ma-ha La-nghê, Hiền giả Ma-ha Ba-la-diên, Hiền
giả Ba-cưu-lê, Hiền giả Nan-trì, Hiền giả
Mãn-phong-lê, Hiền giả Tát-yết, Hiền giả Lệ-việt
v.v… Các Tỳ-kheo như vậy rất đông, đến số ngàn
ức vạn người. Tất cả đều là những vị Bồ-tát,
A-la-hán, đều là những Hiền giả cùng ở trong đại
hội, nhiều vô số không thể tính đếm được.

Khi ấy, Đức Phật
ngồi chánh niệm, suy tư về đạo. Trên khuôn mặt
Ngài tỏa ra ánh sáng chín màu và từ đó tỏa ra
trăm ngàn ánh sáng lớn rực rỡ vô cùng.

Hiền giả A-nan đứng
dậy, sửa y phục tề chỉnh, đến trước Phật quỳ
xuống, chắp tay cung kính đảnh lễ dưới chân rồi thưa:

–Tại sao hôm nay
trên mặt Phật tỏa hào quang, lại luôn luôn biến
đổi ánh sáng như vậy? Và ánh sáng ấy có đến
trăm ngàn màu rực rỡ tỏa chiếu muôn nơi? Từ khi
làm thị giả Phật đến nay, con chưa từng thấy sắc
diện của Phật có sự chiếu sáng như hôm nay. Con
chưa từng thấy oai thần ánh sáng của bậc Chánh
Đẳng Giác đến như vậy. Phải chăng Phật có ý chi
đặc biệt. Con xin muốn nghe điều đó.

Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:
–Có những trời,
thần nào bảo ông, hay chư Phật dạy ông hỏi Ta
chăng? Hay là từ nơi thiện tâm của ông phát ra câu
hỏi như vậy?

Hiền giả A-nan bạch Phật:
–Không có trời,
thần nào bảo con, cũng không có chư Phật dạy con
thưa hỏi như vậy mà từ nơi thiện tâm của con biết
ý Phật nên mới thưa như vậy. Mỗi sự đi, đứng,
nằm, ngồi, ra, vào, hay nơi Phật muốn đến, hay việc
sẽ làm và những điều Phật dạy bảo con, con đều
hiểu ý Phật ngay. Nay Phật đang riêng nghó đến chư
Phật thời quá khứ, chư Phật trong vị lai, hay cõi
Phật phương khác và chư Phật ngay trong hiện tại. Một
mình Phật lần lượt nghó nhớ cho nên sắc diện của
Phật tỏa sáng rực rỡ như vậy.
Đức Phật dạy:

–Lành thay! Lành
thay! Hiền giả A-nan! Ông đã hỏi điều rất sâu xa,
mang lại nhiều sự cứu độ và an vui cho mọi loài.
Người mà hỏi Phật như vậy thật là vượt bậc
gấp bội sự cúng dường A-la-hán, Phật-bích-chi hay
bố thí chư Thiên, loài người và những loài động
vật lớn nhỏ trong cả thiên hạ trải qua trăm ngàn vạn ức kiếp.

Này A-nan! Nay ông đã
độ thoát cho hàng chư Thiên, vua chúa, dân chúng và
vạn loại côn trùng. Oai thần của chư Phật vô cùng
sâu nặng, khó mà tiếp nhận nổi. Những điều ông
hỏi rất sâu xa, chỉ có ông mới khởi tâm từ, ở
chỗ Phật, thương tưởng chư Thiên, vua chúa, dân
chúng. Những vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di nào mà có nhiều nghiệp thiện, tiếp nhận
được đều sẽ được hóa độ.

Này A-nan! Như ở thế
gian có cây Ưu-đàm, có quả mà không có hoa. Trong
thiên hạ có Phật, chính là có hoa Ưu-đàm nở. Ở
đời nếu gặp được Phật là một điều rất khó.
Nay Ta làm Phật xuất hiện nơi thế gian, chỉ có Đại
đức thánh minh tâm thiện mới biết trước được
ý Phật và không quên hầu hạ bên cạnh Phật.

Đức Phật bảo A-nan:

–Có một sự kiện
từ quá khứ xa xôi, từ vô số kiếp đã qua, kiếp
ấy nhiều vô lượng không thể tính đếm được.
Bấy giờ, có Đức Phật quá khứ hiệu là
Đề-hòa-kiệt-la. Kế đến có Phật hiệu Chiên-đà-ỷ.
Thời đó đã qua, kế đến có Phật hiệu là
Tu-ma-phù-kiếp-ba-tát-đa, lại có Phật hiệu
Duy-mạc-lâu, A-nan-na-lợi, Na-kiệt-tỳ,
Kỳ-lê-câu-giá-ba-la-dạ-thái, Di-ly-câu-lâu,
Bạt-đà-ni, Châu-đề-ba, Phàm-phù-để,
Đọa-lâu-lặc-da, Chiên-đà-hổ-tư, Tu-da-duy-vu-sa,
Câu-hoàn-di-bát-ma-kỳ, Thi-lợi-cốt-chi, Ma-ha-na-đề,
Kỳ-đầu-ma-đề, La-lân-kỳ-ly, Du-lâu-câu-lộ-thái,
Mãn-hô-quần-ni-bát-tân-hầu,
Chiên-đà-thâu-du-bạt-hòa-sa, Chiên-đà-thái-câu-sầm,
Phan-ba-lệ-tần-ni, Bạt-ba-hòa-tư, A-thuật-kỳ-đà-yết-lệ,
Vật-thự-đề, Chất-dạ-thái, Đàm-ma-hòa-đề,
Si-da-duy-hầu-chất, Lâu-da-đới,
Tăng-ca-la-di-lâu-ca-đới, Đàm-vị-ma-đề-a-duy-nan-đề.

Đức Phật bảo A-nan:

–Kế tiếp có Phật
hiệu Lâu-di-hằng-la, giáo hóa ở thế gian đến bốn
mươi hai kiếp. Bấy giờ, có vị đại quốc vương nghe
kinh Phật dạy, tâm trí được tỏ ngộ nên rất hoan
hỷ, liền bỏ ngôi vua, xuất gia làm Sa-môn, tên là
Đàm-ma-ca, chuyên thực hành đạo Bồ-tát. Ông là
người tài cao, trí tuệ dũng mãnh, là bậc trác
tuyệt trong thế gian. Vị Sa-môn đó đi đến chỗ Phật
Lâu-di-hằng-la, cúi đầu đảnh lễ và quỳ gối chắp
tay thưa: “Bạch Thế Tôn! Con muốn xin Phật cho phép
con thực hành đạo Bồ-tát để sau khi thành Phật,
con được ở trong vô số chư Phật khắp mười
phương, có trí tuệ dũng mãnh, tối thắng, trên đầu
có hào quang như Phật và hào quang ấy tỏa chiếu đến
vô cùng vô tận. Cõi nước con ở tự nhiên có
bảy báu rất tốt đẹp, làm cho con sau khi thành Phật,
giáo pháp và danh hiệu vang khắp vô số cõi nước
khắp mười phương, không nơi nào mà không nghe biết
danh hiệu của con. Vô số trời người cho đến vạn
loại côn trùng nào mà sinh đến nước con, con đều
làm cho họ trở thành những Bồ-tát, A-la-hán thù
thắng hơn các cõi nước khác. Những ước nguyện
của con như thế có thể đạt được chăng?”.

Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Phật Lâu-di-hằng-la
biết rõ những điều mong ước toàn thiện và cao cả
của Bồ-tát Đàm-ma-ca, nên bảo Bồ-tát ấy: “Ví
như có người đong lường nước biển mênh mông
trong trời đất, suốt một kiếp không ngừng thì vẫn
có thể làm cho nước biển cả khô cạn đến tận
đáy bùn. Người chí tâm cầu đạo thiết tha như
thế, lẽ nào không đắc đạo? Nếu người tinh tấn
tìm cầu không ngưng nghỉ, cuối cùng sẽ được tùy
tâm mãn nguyện cũng như vậy”. Bồ-tát Đàm-ma-ca
nghe Phật Lâu-di-hằng-la nói kinh này xong, vô cùng
hoan hỷ phấn chấn. Đức Phật ấy đã tuyển chọn
những điều thiện ác của chư Thiên và loài người
trong hai trăm mười ức cõi Phật. Sự tốt xấu của
cõi nước ấy đều được hình thành nên từ những
ước muốn trong tâm thức. Khi Phật Lâu-di-hằng-la
giảng vừa xong, Bồ-tát Đàm-ma-ca nhất tâm chánh
niệm, liền được thiên nhãn thấy suốt khắp tất
cả. Bồ-tát tự thấy sự tốt xấu nơi cõi nước,
những điều thiện ác chư Thiên hay loài người trong
hai trăm mười ức cõi Phật tức là tuyển chọn sự
tốt xấu ấy được hình thành nên từ những ước
muốn trong tâm thức để đúc kết thành kinh hai mươi
bốn lời nguyện này. Bồ-tát thực hành theo lời
nguyện, tinh tấn dũng mãnh, ân cần khổ nhọc tìm cầu
trong vô số kiếp như vậy và cúng dường hầu hạ
các Đức Phật thời quá khứ cùng trải qua vô số
kiếp. Sau đó, Bồ-tát Đàm-ma-ca được thành Phật
hiệu A-di-đà, có trí tuệ dũng mãnh tối thượng và
hào quang rực rỡ không gì sánh được. Hiện Đức
Phật ấy đang ở nơi cõi nước vô cùng tốt đẹp,
giáo hóa cho vô số chư Thiên, loài người, cho đến
vạn loài côn trùng khắp mười phương, khiến cho tất
cả vượt khỏi lo buồn đau khổ và được giải thoát an vui.

Đức Phật bảo A-nan:

–Khi còn làm
Bồ-tát, Đức Phật A-di-đà thường phụng hành hai
mươi bốn lời nguyện, quý trọng còn hơn là châu
báu, cẩn thận cung kính bảo trì, tinh tấn chánh niệm
theo hạnh nguyện không hề trễ nải. Đây thật là
một điều siêu tuyệt cao vời không một ai sánh kịp.
Đức Phật dạy:

–Hai mươi bốn nguyện ấy là:

1. Nguyện thứ nhất:
Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho trong nước của mình
không có địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ và những
loài côn trùng nhỏ nhít. Nếu được như lời nguyện
Ta mới thành Phật. Nếu không được như thế, Ta
không thành Phật.

2. Nguyện thứ hai:
Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho trong nước của mình
không có đàn bà, con gái. Người nào sắp sinh vào
nước Ta, liền trở thành người nam. Vô số chư
Thiên, loài người hay những loài côn trùng nhỏ
nhít sinh đến nước Ta đều hóa sinh tử hoa sen trong
ao bảy báu, có thân hình cao lớn và đều là
Bồ-tát, A-la-hán nhiều vô số. Nếu được như lời
nguyện, Ta mới thành Phật. Nếu không được như thế
Ta không thành Phật.

3. Nguyện thứ ba: Nếu
khi thành Phật, Ta sẽ làm cho đất trong nước của
mình tự nhiên thành bảy báu, thoáng mát, rộng lớn,
mênh mông và vô cùng tốt đẹp, mịn màng. Nhà cửa,
nơi chốn, y phục, thực phẩm hoàn toàn tự nhiên mà
có, giống như chỗ cư ngụ của vua trời thứ sáu.
Nếu được như lời nguyện, Ta mới thành Phật. Nếu
không được như thế, Ta không thành Phật.

4. Nguyện thứ tư:
Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho danh hiệu của mình
vang khắp mười phương nơi vô số cõi nước và làm
cho các Tỳ-kheo lớn ở trú xứ của các Đức Phật
đều nói lên công đức cùng những sự tốt đẹp
của cõi nước Ta. Chư Thiên và loài người hay
những loài côn trùng nghe danh hiệu của Ta đều được
tâm từ, hoan hỷ phấn chấn, và sinh vào cõi nước
Ta. Nếu được như lời nguyện, Ta mới thành Phật.
Nếu không được như thế, Ta không thành Phật.

5. Nguyện thứ năm:
Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho vô số trời người
và những loài côn trùng nhỏ nhít khắp mười phương
dù đời trước đã làm việc ác mà được nghe
tên Ta và muốn sinh vào cõi nước của Ta, liền tự
hối lỗi, trở lại con đường chân chánh, học đạo,
thực hành điều thiện, giữ gìn giới kinh, ước
nguyện sinh sang nước Ta không gián đoạn. Đến lúc
họ qua đời, khiến cho họ không bị rơi vào địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ, mà được sinh vào nước
Ta, được tùy tâm mãn nguyện. Nếu được như lời
nguyện, Ta mới thành Phật. Nếu không được như
thế, Ta không thành Phật.

6. Nguyện thứ sáu:
Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho trời người hay
thiện nam thiện nữ nơi vô số cõi nước khắp mười
phương muốn sinh vào nước Ta, thường làm nhiều
việc thiện, hoặc bố thí, xông hương, nhiễu tháp,
thắp đèn, rải hoa, treo tơ lụa nhiều màu, cúng dường
Sa-môn, làm chùa, xây tháp, đoạn trừ ái dục, sinh
sang nước Ta làm Bồ-tát. Nếu được như lời
nguyện, Ta mới thành Phật. Nếu không được như
thế, Ta không thành Phật.

7. Nguyện thứ bảy:
Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho chư Thiên, dân
chúng nơi vô số cõi nước khắp mười phương, hoặc
có người thiện nam, thiện nữ nào hành đạo
Bồ-tát, phụng hành sáu Ba-la-mật, hoặc làm Sa-môn
không phá hủy kinh giới, trai giới thanh tịnh, đoạn
trừ ái dục, nhất tâm chánh niệm, muốn sinh vào
nước của Ta ngày đêm không giai đoạn, thì đến khi
người ấy sắp qua đời, Ta và các vị Bồ-tát,
A-la-hán cùng bay đến nghênh đón người ấy, sinh
ngay vào nước của Ta làm Bồ-tát Bất thoái chuyển,
có trí tuệ dũng mãnh. Nếu được như lời nguyện,
Ta mới thành Phật. Nếu không được như thế, Ta
không thành Phật.

8. Nguyện thứ tám:
Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho các Bồ-tát trong
nước của mình đầy đủ mọi hạnh nguyện. Nếu ai
muốn sinh đến cõi Phật phương khác, Ta sẽ làm cho
họ không trở lại chốn địa ngục, súc sinh, ngạ
quỷ, khiến đắc đạo thành Phật. Nếu được như
lời nguyện, Ta mới thành Phật. Nếu không được
như thế, Ta không thành Phật.

9. Nguyện thứ chín:
Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho các Bồ-tát,
A-la-hán trong nước của mình mặt mũi đoan nghiêm,
thuần khiết vô cùng đẹp đẽ. Họ có cùng một sắc
diện, cùng một giống loại, đều như người ở cõi
trời thứ sáu. Nếu được như lời nguyện, Ta mới
thành Phật. Nếu không được như thế, Ta không thành Phật.

10. Nguyện thứ mười:
Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho các Bồ-tát,
A-la-hán trong nước của mình đều cùng nhất tâm nhớ
nghó, ước muốn như nhau, và họ đoán biết ý nhau
muốn nói điều chi. Nếu được như lời nguyện, Ta
mới thành Phật. Nếu không được như thế, Ta không thành Phật.

11. Nguyện thứ mười
một: Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho các Bồ-tát,
A-la-hán trong nước của mình không có lòng dâm dục,
không bao giờ có ý nghó đến phụ nữ, không bao
giờ có kẻ sân hận, ngu si. Nếu được như lời
nguyện, Ta mới thành Phật. Nếu không được như
thế, Ta không thành Phật.

12. Nguyện thứ mười
hai: Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho các Bồ-tát,
A-la-hán trong nước của mình không bao giờ có tâm
oán ghét nhau. Nếu được như lời nguyện, Ta mới
thành Phật. Nếu không được như thế, Ta không thành Phật.

13. Nguyện thứ mười
ba: Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm các Bồ-tát,
A-la-hán cho trong nước của mình cùng nhau cúng dường
vô số chư Phật khắp mười phương, tức thì tất cả
những vật dụng họ cần sẽ tự nhiên bay đến ngay
trước mặt. Họ đem những vật dụng đó đến cúng
dường chư Phật. Sau khi đã cúng dường khắp các
Đức Phật rồi, đến gần trưa, họ bay trở về nước
Ta. Nếu được như lời nguyện, Ta mới thành Phật.
Nếu không được như thế, Ta không thành Phật.

14. Nguyện thứ mười
bốn: Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho các Bồ-tát,
A-la-hán trong nước của mình khi muốn thọ trai, tức
thì tự nhiên trong bát bảy báu có trăm vị thức
ăn ngay trước mặt. Thọ trai xong, những bát ấy tự
nhiên mất đi. Nếu được như lời nguyện, Ta mới
thành Phật. Nếu không được như thế, Ta không thành Phật.

15. Nguyện thứ mười
lăm: Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho thân thể của
các Bồ-tát trong nước của mình toàn màu vàng rực,
có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp giống
như Phật. Nếu được như lời nguyện, Ta mới thành
Phật. Nếu không được như thế, Ta không thành Phật.

16. Nguyện thứ mười
sáu: Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho các Bồ-tát
và A-la-hán trong nước của mình có âm thanh như ba
trăm tiếng chuông đồng. Họ nói kinh hay hành đạo
đều như Phật. Nếu được như lời nguyện, Ta mới
thành Phật. Nếu không được như thế, Ta không thành Phật.

17. Nguyện thứ mười
bảy: Nếu khi thành Phật, bản thân Ta có thể thấy
và nghe xuyên suốt tất cả, bay đi vượt hơn các Đức
Phật gấp mười lần. Nếu được như lời nguyện, Ta
mới thành Phật. Nếu không được như thế, Ta không thành Phật.

18. Nguyện thứ mười
tám: Nếu khi thành Phật, trí tuệ thuyết kinh, hành
đạo của Ta phải vượt hơn các Đức Phật gấp mười
lần. Nếu được như lời nguyện, Ta mới thành Phật.
Nếu không được như thế, Ta không thành Phật.

19. Nguyện thứ mười
chín: Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho hàng trời
người và những loài côn trùng nhỏ nhiệm nơi vô
số cõi nước khắp mười phương đều được sinh
làm người, làm Phật-bích-chi và A-la-hán. Tất cả
họ đều nhất tâm tọa thiền, cùng muốn tính đếm
để biết tuổi thọ của Ta là bao nhiêu ngàn vạn ức
năm, nhưng không ai có thể biết hết được tuổi
thọ ấy. Nếu được như lời nguyện, Ta mới thành
Phật. Nếu không được như thế, Ta không thành Phật.

20. Nguyện thứ hai
mươi: Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho hàng trời
người và những loài côn trùng nhỏ nhít trong ngàn
ức cõi nước khắp mười phương đều được làm
Phật-bích-chi và A-la-hán, đều nhất tâm tọa thiền,
cùng muốn tính đếm số Bồ-tát, A-la-hán trong nước
của Ta có bao nhiêu ngàn vạn ức người, nhưng không
ai có thể biết được số người ấy là bao nhiêu.
Nếu được như lời nguyện, Ta mới thành Phật. Nếu
không được như thế, Ta không thành Phật.

21. Nguyện thứ hai
mươi mốt: Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho các
Bồ-tát, A-la-hán trong nước của mình thọ đến vô
số kiếp. Nếu được như lời nguyện, Ta mới thành
Phật. Nếu không được như thế, Ta không thành Phật.

22. Nguyện thứ hai
mươi hai: Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho các
Bồ-tát, A-la-hán trong nước của mình đều có trí
tuệ dũng mãnh, tự biết vạn ức kiếp đời trước,
biết việc đã làm tự thuở xa xưa, biết việc thiện
hay ác, thấy xuyên suốt tất cả không ngăn ngại,
biết việc quá khứ, vị lai, hiện tại khắp mười
phương cõi. Nếu được như lời nguyện, Ta mới
thành Phật. Nếu không được như thế, Ta không thành Phật.

23. Nguyện thứ hai
mươi ba: Nếu khi thành Phật, Ta sẽ làm cho các
Bồ-tát, A-la-hán trong nước của mình đều có trí
tuệ dũng mãnh, có hào quang trên đỉnh. Nếu được
như lời nguyện, Ta mới thành Phật. Nếu không được
như thế, Ta không thành Phật.

24. Nguyện thứ hai
mươi bốn: Nếu khi thành Phật, trên đỉnh đầu của Ta
có ánh sáng tuyệt đẹp, sáng hơn cả mặt trăng,
mặt trời gấp trăm ngàn vạn ức lần, tuyệt diệu
hơn ánh sáng của chư Phật. Ánh sáng ấy chiếu rực
rỡ khắp vô số trời đất, cho đến nơi tăm tối
nhất cũng được tràn đầy. Chư Thiên, loài người
và những loài côn trùng nhỏ nhít gặp được ánh
sáng của Ta, không ai mà không phát khởi tâm từ
làm việc thiện, và tất cả đều sinh sang nước của
Ta. Nếu được như lời nguyện, Ta mới thành Phật.
Nếu không được như thế, Ta không thành Phật.

Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Khi còn làm
Bồ-tát, Đức Phật A-di-đà thường hành trì theo hai
mươi bốn lời nguyện này. Bồ-tát bố thí, không
phạm giới cấm, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí
tuệ, chí nguyện thường dũng mãnh, không hủy phạm
kinh pháp, tìm tòi không mệt mỏi, sống đơn độc,
giũ bỏ vương vị, đoạn tuyệt tài sắc, sáng suốt
nguyện cầu không kể thân sơ. Bồ-tát đã tích lũy
công đức trong vô số kiếp, cho đến ngày nay đạt
được quả vị Phật, thành tựu viên mãn vẫn không
mất công phu tu tập đã qua.
Đức Phật dạy:

–Ánh sáng của Phật
A-di-đà tối thượng bậc nhất, ánh sáng của chư
Phật khác không thể nào sánh kịp. Vô số chư Phật
trong mười phương, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa
chiếu bảy trượng, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa
chiếu một dặm, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa
chiếu hai dặm, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa
chiếu năm dặm, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa
chiếu đến mười dặm, có Phật ánh sáng trên đỉnh
tỏa chiếu đến hai mươi dặm, có Phật ánh sáng trên
đỉnh tỏa chiếu đến bốn mươi dặm, có Phật ánh
sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến tám mươi dặm, có
Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến một trăm
sáu mươi dặm, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa
chiếu đến ba trăm hai mươi dặm, có Phật ánh sáng
trên đỉnh tỏa chiếu đến sáu trăm bốn mươi dặm,
có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến một
ngàn ba trăm dặm, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa
chiếu đến hai ngàn sáu trăm dặm, có Phật ánh sáng
trên đỉnh tỏa chiếu đến năm ngàn hai trăm dặm, có
Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến một vạn
bốn trăm dặm, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa
chiếu đến hai vạn một ngàn dặm, có Phật ánh sáng
trên đỉnh tỏa chiếu đến bốn vạn hai ngàn dặm, có
Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến tám vạn
bốn ngàn dặm, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa
chiếu đến mười bảy vạn dặm, có Phật ánh sáng
trên đỉnh tỏa chiếu đến ba mươi lăm vạn dặm, có
Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến bảy mươi
vạn dặm, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu
đến một trăm năm mươi vạn dặm, có Phật ánh sáng
trên đỉnh tỏa chiếu đến ba trăm vạn dặm, có Phật
ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến sáu trăm vạn
dặm, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến
một cõi nước, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa
chiếu đến hai cõi nước, có Phật ánh sáng trên
đỉnh tỏa chiếu đến bốn cõi nước, có Phật ánh
sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến tám cõi nước, có
Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến mười lăm
cõi nước, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu
đến ba mươi cõi nước, có Phật ánh sáng trên đỉnh
tỏa chiếu đến sáu mươi cõi nước, có Phật ánh
sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến một trăm hai mươi
cõi nước, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu
đến hai trăm bốn mươi cõi nước, có Phật ánh
sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến năm trăm cõi nước,
có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến một
ngàn cõi nước, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa
chiếu đến hai ngàn cõi nước, có Phật ánh sáng
trên đỉnh tỏa chiếu đến bốn ngàn cõi nước, có
Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến tám ngàn
cõi nước, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu
đến một vạn sáu ngàn cõi nước, có Phật ánh
sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến ba vạn hai ngàn cõi
nước, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến
sáu vạn bốn ngàn cõi nước, có Phật ánh sáng
trên đỉnh tỏa chiếu đến mười ba vạn cõi nước,
có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến hai mươi
sáu vạn cõi nước, có Phật ánh sáng trên đỉnh
tỏa chiếu đến năm mươi vạn cõi nước, có Phật
ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu đến một trăm vạn
cõi nước, có Phật ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu
đến hai trăm vạn cõi nước.
Đức Phật dạy:

–Khắp mười phương
có vô số chư Phật đều có ánh sáng trên đỉnh
tỏa chiếu như vậy. Ánh sáng trên đỉnh của Đức
Phật A-di-đà tỏa chiếu đến ngàn vạn cõi nước.
Vì sao ánh sáng của các Đức Phật tỏa chiếu có
gần có xa? Vì thuở xưa, vào những đời trước khi
các Đức Phật ấy còn là Bồ-tát, cầu đạo sở
nguyện và công đức của mỗi vị có lớn có nhỏ,
nên đến khi thành Phật mỗi vị tự đạt phước báo
khác nhau, và vì thế cho nên ánh sáng ấy tỏa chiếu
không bằng nhau. Oai thần của các Đức Phật bằng
nhau, cho nên các vị tự tại hành động theo ý muốn,
chứ không có dự tính. Ánh sáng của Đức Phật
A-di-đà tỏa chiếu rộng lớn mênh mông đến tận
cùng, ánh sáng của các Đức Phật khác đều không thể sánh kịp.

Đức Phật ca ngợi
ánh sáng cực kỳ tốt đẹp của Phật A-di-đà:

–Ánh sáng của Phật
A-di-đà vô cùng tốt đẹp, ánh sáng ấy tốt đẹp
nhất trong mọi sự tốt đẹp, khả ái không thể lấy
gì so sánh được, vì nó tuyệt diệu vô cùng tận.

Ánh sáng của Phật
A-di-đà trong suốt, không gợn một vết nhơ hay khuyết giảm.

Ánh sáng của Phật
A-di-đà hơn cả ánh sáng mặt trời, mặt trăng gấp
trăm ngàn vạn ức lần, ánh sáng ấy tuyệt diệu
nhất trong ánh sáng của các Đức Phật, tốt đẹp
nhất trong các ánh sáng, hùng vó nhất trong các ánh
sáng, khả ái nhất trong các ánh sáng, là vua trong
các Đức Phật vì nó cao tột nhất trong các ánh
sáng, ánh sáng ấy vô cùng tối thượng trong các ánh sáng.

Ánh sáng của Phật
A-di-đà tỏa chiếu khắp vô số cõi nước, kể cả
chốn tối tăm cũng đều được sáng soi. Chư Thiên,
dân chúng, cho đến loài côn trùng đều trông thấy
ánh sáng của Phật A-di-đà. Những ai trông thấy ánh
sáng đó đều phát khởi tâm từ hoan hỷ. Những
kẻ tham dục, sân giận, ngu si của thế gian thấy ánh
sáng của Phật A-di-đà sẽ làm việc thiện. Những
chúng sinh nào đang ở nơi bị tra khảo, đau khổ như
chốn địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ mà được thấy
ánh sáng của Phật A-di-đà chiếu đến thì những
hình phạt ấy sẽ ngưng ngay và không còn bị tra khảo
nữa. Sau khi chết, những chúng sinh ấy sẽ được
giải thoát khỏi sự lo buồn, khổ đau về hình phạt
chốn địa ngục trước kia.

Ánh sáng của Phật
A-di-đà danh vang khắp mười phương, nơi vô cùng vô
tận, vô số cõi nước, khiến cho chư Thiên, loài
người, không ai mà không nghe biết. Khi đã nghe biết
rồi, tất cả đều được độ thoát.
Đức Phật dạy:

–Không những chỉ
riêng Ta ca ngợi ánh sáng của Phật A-di-đà, mà vô
số chư Phật, Phật-bích-chi, Bồ-tát, A-la-hán ở khắp
mười phương cũng đều ca ngợi như vậy.
Đức Phật dạy:

–Nếu có người
dân hay thiện nam, thiện nữ nào được nghe tiếng
ngợi khen về ánh sáng của Phật A-di-đà và từ
sáng đến chiều thường ca ngợi ánh sáng tốt đẹp
đó với lòng chí thành không gián đoạn, sở
nguyện tại tâm, thì những người ấy sẽ được
vãng sinh vào cõi Phật A-di-đà, được sự tôn kính
của những vị Bồ-tát, A-la-hán. Đến khi những người
ấy thành Phật cũng sẽ được vô số chư Phật,
Phật-bích-chi, Bồ-tát, A-la-hán ngợi khen về ánh
sáng của mình như vậy. Đồng thời các chúng
Tỳ-kheo, Bồ-tát, A-la-hán, chư Thiên, Đế thích, dân
chúng rất hân hoan vui mừng khi nghe sự ca ngợi ánh
sáng này và không ai mà không ca ngợi theo.
Đức Phật dạy:

–Ta nói về ánh
sáng của Phật A-di-đà thù thắng tốt đẹp, cao vời
vợi. Nếu Ta thường xuyên ca ngợi sự tốt đẹp ấy
cả đêm ngày trong suốt một kiếp vẫn không thể hết
được. Do vậy Ta chỉ nói một phần nhỏ cho các ông nghe mà thôi.

Đức Phật nói về
Phật A-di-đà khi còn làm Bồ-tát, mong cầu được
hai mươi bốn lời nguyện như vậy. Bấy giờ, có thái
tử con vua A-xà-thế cùng năm trăm người con của
trưởng giả, mỗi người đều mang một lọng hoa bằng
vàng, đi đến chỗ Đức Thế Tôn, cung kính đảnh lễ
dưới chân và mang lọng hoa vàng dâng lên cúng
dường. Sau đó, tất cả đều ngồi qua một bên nghe
kinh. Thái tử và năm trăm người con của trưởng
giả nghe hai mươi bốn lời nguyện của Đức Phật
A-di-đà xong, họ vô cùng hoan hỷ, phấn chấn, thầm
nguyện trong tâm: “Xin cho chúng con sau khi thành Phật,
được như Đức Phật A-di-đà”.

Đức Phật biết ý
nguyện đó, liền bảo các Tỳ-kheo:

–Thái tử con vua
A-xà-thế và năm trăm người con của trưởng giả
này, vô số kiếp sau đều thành Phật như Phật A-di-đà.
Đức Phật dạy:

–Thái tử và các
người con của trưởng giả này từ lúc an trú nơi
đạo Bồ-tát đến nay trải qua vô số kiếp, mỗi kiếp
đều cúng dường bốn trăm ức Đức Phật và nay
họ đến đây cúng dường Ta. Vì thái tử và các
người con của trưởng giả vào đời trước, thời
Phật Ca-diếp, đã làm đệ tử của Ta, nên hôm nay
cùng gặp nhau trong chúng hội này.

Các Tỳ-kheo nghe lời
Phật dạy, vô cùng vui vẻ hân hoan thay cho thái tử
và các người con của trưởng giả.

Đức Phật bảo A-nan:

–Đức A-di-đà
thành Phật đến nay trải qua mười tiểu kiếp, cõi
nước của Đức Phật ấy tên Tu-ma-đề ở ngay phương
Tây, cách cõi Diêm-phù-đề này ngàn vạn ức cõi
Phật Tu Di Sơn. Mặt đất ở cõi Phật A-di-đà toàn
bằng bảy báu tự nhiên: Một là bạch ngân, hai là
vàng, ba là thủy tinh, bốn là lưu ly, năm là san hô,
sáu là hổ phách, bảy là xa cừ. Bảy thứ báu này
hòa lẫn nhau làm thành mặt đất vô cùng rộng lớn,
bát ngát mênh mông vô cùng tận. Bảy thứ báu đó
xen lẫn với nhau, mỗi thứ báu tự tạo thành ánh
sáng lấp lánh tốt đẹp rực rỡ, vô cùng êm dịu
và tuyệt diệu không gì sánh nổi. Đất bằng bảy
báu này là tinh chất của các thứ báu từ khắp
mười phương tự nhiên hợp thành. chúng tự hóa
sinh ra giống như bảy báu ở cõi trời thứ sáu.
Cõi nước của Phật A-di-đà không có núi Tu-di,
trăng, sao, mặt trời, cho nên trời Tứ thiên vương
và trời Đao-lợi đều an trú ở giữa hư không. Ở
cõi nước này không có biển lớn, cũng không có
biển nhỏ, không có sông Hằng, không có núi rừng,
suối khe, không có chốn tối tăm, đất bảy báu ở
cõi này rất bằng phẳng, không có địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ và những loài côn trùng nhỏ nhít,
không có A-tu-la, rồng, quỷ thần, không bao giờ có
trời mưa, cũng không có bốn mùa xuân, hạ, thu,
đông. Khí hậu ở đây không quá lạnh hay quá nóng,
mà luôn ôn hòa, dễ chịu, rất thoải mái, không đâu
sánh được. Có vạn loại vật dụng tự nhiên hiện
ra, thực phẩm trăm vị, ý muốn có là tự nhiên có
ngay trước mắt. Những vật không dùng nữa, tức
thì biến mất, giống như những vật dụng tự nhiên
trên cõi trời thứ sáu, tha hồ tùy ý sử dụng.

Trong cõi nước của
Phật A-di-đà, tất cả đều là Bồ-tát, A-la-hán,
không có phụ nữ, và tuổi thọ ở đây đến vô
số kiếp. Nếu có người nữ vãng sinh lên đây
liền hóa làm thân nam và có vô số những vị
Bồ-tát, A-la-hán, đều là những bậc thấy nghe thông
suốt. Dù xa xôi bao nhiêu, họ vẫn trông thấy nhau,
vẫn gặp nhau, cùng nghe tiếng nói của nhau. Tất cả
họ đều cầu đạo thiện, đồng một chủng tộc, không
có người khác chủng tộc. Các Bồ-tát, A-la-hán ở
cõi này diện mạo khôi ngô tuấn tú, tinh khiết
tuyệt hảo, cùng một sắc diện, không có người xấu
xí. Các Bồ-tát, A-la-hán đều dũng mãnh, tinh cần
và thông tuệ. Họ nương vào sự tự nhiên nên
trong tâm chỉ nghó đến những việc chính đáng, chỉ
nói những lời kinh đạo, không nói xấu người
khác. Âm vang ngôn ngữ của họ như ba trăm tiếng
chuông đồng hợp lại. Họ kính yêu nhau và không có
người nào ganh ghét nhau. Họ sống có tôn ti trật
tự, người trước dạy người sau, dùng nghóa đúng
lễ, biết kính trọng nhau như anh như em, lấy nhân hành
nghóa. Họ không hành động, nói năng bừa bãi, mà
cùng dạy bảo nhau, không chống báng nhau và cùng
chấp nhận nhau. Tâm của các Bồ-tát này rất thanh
tịnh, không có tham tiếc, không bao giờ có tâm sân
hận, dâm dục hay trạng thái ngu si, không có tâm tà
mị hay nghó đến phụ nữ. Họ có trí tuệ dũng mãnh,
tâm hòa hiếu an vui, ưa thích kinh đạo. Họ tự nhớ
biết ngàn vạn ức kiếp đã qua, từ đâu sinh đến
đây, những việc thiện ác, mất còn đời đã qua
và biết tất cả trong đời hiện tại.

Những nơi nào Phật
A-di-đà có thể giáo hóa như: Tinh xá, giảng đường…
thì những nơi ấy tự nhiên thành bảy báu như:
vàng, bạc, thủy tinh, lưu ly, bạch ngọc, hổ phách, xà
cừ cùng tự tạo thành sáng chói, vô cùng tốt
đẹp không gì sánh được. Chẳng phải do ai làm ra
và cũng không biết từ đâu đến, không có người
giữ lại, cũng chẳng có kẻ mang đi, mà thuần túy
từ tự nhiên biến hóa ra.

Công đức bản
nguyện của Phật A-di-đà thật là sâu nặng. Những
người làm lành nên luận kinh nói nghóa, thuyết kinh,
hành đạo thì tự nhiên hóa sinh vào trong chúng hội
này. Tinh xá, giảng đường của họ đều có lầu
gác, lan can bằng bảy báu; lại dùng vàng, bạc, thủy
tinh, lưu ly, bạch ngọc, hổ phách, xà cừ làm chuỗi
anh lạc; lại dùng ngọc trắng, ngọc minh nguyệt, ngọc
ma-ni để giăng chen nhau, che phủ phía trên. Chúng tự
tạo năm âm thanh vô cùng tuyệt diệu, không gì sánh
được. Nhà cửa trú xứ của các Bồ-tát, A-la-hán
đều do bảy báu như vàng, bạc, thủy tinh, lưu ly, san
hô, hổ phách, xà cừ, mã não hóa sinh hợp thành.
Tất cả đều có lâu đài, lan can bằng bảy báu, lại
dùng vàng, bạc, thủy tinh, san hô, bạch ngọc, hổ
phách, xà cừ làm chuỗi anh lạc và dùng ngọc
trắng, ngọc minh nguyệt, ngọc ma-ni để giăng xen nhau,
che phủ bên trên. Tất cả những thứ đó tạo thành
năm âm thanh tuyệt diệu.

Tinh xá, giảng đường
của Phật A-di-đà và trú xứ, nhà cửa của các
Bồ-tát, A-la-hán từ trong đến ngoài, nơi nào cũng
có ao hồ, suối chảy tự nhiên và cũng do bảy báu
tự nhiên sinh ra; do vàng, bạc, thủy tinh, lưu ly, hổ
phách, xà cừ cùng hợp lại tạo thành. Có ao thuần
bằng vàng thì cát dưới đáy ao bằng bạch ngân. Có
ao thuần bằng bạch ngân thì cát dưới đáy ao bằng
vàng ròng. Có ao thuần bằng thủy tinh thì cát dưới
đáy ao là lưu ly. Có ao thuần bằng lưu ly thì cát
dưới đáy ao là thủy tinh. Có ao thuần bằng san hô
thì cát dưới đáy ao bằng hổ phách. Có ao thuần
bằng hổ phách thì cát dưới đáy ao bằng san hô.
Có ao thuần bằng xà cừ thì cát dưới đáy ao là
lưu ly. Có ao thuần bằng mã não thì cát dưới đáy
ao bằng xa cừ. Có ao thuần bằng bạch ngọc thì cát
dưới đáy ao bằng vàng màu tía. Có ao thuần bằng
vàng màu tía thì cát dưới đáy ao bằng ngọc trắng.

Lại có hai thứ châu
báu cùng tạo thành một cái ao thì cát dưới đáy
ao bằng vàng, bạc. Có ba thứ châu báu cùng tạo
thành một cái ao thì cát dưới đáy ao bằng vàng,
bạc, thủy tinh. Có bốn thứ châu báu cùng tạo
thành một cái ao thì cát dưới đáy ao bằng vàng,
bạc, thủy tinh, lưu ly. Có năm thứ châu báu cùng
tạo thành một cái ao thì cát dưới đáy ao bằng
vàng, bạc, thủy tinh, lưu ly, san hô. Có sáu thứ
châu báu cùng tạo thành một cái ao thì cát dưới
đáy ao bằng vàng, bạc, thủy tinh, lưu ly, san hô, hổ
phách. Có bảy thứ châu báu cùng tạo thành một
cái ao thì cát dưới đáy ao bằng vàng, bạc, thủy
tinh, lưu ly, san hô, hổ phách, xa cừ.

Nơi đó có ao hồ
dài bốn mươi dặm, có ao hồ dài tám mươi dặm, có
ao hồ dài một trăm sáu mươi dặm, có ao hồ dài ba
trăm hai mươi dặm, có ao hồ dài sáu trăm bốn mươi
dặm, có ao hồ dài một ngàn hai trăm tám mươi dặm,
có ao hồ dài hai ngàn năm trăm sáu mươi dặm, có
ao hồ dài năm ngàn một trăm hai mươi dặm, có ao hồ
dài một vạn hai trăm bốn mươi dặm, có ao hồ dài
hai vạn bốn trăm tám mươi dặm. Những ao hồ này
chiều ngang và chiều rộng bằng nhau. Đây là nơi mà
các Bồ-tát, A-la-hán thường dùng để tắm gội.
Đức Phật dạy:

–Ao tắm của Phật
A-di-đà dài bốn vạn tám ngàn dặm, chiều rộng cũng
bốn vạn tám ngàn dặm. Ao này đều bằng bảy báu
hợp thành. Cát dưới đáy ao bằng ngọc trắng, ngọc
minh nguyệt và ngọc châu ma-ni. Nước trong ao tắm của
Phật A-di-đà và các Bồ-tát, A-la-hán trong veo và
thơm mát. Trong ao có hoa thơm, trăm loại hoa tự nhiên
sinh ra, nhiều sắc màu khác nhau, hương thơm khác nhau,
mỗi cành có cả ngàn hoa lá rất thơm, không gì sánh
được và cũng không thể dùng ngôn từ nào để
diễn tả được mùi thơm ấy. Những đóa hoa này
chẳng phải loại hoa của thế gian, cũng chẳng phải là
hoa trên trời, mà chúng được kết tinh bằng hương
thơm của tất cả các loại hoa trong khắp mười phương
và tự nhiên hóa sinh như vậy. Nước trong ao chảy
thành dòng và dòng nước ấy không chảy nhanh, không
chảy chậm, chúng tạo thành năm âm thanh tuyệt diệu.
Đức Phật dạy:

–Hàng trời, người
và những loài côn trùng, cầm thú nơi vô số cõi
nước khắp mười phương được sinh vào nước Phật
A-di-đà đều được hóa sinh trong ao sen báu. Chúng
lớn lên tự nhiên mà không cần người nuôi
dưỡng. Chúng ăn những thức ăn tự nhiên. Thân
thể của chúng chẳng phải như thân thể những người
ở thế gian, cũng chẳng phải thân thể của những
người ở cõi trời. Chúng tích tụ nhiều đức
thiện, nên được thọ thân hư vô tự nhiên và
thể của vô cực vô cùng xinh đẹp không gì sánh được.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ví như ở thế gian
có người hành khất nghèo nàn đứng cạnh nhà vua.
Như vậy diện mạo, dáng dấp của người hành khất
thế nào? Có giống diện mạo, dáng dấp của nhà vua
chăng?

Hiền giả A-nan thưa:

–Nếu như kẻ hành
khất ấy đứng bên cạnh vua thì diện mạo, dáng dấp
của kẻ ấy rất xấu xí, không bằng nhà vua đẹp gấp
trăm ngàn vạn ức lần. Vì sao? Vì người hành khất
nghèo nàn khốn đốn, ăn uống kham khổ, chưa từng
được bữa ăn ngon. Đã ăn dở, còn chẳng được
no, lấy gì để nuôi thân? Gân cốt rã rời, không
có gì cấp dưỡng, thường bị thiếu thốn, đói
khát, chẳng được đầy đủ, và bị rét mướt, sợ
sệt, sầu khổ v.v… Chỉ vì đời trước người này
ngu si không trí tuệ, lại tham lam bỏn sẻn, không có
tâm từ thương xót làm việc thiện, mở rộng lòng
thương bố thí cho người mà chỉ muốn được nhiều
của cải, tham lam ăn uống, lại muốn ăn ngon, không
tin bố thí đời sau sẽ được phước báo, không tin
làm thiện đời sau sẽ được phước lành. Người
này chỉ mong nắm giữ thật nhiều nên càng làm thêm
nhiều điều ác. Đến lúc qua đời với hai bàn tay
trắng, chẳng có một chút ân đức, cũng chẳng có
chỗ cậy nhờ, nên đọa vào trong đường ác chịu
khổ vô tận. Sau đó được thoát khỏi đường ác,
sinh làm thân người nhưng lại ở nơi hạ tiện, làm
con trong nhà nghèo khổ, thân thể thô bỉ xấu xí, đơn
độc một mình, áo quần rách rưới không đủ che
thân, nên phải sống đời xin ăn, đói lạnh khốn
khổ, sắc diện tiều tụy chẳng giống loài người.
Người này do đời trước đã tạo nghiệp, nên chịu
nhiều tai ương, hình phạt. Những người trông thấy
không ai thương xót, bị đem bỏ ngoài phố chợ, chịu
nắng mưa, sương gió, gầy guộc, đen đúa, xấu xí và
không sánh được với nhà vua.

Vì sao nhà vua được
xem là người tôn quý, tốt đẹp nhất trong thiên
hạ? Vì đời trước khi làm người đã làm điều
thiện, tin thọ kinh đạo, ban ân thí đức, thuận nghóa
bác ái, nhân từ bố thí, không tham lam ăn uống mà
đem cho tất cả mọi người, không có sự tiếc nuối
và hoàn toàn không chống trái, tranh cãi, được
phước thiện đã tạo, nên sau khi chết phước đức
ấy theo cùng mà không rơi vào đường ác. Nay sinh
làm người, được sống chốn vương gia, tự nhiên
được tôn quý, đứng đầu cai trị dân chúng. Đó
là người oai hùng vó đại, diện mạo thuần khiết,
từ hòa đẹp đẽ, thân thể đoan chánh, mọi người
kính nể, tùy ý tha hồ muốn ăn ngon mặc đẹp. Nếu
muốn điều gì, tự nhiên chúng sẽ hiện ngay trước
mặt, hoàn toàn không trái ý. Nhà vua là người
tốt đẹp thù thắng trong cõi người, được hạnh
phúc vô tư, nên có diện mạo sáng ngời và được tất cả như vậy.

Đức Phật bảo A-nan:

–Tuy đế vương là
người đẹp nhất trong thiên hạ nhưng nếu ông ta
đứng bên cạnh vua Chuyển luân thì dung mạo của nhà
vua xấu xí như kẻ hành khất đứng bên cạnh nhà vua
vậy. Dung mạo của nhà vua sánh với sắc diện tốt
đẹp của vua Chuyển luân trăm ngàn vạn ức lần cũng không bằng.

Nếu như sự tuyệt
hảo không gì sánh được của vua Chuyển luân đối
với thiên hạ, thì vẫn không bằng sắc diện đoan
nghiêm tốt đẹp thù thắng gấp trăm ngàn vạn ức
lần của trời Đế thích khi vua đứng bên cạnh trời Đế thích.

Nếu như trời Đế
thích đứng bên cạnh vị trời thứ sáu thì dung mạo
rất xấu, không bằng sắc diện đoan nghiêm, tốt đẹp
thù thắng gấp trăm ngàn vạn ức lần của vị trời này.

Nếu như vị trời thứ
sáu đứng bên cạnh các vị Bồ-tát, A-la-hán trong
nước Phật A-di-đà thì sắc diện Thiên vương quá
xấu, không bằng sắc diện đoan nghiêm, tốt đẹp thù
thắng gấp trăm ngàn vạn ức lần của các vị
Bồ-tát, A-la-hán trong cõi nước Phật A-di-đà.
Đức Phật dạy:

–Dung mạo của các
Bồ-tát, A-la-hán ở nước Phật A-di-đà đều đoan
nghiêm, tuyệt đẹp, không ai có thể sánh được. Họ
là những người tiếp nối đạo lộ Niết-bàn.
Nhà cửa, trú xứ,
tinh xá, giảng đường bên trong, bên ngoài trên
những ao tắm của Phật A-di-đà cùng các Bồ-tát,
A-la-hán đều có cây bảy báu. Trong đó có cây
thuần bằng vàng, có cây thuần bằng bạc, có cây
thuần bằng thủy tinh, có cây thuần bằng lưu ly, có
cây thuần bằng bạch ngọc, có cây thuần bằng san
hô, có cây thuần bằng hổ phách, có cây thuần
bằng xa cừ. Mỗi loại cây tự xếp thành hàng khác nhau.

Trong đó, có hai loại
châu báu tạo thành một cây, như cây bạc, thì rễ
bạc, thân vàng, cành bạc, lá vàng, hoa bạc, quả
vàng. Cây vàng thì rễ vàng, thân bạc, cành vàng,
lá bạc, hoa vàng, quả bạc. Cây thủy tinh thì rễ
thủy tinh, thân lưu ly, cành thủy tinh, lá lưu ly, hoa
thủy tinh, quả lưu ly. Cây lưu ly thì rễ lưu ly, thân
thủy tinh, cành lưu ly, lá thủy tinh, hoa lưu ly, quả
thủy tinh. Đây là hai loại châu báu cùng tạo thành một cây.

Có bốn loại châu
báu cùng tạo thành một cây, như: cây thủy tinh, thì
rễ thủy tinh, thân lưu ly, cành vàng, lá bạc, hoa
thủy tinh, quả lưu ly. Cây lưu ly thì rễ lưu ly, thân
thủy tinh, cành vàng, lá bạc, hoa thủy tinh, quả lưu
ly. Đây là cây do bốn loại châu báu cùng tạo
thành, mỗi loại tự xếp thành hàng khác nhau.

Có năm loại châu
báu cùng tạo thành một cây, như: cây bạc thì rễ
bạc, thân vàng, cành thủy tinh, lá lưu ly, hoa bạc,
quả vàng. Cây vàng thì rễ vàng, thân bạc, cành
thủy tinh, lá lưu ly, hoa san hô, quả bạc. Cây thủy
tinh thì rễ thủy tinh, thân lưu ly, cành san hô, lá
bạc, hoa vàng, quả lưu ly. Cây lưu ly thì rễ lưu ly,
thân san hô, cành thủy tinh, lá vàng, hoa bạc, quả
san hô. Cây san hô thì rễ san hô, thân lưu ly, cành
thủy tinh, lá vàng, hoa bạc, quả lưu ly. Đây là năm
loại châu báu cùng tạo thành một cây, mỗi loại
tự xếp thành hàng khác nhau.

Có sáu loại châu
báu cùng tạo thành một cây, như: cây bạc thì rễ
bạc, thân vàng, cành thủy tinh, lá lưu ly, hoa san hô,
quả hổ phách. Cây vàng thì rễ vàng, thân bạc,
cành thủy tinh, lá lưu ly, hoa hổ phách, quả san hô.
Cây thủy tinh thì rễ thủy tinh, thân lưu ly, cành san
hô, lá hổ phách, hoa bạc, quả vàng. Cây lưu ly thì
rễ lưu ly, thân san hô, cành hổ phách, lá thủy tinh,
hoa vàng, quả bạc. Đây là sáu loại châu báu cùng
tạo thành một cây, mỗi loại tự xếp thành hàng khác nhau.

Có bảy loại châu
báu cùng tạo thành một cây, như: cây bạc thì rễ
bạc, thân vàng, cành thủy tinh, lá lưu ly, hoa san hô,
quả hổ phách. Cây vàng thì rễ vàng, thân thủy
tinh, cành lưu ly, lá san hô, hoa hổ phách, quả bạc.
Cây thủy tinh thì rễ thủy tinh, thân lưu ly, cành san
hô, lá hổ phách, hoa xa cừ, quả bạch ngọc. Cây san
hô thì rễ san hô, thân hổ phách, cành bạch ngọc,
lá lưu ly, hoa xa cừ, quả ngọc minh nguyệt. Cây hổ
phách thì rễ hổ phách, thân bạch ngọc, cành san hô,
lá lưu ly, hoa thủy tinh, quả vàng. Cây bạch ngọc thì
rễ bạch ngọc, thân xa cừ, cành san hô, lá hổ
phách, hoa vàng, quả ngọc ma-ni. Đây là bảy thứ
châu báu cùng tạo thành một cây, mỗi loại tự
xếp thành hàng khác nhau. Từng hàng cây đan nhau,
những thân cây tự thẳng tắp với nhau, những cành
cây tự vươn lên ngang nhau, những chiếc lá cùng
hướng về nhau, những bông hoa cùng nhau nở tròn và
những quả tự lớn tương đương với nhau.
Đức Phật dạy:

–Trong tinh xá hay
giảng đường của Phật A-di-đà trong ngoài đều có
ao tắm bảy báu vây quanh, phía trên bờ đều có
những hàng cây bảy báu. Và ở trong nhà cửa bảy
báu của các Bồ-tát, A-la-hán trong ngoài đều có ao
tắm bảy báu vây quanh, ven bờ ao cũng đều có những
hàng cây bảy báu. Mỗi nơi đều có đến hàng trăm
hàng ngàn cây báu trùng điệp và mỗi cây tự tạo
thành năm âm thanh vô cùng tuyệt diệu, không gì sánh được.

Đức Phật bảo A-nan:

–Như một vị vua ở
thế gian có trăm loại âm thanh kỹ nhạc vẫn không
bằng những âm thanh kỹ nhạc của vua Chuyển luân, hay
gấp trăm ngàn vạn ức lần. Như một vạn loại âm
thanh kỹ nhạc của vua Chuyển luân, vẫn không bằng
một âm thanh của cõi trời thứ hai là Đao-lợi, hay
gấp trăm ngàn vạn ức lần. Một vạn loại âm thanh
kỹ nhạc ở trên trời Đao-lợi vẫn không bằng một
âm thanh trên cõi trời thứ sáu, hay gấp trăm ngàn vạn ức lần.

Như một vạn loại âm
thanh kỹ nhạc trên cõi trời thứ sáu vẫn không
bằng một âm thanh của cây bảy báu trong cõi Phật
A-di-đà, hay gấp trăm ngàn vạn ức lần. Trong cõi
Phật A-di-đà cũng có vạn loại âm nhạc tự nhiên
rất hay vô cùng vô tận.

Khi Phật A-di-đà và
các Bồ-tát, A-la-hán muốn tắm gội thì mỗi người
tự vào tắm gội trong ao bảy báu đó. Ý của các
Bồ-tát, A-la-hán muốn làm cho nước đến chân thì
nước sẽ ngập đến chân; ý muốn làm cho nước
đến đầu gối, tức thì nước sẽ đến đầu gối;
ý muốn làm cho nước đến lưng, tức thì nước sẽ
đến lưng; ý muốn làm cho nước đến ngực, tức
thì nước sẽ đến ngực; ý muốn làm cho nước đến
cổ, tức thì nước sẽ đến cổ; ý muốn làm cho
nước tự giội lên chân, tức thì nước sẽ tự
giội lên chân; ý muốn làm cho nước trở lại như
cũ, tức thì nước sẽ trở lại như cũ… tha hồ
tùy theo ý thích của mỗi người.
Đức Phật dạy:

–Khi Phật A-di-đà
cùng các Bồ-tát, A-la-hán đã tắm xong, tất cả
thấy mình ngồi trên một hoa sen lớn, đồng thời tự
nhiên có gió từ bốn phương nổi lên. Những ngọn
gió này không phải gió của thế gian, cũng chẳng
phải gió trên trời, mà chính là tinh chất của
những ngọn gió khắp mười phương tự nhiên hợp
lại hóa thành. Gió này không lạnh không nóng, mà
luôn luôn điều hòa, thích ứng với mọi người.
Nó rất mát mẻ trong lành, không gì sánh được.
Gió từ từ thổi đến không nhanh, không chậm mà
vừa phải. Gió này thổi vào hàng cây bảy báu tạo
thành năm thứ âm thanh, làm cho cây hoa bảy báu che
phủ cả nước Phật và tung rải trên Phật cùng các
Bồ-tát, A-la-hán. Hoa rơi xuống đất dày đến bốn
tấc, trông thật vô cùng tốt đẹp mềm mại, không
gì sánh được. Rồi tự nhiên gió thổi đến cuốn
bay những bông hoa héo ấy đi, và gió từ bốn phương
tự nhiên thổi vào hàng cây bảy báu, những hàng
cây ấy tạo thành năm thứ âm thanh, những cây hoa
tự nhiên tung rải lên trên Đức Phật cùng các
Bồ-tát, A-la-hán. Hoa héo thì rơi xuống đất và liền
tự nhiên bay đi. Bốn phương gió lại nổi lên thổi
vào cây bảy báu, hình ảnh này diễn ra liên tục bốn lần như vậy.

Trong số những vị
Bồ-tát, A-la-hán ấy, có người chỉ muốn nghe kinh,
có người chỉ muốn nghe âm nhạc, có người chỉ
muốn nghe mùi thơm của hoa. Lại có người không muốn
nghe kinh, có người không muốn nghe nhạc, có người
không muốn nghe mùi thơm của hoa. Người nào thích
nghe cái gì, liền sẽ được nghe cái ấy. Và người
không muốn nghe cái gì thì chỉ nghe một thứ. Tùy ý
ưa thích của mỗi người mà không hề bị trái ý.

Tắm gội xong, mỗi
người tự đi làm việc đạo: Có người thì giảng
kinh, người tụng kinh, người thuyết kinh, người trì
kinh, người nghe kinh, người niệm kinh, người tư duy
về đạo, người tọa thiện, người kinh hành trên
mặt đất. Trong đó có người giảng kinh, người
tụng kinh, người thuyết kinh, người trì kinh, người
nghe kinh, người niệm kinh, người tư duy về đạo,
người nhất tâm tọa thiện, người kinh hành trong hư
không. Người chưa đắc đạo Tu-đà-hoàn, liền đắc
đạo Tu-đà-hoàn. Người chưa đắc đạo Tư-đà-hàm,
liền đắc đạo Tư-đà-hàm. Người chưa đắc đạo
A-na-hàm, liền đắc đạo A-na-hàm. Người chưa đắc
đạo A-la-hán, liền đắc đạo A-la-hán. Người chưa
đắc đạo Bồ-tát bất thoái chuyển, liền đắc đạo
Bồ-tát bất thoái chuyển.

Mỗi người tự
thuyết kinh hành đạo và tất cả đều đắc đạo,
không ai mà không hân hoan vui mừng. Trong những vị
Bồ-tát này, những vị muốn cúng dường vô số chư
Phật khắp mười phương, tức thời họ vân tập đến
trước Đức Phật, đảnh lễ, thưa thỉnh để từ giã
ra đi cúng dường vô số chư Phật khắp mười phương.
Đức Phật lặng yên nhận lời, làm cho các Bồ-tát
vô cùng hoan hỷ. Số Bồ-tát này nhiều đến ngàn
vạn ức ngườøi, nhiều vô lượng vô số, không
thể tính đếm được, đều có trí tuệ dũng mãnh.
Họ bay tiếp nối nhau cùng đến chỗ chư Phật khắp
mười phương, đảnh lễ trước các Đức Phật. Các
Bồ-tát muốn có đủ thứ vật tự nhiên để cúng
dường, tức thời tự nhiên có trăm hoa với đủ
màu sắc, trăm thứ vải vóc nhung lụa đẹp, trăm
loại y kiếp-ba và đèn bằng bảy báu, vạn loại âm
nhạc hiện ra, tất cả đều hiện hữu trước mặt chư
vị với vạn loại hương hoa. Những vật này là vật
tự nhiên ở khắp mười phương hòa hợp mà hóa
sinh, chứ chẳng phải vật ở thế gian hay vật ở
trên trời tạo ra. Người nào muốn có hương thơm,
tự nhiên sẽ có ngay, và không muốn dùng nữa tức
thì hương ấy bay đi. Các vị Bồ-tát liền muốn đem
những vật ấy cúng dường chư Phật, Bồ-tát,
A-la-hán, tùy theo ý muốn, cúng một bên, hai bên,
trước sau, giáp vòng chung quanh các Ngài, tức thời
bay đến ngay. Ngay trong lúc ấy, họ vô cùng vui vẻ,
không thể dùng ngôn từ để diễn đạt được.

Nếu ý của các vị
Bồ-tát muốn có bốn mươi dặm hoa, tức thì tự
nhiên có hoa ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang
hoa tung lên trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những
đóa hoa tươi đẹp ngát hương được rơi xuống từ
hư không. Đến khi hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất,
và tự nhiên gió lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Nếu ý của các vị
Bồ-tát muốn có tám mươi dặm hoa, tức thì tự
nhiên có hoa ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang
hoa tung lên trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những
đóa hoa tươi đẹp ngát hương được rơi xuống từ
hư không. Đến khi hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất,
và tự nhiên gió lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có một trăm sáu mươi dặm hoa, tức thì tự nhiên
có hoa ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang hoa tung
lên trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những đóa hoa
tươi đẹp ngát hương được rơi xuống từ hư không.
Đến khi hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất, và tự
nhiên gió lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có ba trăm hai mươi dặm hoa, tức thì tự nhiên có
hoa ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang hoa tung lên
trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những đóa hoa tươi
đẹp ngát hương được rơi xuống từ hư không. Đến
khi hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất, và tự nhiên
gió lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có sáu trăm bốn mươi dặm hoa, tức thì tự nhiên
có hoa ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang hoa tung
lên trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những đóa hoa
tươi đẹp ngát hương được rơi xuống từ hư không.
Đến khi hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất, và tự
nhiên gió lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có một ngàn hai trăm tám mươi dặm hoa, tức thì tự
nhiên có hoa ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang
hoa tung lên trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những
đóa hoa tươi đẹp ngát hương được rơi xuống từ
hư không. Đến khi hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất,
và tự nhiên gió lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có hai ngàn năm trăm sáu mươi dặm hoa, tức thì tự
nhiên có hoa ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang
hoa tung lên trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những
đóa hoa tươi đẹp ngát hương được rơi xuống từ
hư không. Đến khi hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất,
và tự nhiên gió lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có năm ngàn một trăm hai mươi dặm hoa, tức thì tự
nhiên có hoa ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang
hoa tung lên trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những
đóa hoa tươi đẹp ngát hương được rơi xuống từ
hư không. Đến khi hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất,
và tự nhiên gió lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có một vạn hai trăm bốn mươi mốt dặm hoa, tức thì
tự nhiên có hoa ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng
mang hoa tung lên trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán.
Những đóa hoa tươi đẹp ngát hương được rơi
xuống từ hư không. Đến khi hoa héo, sẽ tự rơi
xuống đất, và tự nhiên gió lớn thổi đến, cuốn
những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có hai vạn bốn trăm tám mươi dặm hoa, tức thì tự
nhiên có hoa ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang
hoa tung lên trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những
đóa hoa tươi đẹp ngát hương được rơi xuống từ
hư không. Đến khi hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất,
và tự nhiên gió lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có năm vạn dặm hoa, tức thì tự nhiên có hoa ngay.
Họ sẽ ở trong hư không cùng mang hoa tung lên trên
chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những đóa hoa tươi đẹp
ngát hương được rơi xuống từ hư không. Đến khi
hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất, và tự nhiên gió
lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có mười vạn dặm hoa, tức thì tự nhiên có hoa
ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang hoa tung lên
trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những đóa hoa tươi
đẹp ngát hương được rơi xuống từ hư không. Đến
khi hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất, và tự nhiên
gió lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có bốn mươi vạn dặm hoa, tức thì tự nhiên có hoa
ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang hoa tung lên
trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những đóa hoa tươi
đẹp ngát hương được rơi xuống từ hư không. Đến
khi hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất, và tự nhiên
gió lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có tám mươi vạn dặm hoa, tức thì tự nhiên có hoa
ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang hoa tung lên
trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những đóa hoa tươi
đẹp ngát hương được rơi xuống từ hư không. Đến
khi hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất, và tự nhiên
gió lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có một trăm sáu mươi vạn dặm hoa, tức thì tự
nhiên có hoa ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang
hoa tung lên trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những
đóa hoa tươi đẹp ngát hương được rơi xuống từ
hư không. Đến khi hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất,
và tự nhiên gió lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có ba trăm vạn dặm hoa, tức thì tự nhiên có hoa
ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang hoa tung lên
trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Những đóa hoa tươi
đẹp ngát hương được rơi xuống từ hư không. Đến
khi hoa héo, sẽ tự rơi xuống đất, và tự nhiên
gió lớn thổi đến, cuốn những hoa héo ấy bay đi.

Các vị Bồ-tát muốn
có sáu trăm vạn dặm hoa, tức thì tự nhiên có hoa
ngay. Họ sẽ ở trong hư không cùng mang hoa tung lên
trên chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Tự nhiên những
đóa hoa ấy hợp lại thành một bông hoa, với những
cánh hoa xoay tròn đều đặn, đẹp hơn trước gấp bội.

Bông hoa rất tươi
đẹp, mượt mà hơn trước gấp trăm ngàn lần, với
màu sắc đặc thù, hương thơm không thể dùng ngôn
từ để diễn tả được. Các Bồ-tát vô cùng hoan
hỷ, ở trong hư không cùng trỗi lên kỹ nhạc, âm
thanh tự nhiên để làm vui đẹp lòng chư Phật,
Bồ-tát, A-la-hán.

Bấy giờ, ai nấy đều
vui mừng không thể nói hết. Các Bồ-tát ngồi im
lặng nghe kinh, nghe kinh xong đều đọc tụng thông suốt,
hiểu rõ kinh, càng tăng thêm trí tuệ sáng suốt. Lúc
ấy, trong các cõi nước, từ cõi trời thứ nhất
là Tứ thiên, đến cõi trời Ba Mươi Ba, chư Thiên
đều mang đến những vật tự nhiên của cõi trời
để cúng dường chư Bồ-tát và A-la-hán. Chư Thiên
lại ở trong hư không trỗi lên những thứ âm nhạc.
Chư Thiên lần lượt kẻ đến trước lui ra nhường
cho người sau đến cúng dường các Bồ-tát. Chư
Thiên hoan hỷ nghe kinh và cùng trỗi lên âm nhạc.
Trong những lúc này, các vị vui không thể kể xiết.

Các Bồ-tát nghe kinh và cúng dường xong, đứng dậy đảnh lễ Đức Phật
rồi lui ra. Họ bay đến vô số chư Phật khắp mười
phương nghe kinh và cúng dường theo trình tự như
trước. Sau khi đã hoàn tất, đến gần trưa, họ bay
về nước của mình, đảnh lễ Đức Phật A-di-đà
rồi ngồi xuống nghe kinh với tâm vô cùng hỷ lạc.
Đức Phật dạy:

–Khi Đức Phật
A-di-đà và các Bồ-tát, A-la-hán sắp thọ trai thì
tự nhiên có ghế bằng bảy báu và được trải
vải nhung mềm mịn êm ái dùng làm chỗ ngồi. Khi Phật
và Bồ-tát ngồi lên tòa thì đã có bát bảy báu
tự nhiên hiện ra và trong bát có đầy đủ thực
Phẩm thơm ngon. Loại thực phẩm này chẳng phải của
thế gian, cũng chẳng phải trên trời, mà đó là
tinh chất của tất cả những thực phẩm tự nhiên
trong khắp mười phương. Nó thơm ngon tuyệt vời không
gì sánh được, tự nhiên hóa sinh như vậy. Nếu ai
muốn được vị ngọt, hay chua thì sẽ được theo ý muốn.

Trong những Bồ-tát,
A-la-hán này, có vị muốn bát bằng vàng, có vị muốn
bát bằng bạc, có vị muốn bát bằng thủy tinh, có vị
muốn bát bằng san hô, có vị muốn bát bằng hổ
phách, có vị muốn bát bằng ngọc trắng, có vị muốn
bát bằng xa cừ, có vị muốn bát bằng mã não, có
vị muốn bát bằng ngọc minh nguyệt, có vị muốn bát
bằng ngọc ma-ni, có vị muốn bát bằng vàng ròng
v.v… tùy theo ý mà có ngay. Bát này không từ đâu
đến, không có ai cúng dường, mà được hóa sinh
tự nhiên. Các Bồ-tát, A-la-hán đều thọ trai, thực
Phẩm không nhiều, cũng không ít mà bằng nhau. Không
ai khen chê thức ăn ngon hay dở và cũng không vì
thức ăn ngon nên vui vẻ. Thọ trai xong, tất cả những
thức ăn, bình bát, tòa ngồi tự nhiên biến mất.
Đến khi muốn thọ trai thì sẽ hóa sinh trở lại. Tâm
của các Bồ-tát, A-la-hán rất trong sạch, sự ăn
uống của họ chỉ để tạo khí lực cho nên tự tiêu
hóa hoàn toàn không còn gì.

Đức Phật bảo A-nan:

–Khi Đức Phật
A-di-đà thuyết kinh cho các Bồ-tát, A-la-hán thì trên
giảng đường đại hội có vô số Bồ-tát, A-la-hán,
chư Thiên và loài người - nhiều không tính được
- bay đến chỗ Đức Phật A-di-đà cung kính đảnh lễ,
ngồi nghe giảng nói kinh. Đức Phật giảng nói rộng
về kinh lớn của đạo trí cho tất cả nghe biết, nên
ai nấy cũng phần chấn vui mừng vì tâm được khai
mở, tức thời gió từ bốn phương tự nhiên nổi
dậy, thổi vào cây bảy báu tạo thành năm âm thanh.
Hoa nơi cây bảy báu che phủ cả cõi nước này và
từ hư không rơi xuống. Hương thơm của hoa lan tỏa
khắp trong một cõi và tung rải lên trên Đức Phật
A-di-đà cùng các Bồ-tát, A-la-hán. Hoa rơi xuống đất
dày đến bốn tấc, đến khi hoa vừa héo đều bị gió
lớn tự nhiên cuốn đi, gió từ bốn phương thổi
vào cây hoa bảy báu bốn lần như vậy. Khi đó, cõi
trời thứ nhất là Tứ thiên vương, cõi trời thứ
hai là Đao-lợi, cho đến cõi trời Ba Mươi Ba, chư
Thiên đem vạn loại vật tự nhiên, trăm loại hoa xen
lẫn nhiều màu sắc, trăm loại hương thơm, trăm loại
tơ lụa, trăm loại vải bông mềm mại, vạn loại âm
nhạc cõi trời thù thắng gấp bội hơn trước đến
đảnh lễ Đức Phật A-di-đà rồi cúng dường Phật,
các Bồ-tát và A-la-hán. Chư Thiên lại trỗi lên
những âm thanh hùng vó để làm vui Phật A-di-đà và
các Bồ-tát, A-la-hán. Trong lúc này, niềm vui không
thể nói hết được. Chư Thiên lần lượt kẻ trước
người sau đến cúng dường như những vị trước đã cúng dường.

Khi ấy, vô số cõi
nước phương Đông có các Đức Phật nhiều vô số
không thể tính đếm như cát của sông Hằng, các
Bồ-tát số đông không tính hết, bay đến chỗ Đức
Phật A-di-đà đảnh lễ và nghe giảng nói kinh. Nghe
xong, tất cả đều vui mừng, đứng dậy đảnh lễ Phật rồi ra đi.

Chư Phật ở phương
Tây, phương Bắc, phương Nam và bốn góc, nhiều như
cát sông Hằng, các Ngài dạy vô số các Bồ-tát
bay đến chỗ Đức Phật A-di-đà đảnh lễ và nghe
kinh cũng như vậy.

Chư Phật ở phương
trên, phương dưới, số nhiều như cát sông Hằng,
đều dạy các Bồ-tát số nhiều không thể tính đếm
bay đến chỗ Phật A-di-đà đảnh lễ và nghe kinh. Cứ
thế, lần lượt nối tiếp nhau không lúc nào ngưng dứt.
Đức Phật dạy:

–Sở dó chư Phật
dùng số cát sông Hằng làm số lượng là vì vô
số chư Phật ở khắp mười phương rất đông, rất
nhiều, không thể tính đếm được. Vì vậy cho nên
dùng cát sông Hằng để làm biểu tượng so sánh.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Khi Đức Phật
A-di-đà thuyết giảng kinh cho các Bồ-tát, A-la-hán
xong, trong số chư Thiên và loài người có người
chưa đạt đạo liền đạt đạo, người chưa đắc quả
Tu-đà-hoàn liền đắc quả Tu-đà-hoàn, người chưa
đắc quả Tư-đà-hàm liền đắc quả Tư-đà-hàm,
người chưa đắc quả A-na-hàm liền đắc quả
A-na-hàm, người chưa đắc quả A-la-hán liền đắc
quả A-la-hán, người chưa đắc Bồ-tát Bất thoái
chuyển liền đắc Bồ-tát Bất thoái chuyển. Đức
Phật A-di-đà tùy theo đời trước của người đó
khi cầu đạo, tâm mong cầu của họ lớn hay nhỏ mà
tùy hỷ truyền trao chỉ dạy, làm cho họ mau tỏ ngộ,
trí tuệ sáng suốt, sở nguyện ưa thích kinh đạo,
khiến họ không kinh nào mà không hoan hỷ thọ trì.
Họ tụng kinh thông thạo, không hề biết nhàm biết
chán. Trong những Bồ-tát, A-la-hán có người tụng
kinh âm thanh như ba trăm tiếng chuông lớn hợp lại,
có người thuyết kinh như gió lốc mưa rào. Như vậy
trọn một kiếp mới xong, chưa có lúc nào cảm thấy
mỏi mệt. Họ có trí tuệ dũng mãnh, thân thể nhẹ
nhàng, không bao giờ biết đau yếu. Tất cả lúc đi,
đứng, ngồi, nằm đều uy nghiêm, vững chãi, oai hùng
như sư tử chúa trong loài sư tử, ở trong chốn núi
sâu hay đi đến nơi nào, không ai dám động chạm
đến, cũng không có ý nghi ngờ. Những điều tâm
muốn làm không thể tính đếm, nhiều gấp trăm ngàn
vạn ức lần. Chúa trong loài sư tử đó dù mạnh
gấp trăm ngàn vạn ức lần vẫn không bằng sự
dũng mãnh của đệ tử thứ hai của Ta là Đại
Mục-kiền-liên. Với trí tuệ dũng mãnh gấp trăm
ngàn vạn ức lần như Đại Mục-kiền-liên đem so với
những Bồ-tát, A-la-hán ở các cõi nước khác thì
không gì sánh bằng. Các Bồ-tát và A-la-hán ở cõi
Phật A-di-đà bay đi hay dừng lại, trí tuệ luôn dũng
mãnh, thấy nghe xuyên suốt tất cả, biết rõ việc
quá khứ, vị lai và hiện tại của mười phương. Nếu
đem trí tuệ dũng mãnh gấp trăm ngàn vạn ức lần
của các vị Bồ-tát, A-la-hán ở các cõi Phật khác
cộng chung làm một trí tuệ, đặt bên các A-la-hán
trong cõi Phật A-di-đà thì đức ấy vẫn không sánh bằng.

Bồ-tát A-dật quỳ
gối, cung kính chắp tay bạch Phật:

–Các A-la-hán trong
cõi Phật A-di-đà có nhập Niết-bàn chăng? Con xin
muốn nghe điều này.
Đức Phật dạy:

–Ông có thấy những
ngôi sao khắp bốn phương trời không?

Bồ-tát A-dật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con có thấy.
Đức Phật dạy:

–Như người đệ tử
thứ hai của Ta là Đại Mục-kiền-liên bay lên trời
một ngày một đêm, tính biết có bao nhiêu ngôi sao.
Sao ở bốn phương trời này rất là nhiều, nhiều
gấp trăm ngàn vạn ức lần, không thể tính đếm
được. Như lấy bớt một giọt nước trong biển cả
mênh mông thì có thể làm cho nước trong biển ấy
giảm đi chăng?
Bồ-tát thưa:

–Dù múc đi trăm
ngàn vạn ức thùng nước vẫn không thể làm nước
trong biển cả giảm đi được.
Đức Phật dạy:

–Các A-la-hán trong
cõi Phật A-di-đà tuy có nhập Niết-bàn thì cũng như
giảm đi một giọt nước trong biển cả mênh mông kia
vậy, không làm cho những vị A-la-hán ở đó biết là giảm.
Đức Phật dạy:

–Giảm bớt một khe
nước trong biển cả, có thể làm cho nước biển
giảm chăng?

–Bạch Thế Tôn!
Giảm bớt trăm ngàn vạn ức khe nước vẫn còn
không thể biết là giảm.

–Lấy bớt lượng
nước trong biển cả bằng một sông Hằng, có thể
biết được giảm chăng?

–Bạch Thế Tôn! Lấy
bớt trăm ngàn vạn ức lượng nước như sông Hằng
vẫn không thể biết là nước biển giảm.

–Các A-la-hán ở
cõi Phật A-di-đà nhập Niết-bàn nhiều vô số nhưng
những người mới đắc đạo cũng nhiều vô số,
nên không tăng giảm.

Nếu các dòng nước
đều chảy vào trong biển lớn thì có thể làm cho
nước biển tăng thêm không?

–Bạch Thế Tôn!
Không thể làm cho nước thêm nhiều. Vì sao? Vì biển
cả là vua của các dòng nước, cho nên mới được như vậy.
Đức Phật dạy:

–Cõi Phật A-di-đà
cũng như vậy. Vô số chư Thiên và loài người,
loài côn trùng nhỏ nhít nơi vô số cõi nước khắp
mười phương được vãng sinh đến đó rất nhiều,
rất đông không thể tính đếm được. Các Bồ-tát,
A-la-hán, chúng Tỳ-kheo Tăng trong cõi Phật A-di-đà
vẫn y nguyên không bị tăng giảm và thay đổi. Vì sao?
Vì cõi Phật A-di-đà cực kỳ an lạc, là vua của các
nghiệp thiện trong vô số các cõi nước khắp mười
phương, là cõi hùng tráng nhất trong các cõi nước,
là cõi châu báu trong các cõi nước, là cõi mà
tuổi thọ miên trường trong các cõi nước, là cõi
kiệt xuất trong các cõi nước, là bao la nhất trong
các cõi nước, là kinh đô của các cõi nước, và
là nơi vô vi tự nhiên tột đỉnh của hạnh phúc, an
vui tốt đẹp và sáng lạng. Vì sao? Vì khi Phật A-di-đà
còn làm Bồ-tát đã phát nguyện tinh tấn dũng mãnh,
không lười biếng tích lũy công đức cho nên đạt
quả phước như vậy.

Bồ-tát A-dật rất
hoan hỷ, quỳ gối chắp tay bạch Phật:

–Thế Tôn nói về
cõi nước của Phật A-di-đà chỉ có an vui, tốt đẹp,
sáng lạng và thù thắng, không thể so sánh thôi sao?
Đức Phật dạy:
–Các Bồ-tát,
A-la-hán nơi cõi Phật A-di-đà ở trong nhà cửa bằng
bảy báu, có nhà ở trong hư không, có nhà ở nơi
đất bằng. Trong đó, có người muốn nhà thật cao,
tức thì nhà cửa thật cao. Có người muốn nhà cửa
thật rộng lớn, tức thì có nhà cửa rộng lớn.
Có người muốn nhà cửa ở trong hư không thì liền
có nhà cửa ở trên hư không. Tất cả thể hiện
tùy theo ý muốn một cách tự nhiên. Có trường
hợp đặc biệt không thể làm cho nhà cửa tùy theo
ý của người được. Vì sao? Vì những người có
thể làm cho nhà cửa tùy theo ý đều do đời trước
- khi cầu đạo Bồ-tát - thường tinh tấn và từ
tâm, càng làm nhiều nghiệp thiện nên đưa đến
nhiều phước đức. Còn trường hợp khác không
thể tùy theo ý muốn là vì đời trước - khi cầu
đạo - không tinh tấn, thiếu tâm từ tinh tấn và làm
thêm nhiều nghiệp thiện nên đưa đến thiếu phước đức.

Ở cõi Phật A-di-đà,
những y phục và thực phẩm đều tự nhiên bình
đẳng. Nhưng đức thì có nhiều có ít, tùy thuộc
vào mỗi người có tinh tấn dũng mãnh hay không mà hiện rõ như thế.
Đức Phật bảo:

–Các ông có thấy
trú xứ của cõi trời Thiên vương thứ sáu không?

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con có thấy.
Đức Phật dạy:

–Giảng đường, nhà
cửa, đất đai ở cõi Phật A-di-đà thù thắng gấp
trăm ngàn vạn ức trú xứ của cõi trời Thiên
vương thứ sáu. Các Bồ-tát, A-la-hán có sự thấy
nghe xuyên suốt tất cả. Họ thấy biết mọi sự thời
quá khứ, vị lai và hiện tại khắp mười phương.

Lại có vô số chư
Thiên, dân chúng và những loài côn trùng nhỏ nhít,
có tâm ý nghó về sự thiện ác và miệng muốn nói
ra điều gì, năm nào kiếp nào được cứu thoát
sinh vào cõi người, hay vãng sinh vào cõi Phật
A-di-đà, lúc nào sẽ làm A-la-hán, Bồ-tát v.v… các
vị đều đoán biết tất cả. Trên đỉnh của các
Bồ-tát, A-la-hán tự phát ra ánh sáng tỏa chiếu lớn hoặc nhỏ.

Trong số các Bồ-tát,
có hai vị Bồ-tát tối tôn thường đứng hầu bên
phải và bên trái Phật. Đức Phật ấy thường cùng
hai vị Bồ-tát này đối thoại, luận bàn những việc
thời quá khứ, vị lai và hiện tại của chúng sinh
khắp mười phương. Hoặc khi Phật sai hai vị Bồ-tát
này đến chỗ vô số các Đức Phật khắp mười
phương thì họ liền bay đi. Tùy theo ý muốn bay đến
nơi nào, mà họ bay nhanh chóng như Phật và thật dũng
mãnh không ai sánh bằng. Hai vị Bồ-tát đó tên là
Bồ-tát Cái-lâu-hằng và Bồ-tát Ma-ha-na-bát. Hai vị
này có ánh sáng trí tuệ tối thượng, hào quang
trên đỉnh tỏa chiếu đến phương khác, và thường
sáng rực rỡ đến ngàn núi Tu-di trong cõi Phật.
Hào quang trên đỉnh của các Bồ-tát ở cõi này
tỏa chiếu khắp ngàn vạn ức dặm. Hào quang trên
đỉnh các A-la-hán tỏa chiếu bảy trượng.
Đức Phật dạy:

–Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào ở thế gian gặp việc cấp bách sợ
hãi quan huyện thì chỉ về đảnh lễ Bồ-tát
Cái-lâu-hằng và Bồ-tát Ma-ha-na-bát thì sẽ được
thoát khỏi tất cả.

Đức Phật bảo Bồ-tát A-dật:

–Hào quang trên đỉnh
Đức Phật A-di-đà tỏa sáng cực kỳ rực rỡ, làm
cho ánh sáng của trăng, sao, mặt trời trong hư không
bị lu mờ, không thể vận hành, không thể phát sáng,
vì hào quang rực rỡ của Phật đã phủ che tất cả.
Hào quang Phật tỏa chiếu trong cõi nước và tỏa
chiếu khắp các cõi nước phương khác lúc nào cũng
rực rỡ sáng ngời, không bao giờ có bóng tối.
Cõi Phật A-di-đà không có thời gian một ngày, hai
ngày, năm ngày, mười ngày, mười lăm ngày, hay
không có một tháng, năm tháng, mười tháng, không
có năm năm, mười năm, cho đến không có trăm
năm, ngàn năm, vạn năm hay vạn ức năm, cũng không
có trăm ngàn vạn ức năm, cho đến không có một
kiếp, mười kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp, vạn kiếp
hay trăm vạn kiếp và không có ngàn vạn kiếp hay
trăm ức vạn kiếp.

Hào quang của Phật
A-di-đà sáng đến vô cùng, chiếu soi đến vô số
kiếp sau. Cứ chiếu như thế qua vô số kiếp rồi lại
đến vô số kiếp nữa. Vô số kiếp này đến vô
số kiếp khác hào quang ấy vẫn tỏ sáng không bao
giờ chấm dứt. Nên biết cõi nước ấy và cõi
trời trong đó không lúc nào tan hoại. Vì sao? Vì
tuổi thọ của Phật A-di-đà cực kỳ lâu dài, cõi
nước vô cùng tốt đẹp, cho nên mới được như
vậy. Tuổi thọ của Phật A-di-đà cho đến vô số
kiếp sau, vô số kiếp này rồi lại đến vô số kiếp
nữa Ngài vẫn chưa vào Niết-bàn. Đức Phật giáo
hóa ở thế gian là ý muốn hóa độ chư Thiên, dân
chúng và loài côn trùng nhỏ nhít nơi vô số cõi
nước khắp mười phương. Ngài muốn làm cho những
chúng sinh ấy được sinh sang cõi nước của mình và
tất cả đều đắc đạo Niết-bàn. Những vị đã làm
Bồ-tát rồi thì muốn làm cho họ được thành Phật.
Đã thành Phật rồi thì muốn họ giáo hóa cho chư
Thiên, dân chúng, súc sinh khắp mười phương khiến
cho họ thành Phật. Đã thành Phật rồi lại giáo hóa
cho chư Thiên, dân chúng và những loài súc sinh, côn
trùng nhỏ nhiệm, làm cho họ đắc đạo Niết-bàn.

Các đệ tử được
giáo hóa lại lần lượt truyền dạy cho nhau và được
độ thoát cho đến chứng đắc quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Phật-bích-chi. Tất cả
cùng nhau được độ thoát và được đắc đạo
Niết bàn. Khi tất cả đã được độ thoát như vậy
rồi mà Phật A-di-đà vẫn chưa muốn vào Niết-bàn.
Sự giáo hóa của Phật A-di-đà lần lượt trải qua
vô số kiếp không thể tính toán được như thế
nhưng Phật A-di-đà vẫn chưa muốn nhập diệt.
Vô số chư Thiên,
dân chúng và loài côn trùng nhỏ nhít khắp mười
phương được sinh vào cõi Phật A-di-đà, được làm
Phật nhiều vô số. Những vị A-la-hán đạt được
đạo Niết-bàn cũng nhiều vô số không tính hết được.

Ân đức của Phật
A-di-đà đã ban bố cho muôn loài khắp mười phương,
thật là vô cùng vô tận, sâu thẳm vô lượng vô
biên, an lạc không sao nói hết. Trí tuệ siêu tuyệt
của Phật A-di-đà đã dạy dỗ truyền thọ Thánh đạo,
ban rải tình thương cho vô số chúng sinh từ trên
trời cho đến dưới đất khắp mười phương, thật
là vô bờ bến. Kinh pháp của Đức Phật ấy giáo
huấn cũng nhiều vô cùng tận, không thể tính được.

Đức Phật bảo Bồ-tát A-dật:

–Ông có muốn biết
tuổi thọ của Phật A-di-đà thời gian bao lâu không?

–Bạch Thế Tôn! Con
muốn nghe biết điều này.
Đức Phật dạy:

– Ông hãy nghe rõ.
Giả sử làm cho chư Thiên, dân chúng và loài côn
trùng nhỏ nhít trong vô số cõi Phật khắp mười
phương đều được vào đạo, được làm
Phật-bích-chi, A-la-hán, cùng nhất tâm tọa thiền, kết
hợp trí tuệ của họ thành một khối dũng mãnh để
muốn tính biết tuổi thọ của Phật A-di-đà là bao
nhiêu ngàn vạn ức kiếp thì cũng hoàn toàn không
thể tính biết được. Lại làm cho chư Thiên, dân
chúng và loài súc sinh, côn trùng nhỏ nhít trong ngàn
núi Tu-di, nơi các cõi nước ở phương khác đều
được vào đạo, thành Phật-bích-chi và A-la-hán,
cùng nhất tâm tọa thiền, kết hợp trí tuệ thành
một khối dũng mãnh, cùng muốn tính đếm số các
Bồ-tát, A-la-hán trong cõi Phật A-di-đà có bao nhiêu
ngàn vạn ức người, đều không thể tính biết
được. Tuổi thọ của Phật A-di-đà trường cửu,
miên viễn, không có thời hạn và tỏa sáng mênh
mông, minh thiện thẳm sâu, vô cùng vô tận. Những
ai có thể tin được điều này? Chỉ có Phật tự tin biết mà thôi.

Bồ-tát A-dật nghe
lời Phật dạy rất vui mừng, quỳ gối chắp tay thưa:

–Thế Tôn nói về
tuổi thọ dài lâu vô tận, oai thần tột đỉnh, và
trí tuệ của Phật A-di-đà thật sáng ngời và an
lành vời vợi. Chỉ có chính Phật A-di-đà mới được như vậy.
Đức Phật dạy:

–Cho đến sau này,
khi Đức Phật A-di-đà nhập diệt, Bồ-tát
Cái-lâu-hằng sẽ thành Phật, thống lãnh sự nghiệp
trí tuệ, đứng đầu sự dạy bảo và hóa độ cho
chư Thiên, dân chúng, cho đến loài côn trùng nhỏ
nhít khắp mười phương ở thế gian, khiến cho họ
chứng đắc Niết-bàn của Phật. Phước đức thiện
của Bồ-tát này sẽ như Đại sư A-di-đà Phật.
Bồ-tát trụ thế vô số kiếp không thể tính được.
Sau đó nương theo di huấn của Đại sư mà nhập
Niết-bàn. Tiếp đến, Bồ-tát Ma-ha-na-bát sẽ thành
Phật, chủ trì sự nghiệp trí tuệ, thống lónh sự
dạy bảo và hóa độ phước đức cho mọi loài.
Cũng như Đại sư A-di-đà Phật, Bồ-tát trụ thế vô
số kiếp vẫn chưa nhập Niết-bàn, lần lượt truyền
thừa, tiếp nhận kinh đạo, sáng lạng vô cùng, cõi
nước cực thiện. Giáo pháp cũng thế, không bao giờ
đoạn tuyệt mà tồn tại mãi mãi vô cùng vô tận.

Bấy giờ, Hiền giả
A-nan quỳ xuống, chắp tay thưa hỏi Phật:

–Trong cõi nước
của Phật A-di-đà không có núi Tu-di, thì cõi trời
thứ nhất là Tứ thiên, cõi trời thứ hai là
Đao-lợi, sẽ nương tựa vào đâu? Con muốn nghe Thế
Tôn dạy điều này.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông có ý nghi ngờ
về trú xứ của Phật A-di-đà chăng? Ví như nước
trong biển cả từ khắp thiên hạ vô cùng vô tận
vô biên vô lượng trong mười phương, có một người
đong lường nước biển ấy, vẫn có thể làm khô
cạn tận đáy bùn, nhưng trí tuệ Phật thì không như
vậy. Theo sự thấy biết của Ta, chư Phật thời quá
khứ có tên Thích Ca Văn Phật như Ta nhiều như số
cát sông Hằng, mỗi hạt cát là một Đức Phật. Chư
Phật vị lai có tên như Ta cũng nhiều như số cát
sông Hằng. Người vừa mới mong cầu thành Phật có
tên như Ta cũng nhiều như số cát sông Hằng. Nếu
nhìn thẳng về phương Nam thì thấy ở phương Nam, Phật
ngay đời hiện tại có tên gọi như Ta cũng nhiều như
số cát sông Hằng. Chư Phật đời quá khứ, vị lai,
hiện tại khắp mười phương có tên gọi như Ta cũng
nhiều như số cát sông Hằng, mỗi hạt cát là một
Đức Phật. Vô số Phật như vậy, Phật đều thấy biết tất cả.
Đức Phật dạy:

–Thuở xưa, vô số
kiếp đã qua, một kiếp hay mười kiếp, trăm kiếp,
ngàn kiếp, vạn kiếp, ức kiếp, ức vạn ức kiếp,
trong đó có Phật thuộc về quá khứ, một Phật,
mười Phật, trăm Phật, ngàn Phật, vạn Phật, ức
Phật, ức vạn ức Phật, các Đức Phật ấy có danh
hiệu không giống nhau, hoặc không có danh hiệu như Ta.
Trong vị lai, một kiếp, mười kiếp, trăm kiếp, ngàn
kiếp, vạn kiếp, ức kiếp, ức vạn ức kiếp, trong
kiếp ấy có Phật, một Phật hay mười Phật, trăm
Phật, ngàn Phật, vạn ức Phật, ức vạn ức Phật,
những Đức Phật ấy có danh hiệu không đồng nhau,
lâu lâu mới có một Phật có danh hiệu như Ta. Vô
số cõi nước khắp mười phương, có Đức Phật
hiện tại. Tiếp đến cõi nước phương khác có một
cõi Phật, mười cõi Phật, trăm cõi Phật, ngàn cõi
Phật, vạn cõi Phật, ức cõi Phật, ức vạn ức
cõi Phật, trong đó có Phật nhưng danh hiệu thì khác
nhau rất nhiều, không giống danh hiệu của Ta. Vô số
chư Phật trong mười phương, lâu lâu mới có Phật
có danh hiệu như Ta. Khắp mười phương, thời quá
khứ, vị lai và hiện tại, suốt trong khoảng thời gian
mênh mông diệu vợi ấy thật là dằng dặc xa xôi,
vô cùng vô tận, Trí Phật hiển bày vô cùng trong
sáng, suy cổ biết kim. Phật biết trước tất cả mọi
kiếp hiện tại và vị lai, đoán biết quá khứ vô
tận, nhiều không thể tính hết. Oai thần chói sáng
cao vời của vô số chư Phật, Ngài đều biết rõ.
Đạo đức và trí tuệ Phật hợp thành ánh sáng
nên hoàn toàn không thể nói kinh đạo của Phật
cùng tận được. Trí tuệ của Phật không bao giờ
có thể đo lường hay nói hết được.

Hiền giả A-nan nghe
lời Phật dạy, toàn thân run sợ, vội quỳ xuống bạch Phật:

–Con không dám có
ý nghi ngờ về trú xứ của Phật. Sở dó con thỉnh
hỏi Đức Thế Tôn như vậy vì con thấy những cõi
nước phương khác đều có núi Tu-di để Tứ thiên
vương và trời Đao-lợi cùng nương tựa vào đó an
trụ. Con sợ sau khi Phật nhập Niết-bàn, bất chợt
có chư Thiên, loài người hoặc Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đến hỏi con về cõi nước
Phật A-di-đà vì sao không có núi Tu-di để cho trời
Tứ thiên vương, trời Đao-lợi an trú thì con chẳng
biết cách nào giải đáp cho họ. Nếu bây giờ không
thỉnh hỏi Phật, sau khi Phật đi rồi, con sẽ lấy gì để
giải đáp điều họ hỏi? Chỉ riêng Đức Thế Tôn
mới biết rõ việc này, ngoài ra mọi người không
ai có thể giải đáp cho con. Do vậy, hôm nay con thưa hỏi Phật.

Đức Phật bảo A-nan:

–Cõi trời thứ ba
là Diệm thiên, cõi trời thứ tư là Đâu-suất
thiên, cõi trời thứ bảy là Phạm thiên sẽ nương
vào đâu để ở?

Hiền giả A-nan thưa:

–Chư Thiên ấy đều
ở trong hư không. Vì trong hư không không có nơi nương
tựa. Oai thần của Phật rất lớn, tự nhiên làm
theo ý muốn, ý muốn làm gì thì không cần dự tính.

Chư Thiên mà còn ở
trong hư không, huống chi Phật là đấng có oai thần
tôn quý, lại cần có chỗ nương tựa chăng?

Hiền giả A-nan nghe
lời Phật dạy, rất hoan hỷ, quỳ xuống chắp tay thưa:

–Trí tuệ Phật biết
rõ mọi việc thời quá khứ, vị lai và hiện tại
khắp mười phương, thật là vô cùng vô tận, mênh
mông không bờ bến, rất cao siêu vó đại, diệu kỳ
an lạc, cực kỳ sáng suốt, tốt đẹp không gì có
thể sánh được. Oai thần của Phật rất tối thắng,
không gì có thể tương xứng.

KINH A di đà

Quyển hạ

Đức Phật bảo Bồ-tát A-dật:

–Nếu những thiện
nam, thiện nữ và dân chúng trong thế gian này nguyện
sinh sang cõi Phật A-di-đà thì có ba hạng người làm
việc phước đức có lớn có nhỏ, tuần tự không
giống nhau. Ba hạng đó là:

Hạng tối thượng
tức người từ bỏ gia đình, vợ con, đoạn tận ái
dục, sống đời Sa-môn, thành tựu đạo vô vi,
thường làm đạo Bồ-tát, phụng hành sáu pháp
Ba-la-mật, làm Sa-môn đối với kinh giới không thiếu
mất, tâm từ tinh tấn, không sân hận, không giao
thông cùng người nữ, trai giới thanh tịnh, tâm
không tham luyến, chí thành tha thiết, mong được sinh
sang cõi Phật A-di-đà, luôn luôn chí tâm nhớ nghó
không ngưng dứt. Trong thời gian cầu đạo, người
này trong giấc ngủ mộng thấy Phật A-di-đà và các
Bồ-tát, A-la-hán. Khi người ấy sắp qua đời, chính
Phật A-di-đà và các Bồ-tát, A-la-hán cùng bay đến
nghênh đón, tức thời được sinh sang cõi Phật
A-di-đà, hóa sinh từ hoa sen trong ao bảy báu, tự
nhiên thọ thân cao lớn, được làm Bồ-tát bất
thoái chuyển và cùng với các Bồ-tát bay thành
hàng đến cúng dường vô số chư Phật khắp mười
phương. Người này liền đạt trí tuệ dũng mãnh,
thích nghe kinh đạo, thân tâm hân hoan vui mừng, được
ở nơi nhà cửa bằng bảy báu trong hư không, muốn
làm việc gì tha hồ tùy ý và được thân cận Đức Phật A-di-đà.
Đức Phật dạy:

–Những ai muốn được
sinh sang cõi Phật A-di-đà, phải nên tinh tấn, giữ
gìn giới kinh, phụng hành những pháp như trên đã
nêu, sẽ được sinh sang cõi Phật A-di-đà, được
mọi người tôn kính. Đây là hạng người thứ nhất.
Đức Phật dạy:

–Ở đây có hạng
người muốn được sinh sang cõi Phật A-di-đà nhưng
không thể lìa xa gia đình, rời bỏ vợ con, đoạn tận
ái dục, làm Sa-môn. Họ sẽ giữ gìn kinh giới không
để khiếm khuyết, làm nhiều việc bố thí, tin thọ
lời kinh Phật bằng niềm tin chí thành tha thiết sâu
xa, cúng dường thực phẩm cho Sa-môn, làm chùa xây
tháp, dâng hoa, thắp đèn, treo cờ phướn tốt đẹp,
cúng dường đúng như pháp, không còn lệ thuộc
thân sơ, không sân hận, trai giới thanh tịnh, từ tâm
tinh tấn, chấm dứt ý niệm về ái dục. Người này
muốn sinh sang cõi Phật A-di-đà nên trong suốt một
ngày một đêm không ngưng dứt khởi niệm như thế,
thì ngay trong đời hiện tại cũng được mộng thấy
Phật A-di-đà. Khi người này qua đời, Phật A-di-đà
liền hóa hiện làm cho được trông thấy Phật và
cõi nước của Ngài. Người này được sinh đến
cõi Phật A-di-đà và được trí tuệ dũng mãnh.
Đức Phật dạy:

–Nếu người thực
hành bố thí như vậy, về sau lại hối tiếc, trong lòng
hồ nghi, không tin rằng bố thí, làm việc thiện, đời
sau được phước, không tin có cõi Phật A-di-đà,
không tin có người vãng sinh vào nước đó. Mặc
dù vậy, người này liên tục nhớ nghó đến việc
thiện không dứt. Tuy rằng đôi lúc ý chí do dự
không chuyên nhất, nhưng ước nguyện thiện vẫn tiếp
tục làm gốc cho nên được vãng sinh. Người này
khi bệnh, sắp qua đời, Đức Phật A-di-đà hóa làm
hình tượng, khiến cho người này được trông thấy
nhưng không thể nói thành lời, trong lòng cảm thấy
hân hoan, vui mừng, nghó: “Ta hối hận vì không biết
làm thiện, giữ gìn trai giới, ngày nay mới được
sinh sang cõi Phật A-di-đà”. Người này tự ăn năn hối lỗi như vậy.

Người hối lỗi dù
đối với chuyện nhỏ vẫn có chút hổ thẹn thì cũng
kịp thời. Sau khi chết liền được sinh sang cõi Phật
A-di-đà, nhưng không thể đến trước chỗ Phật
A-di-đà. Lại thấy tự nhiên ở trong thành bảy báu,
ở một bên cõi Phật A-di-đà, trong lòng cảm thấy
rất vui nên dừng chân trong thành ấy và được hóa
sinh từ hoa sen trong ao bảy báu, và tự nhiên được
thọ thân cao lớn, rồi ở trong thành này khoảng năm
trăm năm. Thành ấy ngang dọc mỗi bên hai ngàn dặm.
trong thành cũng có nhà cửa bảy báu, trong ngoài
đều có ao tắm bảy báu, nơi ao tắm có hoa tỏa hương
xung quanh, trên ao tắm có những hàng cây bảy báu,
tạo thành năm loại âm thanh. Khi muốn ăn uống, tự
nhiên thức ăn hiện ra trước mặt với đầy đủ
hương vị ngon ngọt, tùy theo sở thích mà dùng. Người
ở nơi thành này rất khoái lạc, có vật dụng tự
nhiên sánh bằng trên trời Đao-lợi. Tuy vậy, người
ở trong thành này không được đi ra ngoài, cũng
không thấy Phật A-di-đà, mà chỉ thấy hào quang thôi.
Thấy rồi, người ấy tự ăn năn sám hối và hân
hoan vui mừng nhưng cũng chưa được nghe kinh, chưa được
gặp các Tỳ-kheo Tăng, chưa thấy biết dung mạo của
các Bồ-tát, A-la-hán trong cõi Phật A-di-đà như thế
nào. Người ấy mắc phải chút sầu khổ như vậy là
do hạnh nghiệp của mình.

Phật không khiến
người này như thế, mà do việc làm của thân tự
nhiên đạt được như vậy, vì thế tự tâm hướng
về con đường đi vào trong thành. Đời trước, khi
cầu đạo, người này tâm và khẩu khác nhau, ý nghó
và ngôn từ không thành tín, nghi ngờ kinh Phật,
không tín hướng Tam bảo nên tự đi vào trong đường
ác. Phật A-di-đà vì thương xót nên dùng oai thần
dẫn dắt để được thoát ra. Người này ở trong
thành suốt năm trăm năm mới được ra khỏi, rồi
đến chỗ Phật A-di-đà nghe kinh, nhưng tâm không hiểu
biết thông suốt, không được ở nơi các Bồ-tát,
A-la-hán, Tỳ-kheo Tăng để nghe kinh. Tương tự, người
này chỉ ở nhà cửa trên đất bằng chứ không thể
làm nhà cửa cao rộng tùy ý trong hư không được,
và cách Phật A-di-đà rất xa nên không thể gần gũi
được. Người này trí tuệ không sáng suốt, ít
biết kinh điển, tâm không hoan hỷ, ý không cởi mở.
Trải qua thời gian rất lâu, người này mới có trí
tuệ tỏ ngộ, hiểu rõ kinh điển, dũng mãnh sáng
suốt, tâm ý an vui, dần dần mới được như hạng
người thứ nhất đã nêu trên. Vì sao? Vì người
này đời trước, lúc cầu đạo, không giữ gìn trai
giới, hủy mất pháp kinh, ý chí nghi ngờ không tin
lời Phật, không tin kinh Phật sâu xa, không tin bố thí
làm thiện đời sau sẽ được phước báo, mà còn
có tâm hối tiếc, không tin sinh sang cõi Phật A-di-đà,
không chí tâm làm công đức. Do đó nên mới như
vậy. Đây là hạng người thứ hai.
Đức Phật dạy:

–Hạng người thứ
ba: Tức là người muốn sinh sang cõi Phật A-di-đà
nhưng không làm việc bố thí, không thắp đèn, xông
hương, rải hoa, treo cờ phướn lọng báu, làm chùa,
xây tháp, cúng dường thực phẩm cho Sa-môn, mà chỉ
đoạn tận ái dục, không có sự tham luyến, tâm từ
tinh tấn, không sân hận, trai giới thanh tịnh. Do thực
hành đúng pháp như vậy và nhất tâm mong được
sinh sang cõi Phật A-di-đà trong suốt mười ngày đêm
không gián đoạn, nên lúc qua đời được sinh sang
cõi Phật A-di-đà, có trí tuệ dũng mãnh, được
mọi người tôn kính.
Đức Phật dạy:

–Người đã thực
hành những điều như vậy, sau lại hối tiếc, tâm ý
nghi ngờ, không tin làm thiện đời sau sẽ được
phước báo, không tin sinh sang cõi Phật A-di-đà. Mặc
dù vậy, người này vẫn được vãng sinh. Khi mang
bệnh sắp qua đời, được Phật A-di-đà làm cho trong
giấc mộng trông thấy cõi nước của Ngài, người
này vô cùng vui mừng, tự nghó: “Ta hối tiếc không
biết làm nhiều nghiệp thiện, ngày nay sẽ được sinh
sang cõi Phật A-di-đà”. Chỉ suy nghó như vậy nhưng
miệng không thể nói nên lời mà chỉ tự ăn năn
hối lỗi. Người biết hối lỗi như thế nên tội dần
dần được tiêu trừ và còn kịp thời để vãng
sinh. Nhờ vậy, khi qua đời, người này được sinh
sang cõi Phật A-di-đà nhưng chưa thể đến chỗ Ngài
được, mà chỉ ở trong thành bảy báu cách xa Phật
hai ngàn dặm. Tuy nhiên, trong lòng người này vẫn vui
vẻ nên dừng lại nơi thành ấy, và được hóa sinh
trong hoa sen nơi ao bảy báu, tự nhiên thọ thân cao
lớn. Cách thức trong thành này cũng như thành
trước, vật dụng tự nhiên ngang với cõi trời
Đao-lợi. Người này ở trong thành suốt năm trăm
năm mới được ra khỏi, đến chỗ Phật A-di-đà,
trong lòng rất đổi vui mừng, được nghe kinh nhưng
tâm không tỏ ngộ, ý không an lạc, trí tuệ tối
tăm, biết kinh quá ít, và chỉ được ở nhà cửa
nơi đất bằng chứ không thể tùy ý làm cho nhà
cửa cao rộng như ở trong hư không được, lại cách
Phật A-di-đà quá xa, không thể gần gũi được vì
có lòng nghi ngờ giống như hạng người thứ hai.

Trải qua thời gian
rất lâu, trí tuệ người này được khai mở, hiểu
kinh, dũng mãnh, tâm an lạc giống như hạng người
thứ nhất. Vì sao? Vì đời trước, khi cầu đạo mà
lòng lại nghi ngờ, lúc tin lúc không tin. Do không tin
làm thiện sẽ được phước đức, nên tự nhiên
mà được phước quả như vậy. Tùy vào công đức
nhiều hay ít, tự nhiên đưa đến việc thuyết kinh hành đạo, siêu tuyệt gấp trăm ngàn vạn ức không sánh bằng.
Đức Phật dạy:

–Người nào muốn
cầu đạo Bồ-tát và sinh vào cõi Phật A-di-đà, về
sau sẽ đạt được quả vị Bồ-tát bất thoái chuyển.
Vị Bồ-tát bất thoái chuyển này có ba mươi hai tướng
tốt với sắc vàng ròng, tám mươi vẻ đẹp, và sẽ
thành Phật. Tùy vào tâm nguyện mong cầu có thể
thành Phật ở cõi nước phương khác. Không bao giờ
đọa vào loài cầm thú hay địa ngục, ngạ quỷ. Tùy
theo sự tinh tấn cầu đạo mà sớm hay muộn được
thành Phật đạo. Cầu đạo không ngưng nghỉ thì sẽ
đắc đạo, sự mong ước nguyện cầu cũng không mất đi bao giờ.

Đức Phật bảo
Bồ-tát A-dật và chư Thiên, vua quan, dân chúng:

–Những ai muốn sinh
sang cõi Phật A-di-đà, mặc dầu không tinh tấn, thiền
định, giữ giới kinh nhưng phải siêng năng làm mười
nghiệp thiện. Những gì là mười?

Một là không được giết hại.

Hai là không được trộm cắp.

Ba là không được
dâm dục hoặc dan díu với vợ người khác.

Bốn là không được nói dối.

Năm là không được uống rượu.

Sáu là không được
nói lưỡi hai chiều.

Bảy là không được nói lời thô ác.

Tám là không được nói phù phiếm.

Chín là không được
có tâm ganh ghét.

Mười là không được
tham lam. Không được trong lòng có sự tham tiếc bỏn
sẻn. Không được sân hận. Không được ngu si.
Không được tha hồ ham muốn. Không được hối tiếc
trong lòng. Không được nghi ngờ. Nên làm việc hiếu
thuận. Nên trung tín chí thành. Nên tin nhận lời kinh Phật. Tin một cách sâu xa rằng làm thiện đời sau được phước.

Hãy phụng trì như
vậy, vì pháp này không bao giờ mất, nó tồn tại
theo ước nguyện tự tâm để được sinh sang cõi
Phật A-di-đà. Điều quan trọng là phải trai giới,
nhất tâm thanh tịnh, ngày đêm luôn giữ ý niệm
muốn được sinh sang cõi Phật A-di-đà suốt mười
ngày mười đêm không gián đoạn. Ta thương tưởng
tất cả mọi loài nên khiến họ được sinh vào cõi Phật A-di-đà.
Đức Phật dạy:

–Người đời vì
mến mộ hiền minh, nên ở nhà tu thiện hành đạo,
sống chung cùng vợ con trong ân tình luyến ái gặp
nhiều lo nghó, khổ sầu, việc nhà trăm mối, không có
thời gian rảnh rỗi để một lòng trai giới thanh tịnh.
Mặc dầu không từ giã gia đình, xa lìa ái dục, nhưng
khi có thời gian thong thả, tự đoan tâm chánh niệm,
chuyên thân hành thiện, tinh tấn tu hành trong suốt
mười ngày đêm, tuyệt đối không suy nghó, tính toán
tới chuyện khác. Nếu muốn thân này được độ
thoát, phải quyết tâm chấm dứt niệm tưởng và bỏ
sự âu lo. Chớ nghó đến việc nhà, không cùng với
vợ chung giường, tự đoan thân chánh niệm, đoạn
trừ ái dục, nhất tâm trai giới thanh tịnh, chí thành
nghó đến việc sinh vào cõi Phật A-di-đà, suốt một
ngày đêm không gián đoạn. Đến khi qua đời được
sinh sang cõi Phật A-di-đà, hóa sinh trong hoa sen nơi ao
bảy báu, sống trong nhà cửa cũng bằng bảy báu,
tùy ý hành động một cách tự tại, giống như hạng
người thứ nhất đã nêu trên.

Đức Phật bảo Bồ-tát A-dật:

–Vô số chư Thiên,
loài người, Tỳ-kheo Tăng, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di khắp mười phương mà được sinh sang cõi
Phật A-di-đà, tất cả chúng hội lớn đều cùng ở
trong ao tắm bảy báu, cùng một người ngồi trên một
hoa sen lớn, tự tu luyện đạo đức và hành thiện.
Ai nấy đều tự nói về thời gian cầu đạo trong đời
trước của mình, về sự giữ giới, thực hành
pháp thiện hay cội nguồn nơi họ sinh ra, sự ưa thích
kinh đạo, trí tuệ biết kinh, công đức đã làm theo
trình tự. Họ thuật lại tất cả mọi chuyện như biết
kinh có rõ hay không, trí có sâu cạn, lớn nhỏ, đức
có cao thấp, dày mỏng, và tự nhiên biết rõ, lại
dùng tài năng, trí tuệ dũng mãnh để quan sát nhau,
lễ nghóa thuận hòa, cùng tự hoan hỷ phấn chấn, đều
không lệ thuộc nhau.
Đức Phật dạy:

–Người nào bỏ
hẳn không tạo phước đức, xem thường làm thiện,
vì không tin nên chỉ dựa vào sự biếng trễ. Do vậy
nên đến lúc vân tập nghe thuyết kinh đạo, người
ấy tự nhiên bức xúc ứng đáp chậm chạp. Tuy trí
đạo thù thắng siêu tuyệt, cao vời, mạnh mẽ, nhưng
chỉ do yếu đuối, không lãnh hội được nên sinh ra
hối tiếc. Việc hối tiếc ấy đã quá muộn màng và
chỉ làm tăng thêm lòng bi thương ân hận chứ chẳng có ích gì.
Đức Phật dạy:
–Các Bồ-tát,
A-la-hán v.v… ở cõi Phật A-di-đà tự nhiên vân
tập rất đông đủ. Họ định tâm chế ý, tónh tâm
chánh niệm, đoan tâm chánh hạnh, thần thông tự
tại, cùng tiếp nối nhau bay qua lại các cõi nước
khác để cúng dường vô số các Đức Phật. Tâm
ý họ luôn hân hoan vui mừng cùng nhau xem kinh hành
đạo, hòa hiếu lâu bền, trí tuệ vẹn toàn, chí lớn
sánh với hư không, tinh tấn cầu nguyện, tâm không
bao giờ thoái lui, ý không bao giờ lay chuyển, đồng
thời không khi nào biếng nhác. Tuy nhìn bên ngoài
các vị ấy có vẻ khoan thai chậm rãi nhưng trong tâm
lại tha thiết khẩn cầu đạo quả. Các vị dạo chơi
giữa hư không nhưng vẫn hợp nhất thân tâm, nghiêm
chỉnh tự nhiên, nghiêm túc thẳng ngay, thân tâm thanh
khiết, không có ái dục, không có sự tham đắm,
không có những tỳ vết dơ xấu. Chí nguyện của các
chúng Bồ-tát, A-la-hán hoàn toàn an định, thù thắng
tốt đẹp, không thêm hay giảm. Các vị luôn cầu đạo
chân chánh, không nghiêng theo tà, y theo đạo pháp,
theo tôn chỉ của kinh không dám sai lệch, bất cứ nơi
nào ở khắp mười phương vẫn không có bờ bến,
tùy ý tự tại đi đến nơi vô cùng vô tận, an
nhiên hành đạo. Tâm lượng của các vị khoan dung và
rộng rãi, suốt đời chỉ nghó đến đạo chứ không
nghó gì khác, không có lo nghó mà tự nhiên vô vi
như đứng giữa hư không. Các vị an nhiên vô dục,
thực hành nguyện thiện, hết lòng tìm cầu và nuôi
dưỡng tâm từ thương xót, trong ngoài đều tinh tấn,
hợp với lễ nghóa, rỗng suốt không trái, tương
xứng thuận hòa bao trùm cả trong ngoài, hóa độ
chúng sinh giải thoát, có thể thẳng tiến Niết-bàn,
đồng thời làm tăng trưởng đạo đức hợp thành
ánh sáng, tự nhiên cùng bảo hộ nhau, càng thêm
nhiều an vui, chân thật rõ ràng, thanh khiết và sáng
suốt, chí nguyện vô thượng, an định thanh tịnh, tónh
lạc vô cùng tận, tốt đẹp không gì sánh bằng,
sáng ngời vời vợi, tỏa chiếu mở bày xuyên suốt
tất cả. Các vị đã đạt được thực tướng tự
nhiên nhưng không có nghóa là rỗng không nên hợp
thành năm thứ ánh sáng với chín màu rực rỡ xen
lẫn nhau xoay vần tính đến trăm ngàn lần trong hình
thức đơn hoặc kép. Tất cả đều tự hòa quyện
tạo thành bảy báu soi sáng khắp vạn hữu. Hào quang
trong suốt xen lẫn ánh sáng tỏa ra nhiều màu sắc
diệu kỳ, tạo nên một khung cảnh tuyệt diệu vô cùng.

Cõi Phật vô cùng
tốt đẹp đến thế, tại sao chúng sinh không nỗ lực
làm thiện? Nếu nói chúng sinh ở cõi này tự nghó
đến đạo, tâm không phân biệt, trên dưới thông
suốt không bến bờ và chí nguyện như hư không thì
tại sao chúng ta không tinh tấn tự nỗ lực hành đạo
để đạt đến nơi siêu tuyệt sinh sang cõi nước
Phật A-di-đà nhằm cắt đứt năm đường ác và
tiến đến đạo quả vô thượng?

Cõi Phật ấy vốn
thuận theo tự nhiên. Tại sao chúng ta không rũ bỏ
việc đời, nỗ lực đi tìm cầu đạo đức để có
được cuộc sống bền vững, tuổi thọ dài vô tận,
mà lại tham đắm việc đời với những lo toan bất
tận? Thông thường người đời luôn bạc nhược
và tục lụy nên cùng tranh đua nhiều việc không đâu,
cùng sống trong chốn khổ cực, xấu ác bủa vây, đời
sống trở nên nhọc nhằn vì kế mưu sinh. Không luận
tôn ty, giàu hay nghèo, già hay trẻ, nam hay nữ đều
phải lo lắng về tiền tài, dầu có hay không vẫn
phải ưu tư như nhau. Cứ thế sầu khổ thêm nhiều,
nghó suy chồng chất, bị tâm sai khiến, chẳng mấy lúc
được an. Có ruộng thì lo ruộng, có nhà lo nhà, có
trâu lo trâu, có ngựa lo ngựa, có gia súc lo gia
súc, có nô tỳ lo nô tỳ, có y phục, tiền tài,
vàng bạc, vật báu v.v… tất cả đều nơm nớp lo
âu. Nỗi lo âu và sợ hãi kéo dài triền miên như
sợ vô thường đến bất chợt, đạo tặc, nước
lửa, oan trái, nợ nần, bị nước trôi, lửa cháy,
trói buộc, xâm phạm, chìm mất v.v… Nỗi lo khổ hoảng
sợ như thế, chẳng lúc nào được giải thoát. Sân
hận kết tập thành khí uất ức trong lòng ngực, lo
sầu khổ não thành bệnh nơi ngực, bụng v.v… không
dứt. Tâm ý chấp chặt không buông bỏ, hoặc bị giam
giữ suốt đời cho đến mất mạng, từ bỏ tất cả
còn gì mang theo. Dù tôn quý hay bần tiện, giàu sang
hoặc nghèo khó cũng có sự lo âu, sợ hãi khổ sở
ấy, cùng gắn chặt với sự nóng, lạnh v.v…, ở
chung với sự thống khổ.

Người nghèo ít gia
sản, khốn khổ bần cùng, thiếu hụt, không có ruộng
lại lo muốn có ruộng, không có nhà lo muốn có nhà,
không có ngựa lo muốn có ngựa, không có trâu lo
muốn có trâu, không có gia súc lo muốn có gia súc,
không có nô tỳ lo muốn có nô tỳ; không có y
phục, thực phẩm, tiền tài, mọi vật dụng v.v… lại
lo muốn có tất cả những thứ đó. Vừa có thứ
này, lại thấy thiếu thứ kia. Có cái này ít thì
nghó phải có cho nhiều bằng cái kia. Nói chung sự ham
muốn cứ tiếp nối nhau, theo một mắc xích liên tục
không bao giờ chấm dứt. Từ đó nỗi đau khổ nối
đuôi nhau xuất hiện suốt trong quá trình tìm cầu lo
nghó mà lắm khi cả đời cũng không nắm bắt được
gì đến nỗi khiến cho thân tâm trở nên lao nhọc,
bôn ba đứng ngồi chẳng yên. Và cứ như thế khổ
đau sống dậy theo ham muốn với lửa sân hận đốt
cháy tâm can tạo nên sự thống khổ tương tục vô cùng tận.

Có khi được sống
ở cõi trời cũng không chịu hành đạo làm thiện,
đến lúc chết một mình phải vào nẻo xa xôi, đi đến
chỗ thiện hay ác cũng không thể nào biết được.
Do vậy, được sinh ra làm người trong cõi trời đất
bao la này dù là cha con, anh em, vợ chồng thân thuộc
hay không thân thuộc cũng cần phải thương yêu kính
trọng lẫn nhau, không nên oán ghét nhau. Dù có điều
kiện thuận lợi hay không có thì cũng nên động
viên giúp đỡ lẫn nhau chớ đừng bao giờ đem tâm
hiềm khích tham tiếc để chống báng nhau. Vả lại trong
cách cư xử và lời nói cũng cần phải ôn hòa
thận trọng chứ đừng có thái độ bất đồng và
chưởi bới lẫn nhau. Nếu trong đời này, con người
có ý niệm sân hận tranh cãi lẫn nhau dù chỉ là ít
ỏi nhưng đời sau sẽ thành một khối u ngăn cách
lớn lao đến nỗi trở thành oan gia thù địch với
nhau. Vì sao? Vì đời nay muốn tàn hại lẫn nhau tuy chưa
có dịp để thực hiện, nhưng trong tâm đã kết thành
nỗi uất hận sâu thẳm không thể nào xả bỏ được,
nên đời sau phải nhận lấy quả báo tàn hại lẫn nhau.

Hầu hết con người
sống trong biển ái dục của thế gian đều đến đi,
sống chết một mình theo hạnh nghiệp đã gây tạo nên
sau khi đầu thai vào chốn khổ hay vui cũng tự mình
gánh vác lấy chứ không ai thay thế được. Hơn nữa,
thiện ác biến hóa vô cùng tận và có quả báo
nhất định nên nếu người làm ác thì sẽ cô độc
một mình mong lấy hành trang tội lỗi tai ương đi vào
nhưng nơi mù mịt xa xôi không ai biết được đó là
chỗ nào. Thiện hoặc ác tự nhiên đeo đuổi suốt
quảng đường đời, thăm thẳm mịt mù, biệt ly mãi
mãi, không cùng đạo lộ nên chẳng hẹn thời gian
gặp gỡ, và rất khó để cùng nhau hội ngộ.

Vậy tại sao mọi
người không từ bỏ việc gia đình khi hãy còn khỏe
mạnh, để nỗ lực làm thiện, nỗ lực tinh tấn mong
cầu vượt thế gian nhằm được sống lâu vô tận?
Ngay bây giờ, không chịu cầu đạo, lại mong chờ
niềm vui nào nữa? Trong thế gian có những người
thường không tin làm thiện được thiện, không tin
hành đạo sẽ đắc đạo, không tin sau khi chết sẽ
tái sinh, không tin bố thí cho người khác thì được
phước đức. Nói chung họ hoàn toàn không tin gì cả
và luôn cho rằng những điều trên thực sự không
phải như vậy mà chỉ là hư ảo nên họ cứ an nhiên
làm theo cách nghó của riêng mình. Hơn nữa, họ thừa
kế cả một kho tàng chứa đựng đầy thành kiến
của cha ông vốn không làm việc thiện và không hành
đạo nên lần lượt từ trước đến sau thân tâm
ám độn, ý chí bế tắc, không thấy được đạo
giải thoát, không biết sự sống chết của con người
đều có xứ sở, không thấy biết rõ con đường
đưa đến thiện ác và hoàn toàn mù tịt trước quả
báo của thiện ác cũng như phước đức hay tai ương.
Họ không thấy rõ ngay cả con đường sinh tử chuyển
tiếp không ngừng, hoặc cha khóc con hay con khóc cha, em
khóc anh hay anh khóc em, vợ khóc chồng hay chồng khóc
vợ, gốc ngọn, dưới trên, vô thường, điên đảo
đều sẽ đi qua không tồn tại được. Đối với lời
dạy mở đường dẫn lối, người tin đạo rất ít
nên phải chịu tử sinh không có ngừng nghỉ. Những
hạng người này mê muội chống đối xúc phạm không
tin lời kinh, chỉ muốn khoái lạc. Tâm không suy nghó
tính toán, ngu si ái dục, chẳng biết đạo đức, mê
hoặc sân hận, tham đắm tài sắc, do đó không đạt
đạo, phải sống nhọc nhằn gian khổ, sinh nơi đường
ác, không bao giờ được ngừng nghỉ, đau đớn thật đáng thương.

Hoặc khi những người
thân trong gia đình như cha con, anh em, chồng vợ v.v…
có người chết, lại buồn thương khóc lóc, lo nghó
phẫn kết, ân ái buộc ràng, tâm ý vương vít thống
khổ sầu thương suốt ngày đêm, không lúc nào
khuây. Nếu được sự chỉ dạy về đạo ý thì tâm
không tỏ ngộ lại nghó nhớ ân tình yêu mến không
nguôi, và bế tắc mịt mờ đan xen che khuất, nên
không thể giữ tâm đoan chánh, quyết định từ bỏ
việc đời, chuyên nhất hành đạo. Do vậy, cứ xoay
vần cho đến cuối cùng khi thọ hết mạng tận vẫn
không thể đắc đạo, không thể được gì. Tất cả
những xấu xa rối rắm ấy đều từ tham đắm ái dục
phát sinh ra. Với phương cách như vậy thì nhiều người
không hiểu đạo và ít người đắc đạo. Cuộc đời
chợt thoáng mong manh, không thể lười biếng, ỷ lại được.

Tôn ty cao thấp, sang
giàu hay nghèo nàn, nam nữ lớn nhỏ bôn ba việc của
mình nên phải nhọc nhằn cùng khổ, ôm lòng oán thù
sát hại, khí ác phủ mờ tăm tối, không ai mà
không buồn bã vì những việc làm vọng tưởng, ác
nghịch đất trời, chẳng thuận nhân tâm. Trước theo
sự ác không đạo đức, tha hồ hành động; tuổi
thọ chưa đến đã vội mất thân, liền rơi vào đường
ác, khổ sở nhiều đời, sầu đau triền miên đến
ngàn vạn ức năm không có kỳ hạn. Thống khổ này
làm sao nói hết. Thật đáng thương thay!

Đức Phật bảo
Bồ-tát A-dật và các trời, vua quan, dân chúng:

–Ta bảo các ngươi
rằng người làm việc của thế gian nên họ không
đạt đạo. Các ngươi hãy suy nghó cho chín chắn. Hãy
buông bỏ xa lìa nghiệp ác và thực hành theo nghiệp
thiện. Nên kiên trì, chớ làm việc trái quấy theo
vọng tưởng. Càng làm nhiều việc thiện thì sự
trỗi dậy của ái dục dù lớn hay nhỏ cũng dần dần
chìm xuống và đi đến hoại diệt. Do vậy hãy nỗ lực
lánh xa ái dục. Nếu sinh ra gặp thời không có Phật
nhưng người nào tin nhận lời kinh sâu xa của Phật,
phụng hành đạo, đều là em nhỏ của Ta. Những người
muốn học giới kinh Phật đều là đệ tử của Ta.
Những người muốn lìa xa gia đình, từ giã vợ con,
dứt bỏ tiền tài, sắc đẹp, xuất gia làm Sa-môn,
làm Tỳ-kheo theo Phật v.v… đều là con cháu của Ta.
Nên biết sinh ra đời được gặp Ta là rất khó.
Người nào nguyện được sinh sang cõi Phật A-di-đà,
muốn được trí tuệ dũng mãnh, được mọi loài
tôn kính thì không nên để tâm chạy theo dục vọng
và làm trái ngược giới kinh. Về sau, người này
thỉnh thoảng có lúc nghi vấn không hiểu ý kinh, đến
thỉnh hỏi Phật, Ta sẽ giải thích cho.

Bồ-tát A-dật quỳ
gối chắp tay thưa:

–Oai thần của Phật
thật vô cùng tôn quý! Phật thuyết kinh rất hay,
khiến chúng con khi được nghe lời Phật dạy, trong
tâm đều thông suốt. Sự thật của người đời là
vậy, đúng như lời Phật nói, hoàn toàn không khác.
Nay Phật từ bi thương xót chúng con, mở bày con
đường lớn, chỉ dạy cho chúng con. Mắt tai chúng con
hôm nay mới được nhìn xa trông rộng và được độ
thoát. Hôm nay chúng con thực sự được tái sinh,
được nghe lời Phật dạy, không ai mà không có tâm
từ tỏ ngộ và hân hoan vui mừng. Tất cả chư Thiên,
vua quan, dân chúng cho đến vạn loài côn trùng đều
được nhờ ân cao cả, ai nấy đều được giải
thoát khỏi lo sầu đau khổ. Lời Phật chỉ dạy vô
cùng sâu xa hiền thiện, tận cùng nguồn cội. Trí tuệ
Phật thấy biết tất cả mọi việc thời quá khứ, vị
lai và hiện tại khắp mười phương không kể trên
hay dưới, mênh mông vô bờ bến.

Gặp được Phật rất
khó. Tâm từ của Phật làm cho chúng con được độ
thoát, đều nhờ đời trước, khi Phật còn cầu đạo
đã chịu khó chịu khổ, ân cần học hỏi mới đạt
đến giác ngộ, ân đức bao trùm, Phật đã ban bố
phước đức, phước lộc cao vời vợi, hào quang
tỏa chiếu muôn phương sáng đến hư không vô tận,
xuyên suốt cõi Niết-bàn. Phật dạy bảo truyền trao
giới cấm, oai nghi thấm nhuận, tình thương chuyển động
mười phương vô cùng vô tận.

Phật là bậc Thánh,
là Pháp sư tôn quý tuyệt vời mà không ai có thể
sánh được. Phật vì chư Thiên, vua quan, dân chúng
trong mười phương mà làm thầy, dù lớn hoặc nhỏ
đều làm cho họ đắc đạo. Ngày nay được gặp
Phật, được nghe thanh âm Đức Phật A-di-đà, chúng
con vui mừng khôn xiết, không ai mà không được khai sáng trí tuệ.

Đức Phật bảo Bồ-tát A-dật:

–Nếu quả đúng
thực như vậy, nếu đã khởi tâm từ và hoan hỷ
đối với Phật thì hãy niệm Phật. Thế giới này
rất lâu xa mới có Phật. Nay Ta làm Phật nơi cuộc
đời khổ lụy này, đã nói về kinh đạo, giáo hóa
truyền trao cho chúng sinh được thấu suốt, cắt đứt
sự nghi ngờ, đoan tâm chánh hạnh, nhổ sạch gốc
ái, đoạn tận cội nguồn xấu ác, tự tại thong dong,
trí tuệ siêu việt suốt cả trong lẫn ngoài, nắm giữ
giềng mối, chiếu sáng phân minh, khai thị năm đường,
biết thật chính xác đâu là con đường sinh tử, Niết-bàn.
Đức Phật dạy:

–Nếu tính từ vô
số kiếp đến nay nhiều không thể đếm được, Ta đã
hành đạo Bồ-tát vì muốn hóa độ chư Thiên, loài
người và loài côn trùng nhỏ nhít, khiến cho từ
lâu xa họ đã được độ thoát vô số, cho đến
đắc đạo quả Niết-bàn cũng nhiều vô số. Nếu các
ngươi và chư Thiên, vua quan, dân chúng, hoặc Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di khắp mười phương
từ vô số kiếp đến nay xoay chuyển sinh tử trong năm
đường thì than ôi, tiếng khóc và nước mắt hòa
trộn cùng lòng tham luyến tiếc, ưu tư sầu khổ, đau
đớn khổ sở không thể nói hết. Sinh tử mãi đến
đời này không dứt. Chính ngày hôm nay được gặp
Phật cùng gặp chúng hội, mới được nghe thanh âm
của Phật A-di-đà, thật là an vui. Ta trợ giúp các
ngươi sự an vui ấy khiến tự nhàm chán sự đau đớn
sinh tử. Khi sinh ra thật là đau xót, thật là khổ
sở, thật là cùng cực. Đến khi trưởng thành cũng
đau xót, khổ sở và cùng cực. Lúc chết cũng đớn
đau, khổ sở và cùng cực. Lại ở chốn rất xấu
ác bất tịnh, không được trong sạch. Thế nên Ta nói
cho các ngươi biết, các ngươi có thể tự quyết định
đoạn tuyệt con đường ác và chốn xấu xa. Các ngươi
có thể tự đoan chánh thân tâm, thực hành nhiều
nghiệp thiện, thì khi ấy mới khiến thân tâm trở
nên ngay thẳng chính trực, gột sạch thân thể, tẩy
trừ tâm nhơ bẩn, điều phục thân tâm, trở nên
trung tín và có thể tự độ thoát. Hơn nữa phải
nên giúp đỡ lẫn nhau nhổ gốc ái dục, chí tâm
sáng suốt, nguyện không lay chuyển, kết thành căn
bản đạo thiện. Cuộc đời vốn vô thường trôi qua
trong chốc lát cho nên các ông hãy tinh tấn nỗ lực
tu tập. Đời nay làm thiện, đời sau sinh sang cõi
Phật A-di-đà, vô cùng sung sướng, an vui, tăng trưởng
đạo đức, hòa hợp với ánh sáng, cùng nhau hộ
trì điều thiện và mãi mãi xa lìa phiền não khổ đau
nơi con đường xấu ác. Đồng thời nhổ sạch gốc
rễ các ác và khổ đau, đoạn trừ những ân nghóa
ái dục, trường sinh nơi cõi Phật A-di-đà và không
còn những đớn đau thống thiết, cũng không có
những chốn xấu ác, không có sự khổ sở nhọc
nhằn, không có dâm dục, sân hận và ngu si, không
có lo nghó khổ sầu.

Sinh nơi cõi Phật
A-di-đà, muốn thọ một kiếp, mười kiếp, trăm kiếp,
ngàn kiếp, vạn kiếp hay ức kiếp, tùy theo ý muốn.
Muốn thọ vô số kiếp không thể tính được thì tha
hồ tùy ý đạt được tất cả. Thích ăn hay không
tự do tùy ý, hoàn toàn tự nhiên được như ý
muốn. Đối với đạo quả Niết-bàn, mỗi người tự
nỗ lực tinh tấn, sáng suốt tìm cầu mong muốn điều
gì thì trong lòng không hề có sự hối tiếc hay nghi
ngờ. Người nào muốn được vãng sinh thì không
còn mắc phải những lầm lỗi nữa, người ấy sẽ
ở bên cạnh cõi Phật A-di-đà, tự ở trong thành
bảy báu đúng năm trăm năm.

Bồ-tát A-dật thưa:

–Chúng con thọ nhận
lời dạy rất nghiêm minh của Đức Thế Tôn, ai nấy
đều tinh tấn, nhất tâm mong cầu, vâng theo lời Phật
dạy, không dám lười biếng, nghi ngờ.

Đức Phật bảo
Bồ-tát A-dật và đại chúng:

–Các ngươi ở trong
cuộc đời này mà có thể tự chánh ý định tâm,
thân không làm điều ác, đó là đức thiện lớn
nhất. Những người như vậy thật là tối thượng
trong mười phương, không ai sánh được. Vì sao? Vì
chư Thiên và loài người trong vô số cõi Phật khắp
mười phương đều làm thiện, ít người làm ác nên
dễ giáo hóa. Nay Ta làm Phật nơi thế gian này là
làm Phật ở nơi năm ác, năm sự thống khổ, năm
sự thiêu đốt. Ta tận lực đem những lời chỉ dạy
cho dân chúng, làm cho họ buông bỏ năm ác, xa lìa
năm sự thống khổ, tránh được năm lửa thiêu
đốt. Ta điều phục, giáo hóa tâm của những người
này, làm cho họ giữ năm nghiệp thiện, được phước
đức, sống lâu, vượt khỏi thế gian và đắc đạo Niết-bàn.
Đức Phật dạy:

–Những gì là năm
ác? Những gì là năm sự thống khổ? Những gì là
năm lửa thiêu đốt? Những gì làm cho tiêu trừ
năm ác, để được năm thiện? Những gì là năm
thiện phải giữ để được phước đức, sống lâu,
vượt khỏi thế gian và đắc đạo Niết-bàn?
Đức Phật dạy:

–Nghiệp ác thứ
nhất: Từ chư Thiên, loài người, cho đến loài côn
trùng nhỏ nhít đa phần đều muốn làm những việc
ác. Kẻ mạnh hiếp kẻ yếu, dần dần dẫn đến xung
khắc, oán thù, tàn sát, tổn hại, ăn nuốt lẫn
nhau, không biết làm thiện, ác nghịch vô đạo, bị tai
ương hình phạt là lẽ tự nhiên, dù đi đến chốn
nào thần minh đều ghi chép tội lỗi đầy đủ. Nếu
phạm lỗi thì lỗi ấy không mất và chuyển tiếp tương
tục. Thế nên có người nghèo khổ, hạ tiện, đói
khát, ăn xin, cô độc; có người mù, điếc, ngọng,
câm, ngu si, xấu xí; có kẻ què cụt, cuồng dại, thua
kém người. Lại có kẻ quyền quý, giàu sang, phú
quý, tài cao hiển đạt, trí tuệ dũng mãnh, đó đều
là nhờ đời trước làm thiện, từ hiếu, bố thí
ân đức. Lại có kẻ bị việc quan hay bị vương pháp
trói buộc đến nỗi phải vào lao ngục là vì không
sợ, không cẩn thận, phạm pháp, làm điều ác nên
bị tội nặng, dẫn đến hình phạt đau đớn và dù
mong mỏi được thoát khỏi nhưng khó mà thoát ra được.

Hiện tại đời nay,
những sự việc đó hiện ra trước mắt, đến lúc
qua đời bị rơi vào nơi tăm tối rồi thọ thân trở
lại, ví như vương pháp gia hình khổ sở cùng cực.
Có kẻ ở nơi địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, loài
côn trùng nhỏ nhiệm, dần dần thay hình đổi dạng,
đổi xấu thành tốt, tuổi thọ ngắn hay dài, tình
thức thần hồn tự nhiên gá vào thai mẹ thọ thân,
phải một mình hướng đến con đường sinh tử, xoay
vần theo nghiệp báo với những tai ương tội ác và
hình phạt không ngừng, trôi lăn trong những chốn ấy
không bao giờ xa lìa được, đời đời kiếp kiếp
không hẹn ngày ra, khó được giải thoát, khổ hết
chỗ nói. Và giữa trời đất bao la thình lình con ma
vô thường đến cướp đi tính mạng trước thời
hạn. Khi ấy chỉ còn cách phó mặc cho thiệc ác đưa
đẩy. Đây là điều đại ác thứ nhất, sự thống
khổ thứ nhất, và là sự thiêu đốt thứ nhất.

Nỗi khổ phải gánh
chịu nhọc nhằn như thế thật đáng buồn thay, cũng như
lửa dữ nổi lên thiêu đốt thân người. Tuy nhiên,
nếu người nào có thể ở trong cõi ấy mà nhất
tâm định ý, đoan thân chánh hạnh, tự mình làm
điều thiện, không làm điều ác, thì thân được
độ thoát, được phước đức sống lâu, vượt
lên trên cuộc đời, đắc đạo Niết-bàn. Đây là
điều đại thiện thứ nhất.
Đức Phật dạy:

–Điều ác thứ hai:
Ở thế gian, vua chúa, quan lại, dân chúng, cha con, anh
em, gia đình, chồng vợ đối với nhau xem thường,
chẳng có đạo nghóa gì. Họ không theo con đường
chân chánh mà làm theo nhiều sự dâm dục và kiêu
mạn. Ai cũng muốn vui sướng tự do theo ý mình nên
lừa dối nhau, chém giết nhau, không sợ chết. Tâm
và khẩu khắc nhau cho nên nói và nghó không thật.
Họ dùng những lời hoa mỹ, dua nịnh, dối trá, quanh
co không chân thật, làm việc không ngay thẳng, ganh
ghét nhau, dẫn đến nói những lời quanh co, gièm pha,
hung ác để hãm hại người khác vào chỗ oan uổng.
Vua chúa là bậc bề trên mà tâm không sáng suốt,
không có tầm nhìn thấu đáo. Lại giao phó mọi
chuyện cho bề tôi, để bề tôi tiếp tục giẫm chân
theo đó thực hành, chỉ biết làm theo hình thức ở
cương vị bất chánh, điều hành công việc sai lầm,
làm tổn hại bậc trung lương hiền thiện, không xứng
hợp ý trời, thật vô cùng trái với đạo lý.
Thế rồi bề tôi lừa dối vua, con lừa dối cha, em
dối gạt anh, vợ dối gạt chồng, trong ngoài gia đình
bạn bè cùng tranh tụng nhau. Ai nấy đều ôm nhiều
lòng tham độc sân hận, ngu si mê muội, sát sinh trộm
cắp, không có tôn ti thượng hạ, không nam không
nữ, không lớn không nhỏ, trong lòng chỉ muốn về
mình thật nhiều, làm cho người khác phải tan nhà
mất mạng mà không ngó nghó đến trước sau, thậm
chí phá hoại luôn cả gia tộc, nhà cửa, thân thuộc.
Có khi nội ngoại trong gia tộc hay bạn bè thân hữu
nơi xóm giềng, phố thị, dân dã nghèo nàn, vì công
việc mà cùng tranh lợi hại nhau, tranh tài, tranh hơn,
cãi vã, sân hận, trở thành cừu địch tranh đua
thắng bại. Hơn nữa ai cũng tham dục sâu nặng nên
chẳng chịu bố thí cho ai. Cầu khẩn, luyến ái, bo bo
tham tiếc, nên phải suy tư nghó ngợi, khổ thân phiền
tâm. Thế nên cuối cùng không nơi nương cậy, đi đến
một mình trong cõi sinh tử không ai theo cùng. Thiện
ác, phước đức, tai họa, trách phạt v.v… như bóng
theo hình đến chỗ thọ sinh, hoặc là đến chốn an vui,
hoặc là vào nơi khốn khổ. Nếu để đến lúc ấy
mới thấy hối hận thì làm sao kịp nữa!

Người đời nay ngu
si thiếu trí tuệ, thấy người làm thiện không biết
quý mến, mà lại sân hận phỉ báng. Chỉ thích làm
việc ác, làm việc không hợp đạo, chỉ muốn trộm
cắp, thường ôm lòng độc ác, muốn người khác
cung cấp vật dụng cho mình, phung phí đến lúc hết
sạch, lại tiếp tục tìm cầu, tâm tà bất chánh,
thường sống một mình sợ hãi người có thần sắc.
Bây giờ không chịu tính toán, sao phải đợi khi
nghiệp đến mới hối hận! Người này phải ở chốn
lao ngục lâu dài, tự nhiên rơi vào chỗ chịu nhiều
tai ương, lầm lỗi, nơi thế gian bần cùng, cô độc,
xin ăn. Bị như vậy là do đời trước không tin đạo,
không chịu làm thiện. Đời nay làm ác nên thiên
thần ghi rõ, đến khi chết sinh vào đường ác. Có
người ở chốn địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, hay
loài côn trùng nhỏ nhít, trôi lăn trong chốn ấy đời
đời kiếp kiếp không có ngày ra, khó được thoát
khỏi, đau đớn không nói hết được. Đây là điều
đại ác thứ hai, là sự thống khổ thứ hai, và là
sự thiêu đốt thứ hai.

Nỗi khổ phải gánh
chịu nhọc nhằn như thế, cũng như lửa lớn bốc cháy
thiêu đốt thân người. Nếu người nào có thể ở
trong cảnh ấy mà nhất tâm định ý, đoan thân chánh
hạnh, chỉ làm những việc thiện, không làm các việc
ác, thì nhờ phước đức này mà thân được giải
thoát, được nhiều tuổi thọ và vượt khỏi thế
gian, lên trời và đắc đạo Niết-bàn. Đây là
điều đại thiện thứ hai.
Đức Phật dạy:
–Điều ác thứ ba:
Con người ở thế gian cùng dựa vào nhân mà sinh,
cùng nương tựa ở trong trời đất, không biết sống
lâu được bao nhiêu tuổi. Có người thì giàu sang
phú quý, có người hiền thiện sáng suốt, có kẻ
ngu si bần cùng, hạ tiện, nhỏ bé, gầy gò. Trong
những người này có kẻ bất lương, chỉ ôm lòng
độc ác, thân tâm không ngay thật, thường nghó đến
dâm dục nên trong lòng tràn đầy phiền muộn. Ái
dục lăng xăng rối rắm làm cho ngồi đứng không
yên. Lòng tham dục bỏn sẻn muốn được của bất
chánh, hay liếc nhìn người đẹp với thái độ dâm
dật xấu xa. Có vợ mà lại chán ghét, lén lút tư
thông kẻ khác, mang tài sản trong nhà tiếp tay nhau
làm những việc sai trái, tập hợp ăn uống rồi
cùng nhau làm ác, khởi binh làm giặc, đánh thành
chống cự, giết hại cướp bóc, chém chặt, cưỡng
đoạt một cách vô đạo, lấy của cải tài sản
người khác tóm thâu đem về cho mình, không biết
sửa đổi đời sống, việc đáng mong cầu lại không
chịu mong cầu, tâm ác hiển lộ không thể khống chế
hành động, muốn liên kết thành thế lực để bức
hiếp người khác, muốn đoạt lấy tài sản của
người khác để mang về cung cấp cho gia đình mình.
Tâm ý buông thả theo những thú vui, dâm loạn với
vợ người khác, không tránh cả với bà con dòng
họ, khiến cho già cả, lớn bé, mọi người ai cũng
ghét, trong và ngoài nhà ai cũng giận. Cũng chẳng
biết sợ pháp luật, làm cho tội trạng bị ghi đầy
sổ quan. Do gây tội ác như vậy nên rơi vào lao ngục.
Trời, đất, các thần đều biết rõ và ghi chép đầy
đủ tội trạng ấy nên theo hạnh nghiệp mà có kẻ
vào chốn địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, hay làm loài
côn trùng nhỏ nhít, xoay vần trong chốn ấy đời đời
kiếp kiếp không hẹn ngày ra, khó thoát khỏi sự
khổ đau ấy, thật không nói hết được. Đây là
điều đại ác thứ ba, sự thống khổ thứ ba, và
là sự thiêu đốt thứ ba.

Nỗi khổ phải gánh
chịu nhọc nhằn như thế, cũng giống như lửa lớn
bốc cháy, thiêu đốt thân người. Tuy nhiên, nếu
người nào có thể ở trong cảnh ấy mà nhất tâm
định ý, đoan thân chánh hạnh, chỉ làm những việc
thiện, không làm các việc ác, thì nhờ phước đức
này mà thân được thoát khỏi cảnh ấy, được
nhiều tuổi thọ, vượt khỏi thế gian, lên trời, và
đắc đạo Niết-bàn tịch tónh. Đây là điều đại thiện thứ ba.
Đức Phật dạy:
–Điều ác thứ tư:
Đa phần người đời thường không làm thiện, tự
làm bại hoại nhau, cùng bảo nhau để làm những việc
ác, chủ động loan truyền điều xấu, lời nói hai
chiều, nói lời hung ác, mắng nhiếc, dối gạt để
rồi ganh ghét chống đối nhau, ghét ganh người tốt,
chê bai hiền thiện, nhưng lại lấy đó làm niềm vui
của mình. Lại không hiếu thuận cung cấp dưỡng nuôi
cha mẹ, khinh thường thầy tổ, bạn hữu, không có
niềm tin, khó được thành thật, tự cho mình là cao
quý, phô trương quyền thế, xâm phạm xem thường
người khác, không tự biết mình. Làm ác mà vẫn
ngoan cố, không biết hổ thẹn, chỉ muốn ép buộc
người khác sợ hãi và vâng theo mệnh lệnh của
mình, không biết kính sợ thánh thần, trời đất,
cũng chẳng biết dạy bảo ai làm thiện, không dạy dỗ
hay giáo hóa được ai mà lại cao ngạo, khinh đời
như vậy, không có tâm thương yêu, không biết sợ
sệt. Thiên thần sẽ ghi chép những sự kiêu mạn
này. Nhờ đời trước làm ít việc phước đức,
được chút ít nghiệp thiện tiếp giúp mà được
hỗ trợ nhiều. Ngày nay làm ác nên những nghiệp
thiện ấy tiêu tan, bị truy đuổi một mình trơ trọi
đứng giữa hư không, chẳng có nơi nương tựa, còn
bị nhiều tai ương lầm lỗi. Đến lúc qua đời, các
nghiệp ác kéo đến vây quanh rất ngặt phải giong
ruổi quẩn quanh, không được ngưng nghỉ, các nghiệp
ác cùng kéo đến như trong sổ ghi chép của thần
minh, tai họa lỗi lầm kéo lôi phải đến ngay nơi ấy,
hướng đến chịu những tai ương trách phạt, khiến
thân tâm tan nát, thể chất lẫn tinh thần khổ cực
không thể trốn tránh được. Sau đó bị rơi thẳng
vào vạc dầu sôi. Ngay lúc ấy, vì đau khổ quá mà
sinh tâm hối hận. Sự hối hận này thật quá muộn
màng và chẳng mang lại lợi ích gì. Thiên đạo cũng
chẳng được bước vào, nên buộc phải rơi vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, côn trùng, rồi quanh quẩn
trong những chốn này đời đời kiếp kiếp không có
ngày ra, khó được thoát khỏi. Đau đớn này làm
sao nói hết. Đây là điều đại ác thứ tư, là
tướng khổ thứ tư, và là sự thiêu đốt thứ tư.

Sự khổ ấy cũng
giống như lửa lớn bốc cháy thiêu đốt mạng người.
Nếu người nào có thể ở trong cảnh ấy nhất tâm
định ý, đoan thân chánh hạnh, chỉ làm những việc
thiện, không làm các việc ác, thì nhờ phước đức
này mà thân được độ thoát, được nhiều tuổi
thọ và vượt khỏi thế gian, lên trời, và đắc
đạo Niết-bàn. Đây là điều đại thiện thứ tư.
Đức Phật dạy:

–Điều ác thứ
năm: Người đời thường đi theo sự biếng trễ,
không chịu làm thiện, chẳng nghó đến việc cải đổi
đời sống, vợ con đói lạnh, cha mẹ túng thiếu.
Nếu muốn quở trách dạy dỗ con cái thì người con
ấy với tâm ác trợn mắt, nạt nộ lại chẳng nghe
theo, chống đối kịch liệt còn hơn dã nhân, giống như
kẻ thù, con cái như vậy thà rằng chẳng có còn hơn.
Lại đi lừa dối vay mượn tiền bạc kết thành khổ
đau khiến mọi người chán nản và không có tâm
đền trả do túng thiếu nghèo khổ. Hơn nữa, vì phóng
túng dục tình nên tiêu xài vô độ đến khi cạn
kiệt không biết lấy đâu bù vào nên đành kết
bè, kết đảng đi trộm cướp mà không hề có ý
sợ phép nước ngăn cấm. Rồi ham thích rượu chè
say sưa, ăn uống vô độ, chơi bời không có chừng
mực, nên đần độn ương ngạnh xúc phạm, chẳng
biết tình người, dùng sức mạnh cưỡng bức kẻ
khác. Thấy người vui vẻ lại sinh lòng ganh ghét giận
dữ với họ, vô lễ vô nghóa, tự cho mình là trên
hết nên không ai có thể ngăn cản. Cũng không lo
nghó đến sự đủ thiếu của cha mẹ, vợ con. Không
nghó đến sự đáp đền công đức của cha mẹ,
không nghó nhớ ân tốt đẹp của thầy tổ, tâm
thường nghó việc ác, miệng thường nói lời ác,
thân thường làm việc ác. Làm việc suốt ngày mà
không có kết quả, không tin đạo đức, không tin có
tiên Thánh Hiền minh, không tin làm nghiệp thiện là
con đường có thể vượt khỏi cuộc đời đau khổ,
không tin có Phật ở thế gian, muốn giết hại
A-la-hán, tranh chấp với Tỳ-kheo Tăng, thường muốn
giết người kể cả cha mẹ, anh em, vợ con, thân
thuộc, bạn bè và cha mẹ anh em vợ con thân thuộc
bạn bè nhìn họ bằng tâm ghét bỏ, muốn làm cho
chết đi. Họ không tin lời kinh Phật, không tin con
người sau khi chết sẽ tái sinh, không tin làm việc
thiện được tốt đẹp, không tin làm ác sẽ bị quả
xấu. Những người nam, người nữ này tâm ý đều
ngang ngược, phản nghịch, ngu si, mê muội, sân giận,
ham thích dục lạc, chẳng biết gì cả, rồi tự cho mình
là tốt đẹp an vui có trí tuệ lớn, nhưng thực ra
họ không biết mình từ đâu sinh ra, sau khi chết sẽ
đi về đâu. Vả lại, họ không có lòng từ hiếu
thuận mà còn ác nghịch với đất trời, trong lúc
đó lại mong cầu sự may mắn, muốn được sống lâu,
thân mãi tồn tại không chết. Tuy nhiên, cuối cùng
sẽ quy tụ về con đường sinh tử, thiện ác khổ
cực. Mặc dù gánh chịu nhiều nỗi thống khổ bức
thiết như vậy, nhưng có bậc minh sư chỉ dạy phương
cách để thoát khỏi các lỗi lầm xấu ác trong cõi
sinh tử này thì họ lại không tin theo. Dù có khổ
tâm nhọc lời với họ, muốn cho họ được độ
thoát cũng chỉ vô ích mà thôi. Vì tâm họ bị bế
tắc, ý không cởi mở, nên không dễ gì tiếp nhận
lời huấn thị. Thế rồi khi sự sống chết kề cận
họ lại hối hận ăn năn thì than ôi đã quá muộn
màng. Trước không lo làm thiện, đợi đến lúc
cùng cực mới lo, nào có ích gì! Do vậy, giữa đất
trời mênh mông, năm đường ác trải rộng thênh
thang sâu thẳm khiến họ tự lao vào trong đó, rồi
mãi mãi nhận lấy thiện ác khổ đau xoay vần tiếp
nối và thân phải gánh vác tất cả chứ không một
ai có thể thay đế được. Theo hạnh nghiệp đã tạo,
họ tự thác sinh vào cõi tương ứng. Người lành
làm việc thiện, từ hòa, hiếu hạnh thì từ nơi an
lạc trở về an lạc, từ ánh sáng trở về ánh
sáng. Người ác làm việc xấu thì từ nơi khổ đi
đến chốn tối tăm. Ai có thể biết được điều
này? Chỉ có Phật mới thấy biết mà thôi. Rất ít
người tin theo lời chỉ dạy của bậc Đạo sư, nên
sinh tử không ngưng, đường ác không dứt. Người
đời như vậy không thể nói đạo lý được, cho
nên có kẻ tự rơi vào chốn địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, cho đến loài côn trùng nhỏ nhít và quẩn
quanh trong những nơi này đời đời kiếp kiếp không
có ngày ra, khó được giải thoát, khổ đau như thế
làm sao nói hết! Đây là năm điều ác, năm sự
thống khổ, năm sự thiêu đốt.

Khổ đau như vậy cũng
giống như lửa lớn bốc cháy thiêu đốt thân người.
Nếu người nào có thể ở trong cảnh ấy mà nhất
tâm định ý, đoan thân chánh hạnh, lời nói và
hành động tương xứng, việc làm chí thành, nói lời
chân thật, tâm và khẩu không thay đổi, siêng làm
những việc thiện, không làm những điều ác, thì
nhờ phước đức này mà thân được độ thoát,
được nhiều tuổi thọ và vượt khỏi thế gian, lên
trời, và đắc đạo Niết-bàn. Đây là năm điều đại thiện.

Đức Phật bảo
Bồ-tát A-dật và đại chúng:

–Ta đã nói cho các
ngươi biết về năm ác ở đời này. Sự khổ đau
ấy tiếp nối khiến cho năm điều thống khổ và năm
sự thiêu đốt dấy khởi rồi lần lượt sinh ra nhau.
Thông thường người ở thế gian không chịu làm
thiện mà muốn làm các việc ác, đã phạm các việc
ác này thì tự nhiên đều phải tuần tự đi vào
con đường ác. Hạng người này ở đời hiện tại
bị tai ương bệnh tật, không thấy biết sự sống
chết. Đến khi nhắm mắt qua đời họ rơi vào chỗ
cực khổ vô cùng với nhiều ưu sầu tàn khốc, rồi
tự thiêu đốt nhau và chuyển dần đến hủy diệt.
Sau đó, những người này cùng tạo thành oan gia sát
hại lẫn nhau, từ chuyện nhỏ nhặt gây ra chống đối
nhau kịch liệt, những quả báo này đều từ tham dâm
tài sắc, không chịu nhẫn nhục bố thí mà muốn mình
được an vui, không ngay thẳng mà muốn được danh
tiếng lẫy lừng. Vì si mê dục vọng nên tư tưởng
bị thúc bách theo tâm, không được như ý nên kết
phẫn giận trong lòng, bị tài sắc trói buộc nên
không có giải thoát, do ham muốn tranh chấp không biết
nhàm chán nên chẳng lúc nào tự xét lại mình. Khi
vinh hoa phú quý thì lại tự thọ dụng mà không biết
bố thí làm thiện. Oai đức chẳng được bao nhiêu
nên thường thuận theo nghiệp ác khiến thân tâm chịu
nhiều đau khổ càng lúc càng thống thiết và nghiệp
ác ấy đeo đẳng mãi không thể nào thoát ra được.
Phép nước được ban hành thì cũng phải tính toán
cân nhắc và lo lắng điều chỉnh thế nào cho phù hợp
từ trên xuống dưới trong một cơ cấu kỷ cương hết
sức chặt chẽ và nơm nớp sợ hãi đày đọa trong
chốn lao tù, vì hoàn toàn không hiểu nghóa lý, không
biết chánh đạo. Thật đáng thương thay!

Đức Phật bảo
Bồ-tát A-dật và đại chúng:

–Nếu ở đời có
Phật A-di-đà xuất hiện, thì nhờ vào oai thần của
Đức Phật từ bi thương xót mà các việc ác tiêu
trừ, khiến mọi người bỏ ác, thành tựu hạnh
lành, buông xả sự nghó suy, tiếp nhận và phụng trì
kinh giới, thực hành theo kinh pháp không dám sai
trái, vượt khỏi thế gian, đắc đạo Niết-bàn vô
vi vô cùng an vui tốt đẹp.
Đức Phật dạy:

–Nếu có hàng chư
Thiên, vua quan, dân chúng và người đời sau nào
được nghe lời kinh Phật mà suy nghó thật chín chắn
và đoan tâm chánh hạnh theo trong ý kinh, thì tất cả
mọi chuyện đều thành tựu tốt đẹp. Vua chúa làm
điều thiện để nêu gương hóa độ và xem xét chế
ngự dân lành. Dạy dỗ một người, rồi chuyển
thành sắc lệnh, dẫn đến cùng nhau làm thiện, cùng
nhau được độ thoát. Ai cũng tự giữ oai nghi, nhân
từ, thương xót, suốt đời không lười nhác, biết
tôn kính Hiền Thánh, hiếu thuận, thông minh, bác ái,
không dám sơ suất, lo tu tập vượt khỏi thế gian khổ
não, đạt đạo Niết-bàn, lo đoạn tận sự thống
khổ trong đường sinh tử và nhổ sạch gốc rễ xấu
ác, đoạn tuyệt đường khổ đau độc ác, nơi loài
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, loài côn trùng nhỏ
nhít, sẽ gặp Phật ở đời và kiên trì đọc tụng
kinh đạo, không dám sai trái.
Đức Phật dạy:

–Này Tỳ-kheo! Việc
khẩn cấp thứ nhất của người biết tin tưởng là
gì? Là nên giữ thân ngay ngắn, giữ tâm ngay thẳng,
giữ mắt đoan nghiêm, giữ tai cẩn thận, giữ mũi
chính đáng, giữ miệng cẩn trọng, giữ tay nghiêm
chỉnh, giữ chân nghiêm chỉnh, mới có thể tự kiểm
soát và điều phục thân tâm, không nên vọng động.
Thân tâm trong sạch đều tương ưng với thiện. Phải
kiềm chế cả nội tâm lẫn ngoại thân, chớ nên
chạy theo sự ham thích dục lạc, không phạm phải
những lời nói ác, khí sắc phải nhu hòa, thân hành
phải chuyên nhất. Tất cả những hành động như đi,
đứng, nằm, ngồi phải an bình. Muốn làm việc gì
trước phải tính toán, suy nghó thật chín chắn, tùy
theo sức mình, xem xét và sắp xếp quá trình thực
hiện ổn định rồi mới làm. Việc làm mà vội vã
hấp tấp không tính toán kỹ lưỡng thì việc ấy
không chắc chắn, mất công. Việc đã hỏng, sau đó
hối tiếc, tràn đầy đau khổ cho đến mất thân và
đánh mất luôn tâm chí thành mong muốn đạt đạo.
Đức Phật dạy:

–Các ngươi hãy làm
nhiều việc thiện hơn nữa, như ban ân bố đức không
phạm điều cấm kî, nhẫn nhục, tinh tấn, nhất tâm,
trí tuệ, dần dần giáo hóa cho mọi người tu thiện,
làm phước đức theo kinh pháp này. Tâm từ chuyên
nhất, trai giới thanh tịnh trong một ngày một đêm thì
công đức ấy thù thắng hơn những người ở nước
Phật A-di-đà làm thiện một trăm năm. Vì sao? Vì
những người ở nước Phật A-di-đà đều tích đức,
tu nhiều nghiệp thiện, vô vi tự nhiên đối với sự
mong cầu. Họ không có những việc ác, dù là bằng
sợi lông, sợi tóc.
Đức Phật dạy:

–Đối với những
người ở cõi này làm việc thiện trong mười ngày
mười đêm thì công đức ấy thù thắng hơn cả dân
chúng trong cõi phương khác làm thiện cả ngàn năm.
Vì sao? Vì dân chúng ở cõi nước phương khác đều
làm thiện. Người làm thiện thì nhiều mà người
làm ác thì ít. Họ có mọi vật dụng tự nhiên,
không phải tìm cầu hay làm lụng. Người ở thế gian
làm ác thì nhiều mà làm thiện thì ít, nếu không
tìm cầu hay làm lụng thì không có vật dụng. Thế
nên người ở thế gian có thể tự đoan thân chánh
niệm làm thiện và chí tâm cầu đạo mới được
như vậy. Người ở thế gian không có sự cung cấp
tự nhiên mà phải tìm cầu khổ nhọc để kiếm sống.
Từ đó sinh ra sự lường gạt, dối trá, tốt xấu.
Được của cải rồi mang về cung cấp cho vợ con, khổ
thân nhọc tâm, cuối cùng đưa đến tâm ý luôn bị
bất an, chẳng được thong dong nhàn hạ. Người nào
có thể tự an tịnh, làm việc thiện, tinh tấn tu đức
thì mới có thể được như vậy.
Đức Phật dạy:

–Ta rất thương xót
các ngươi và chư Thiên, vua quan, dân chúng. Ta chỉ
dạy cho mọi người làm thiện, không làm ác. Tùy
theo khả năng của họ có thể tiếp nhận mà Ta đem
đạo chỉ dạy, giảng giải, dắt dìu để thực hành
theo. Tức thì vua noi theo sự giáo hóa làm thiện, chỉ
dạy lại quần thần, cha chỉ dạy cho con, anh chỉ dạy cho
em, chồng chỉ dạy cho vợ, bà con thân thuộc, bạn bè
trong nhà ngoài cửa cùng chỉ dạy cho nhau tu thiện,
hành đạo, tụng kinh, giữ giới. Mọi người đều
tự nghiêm thân định ý, trên dưới cùng nhắc nhở
nhau, không kể lớn hay nhỏ, nam hay nữ đều trai giới
thanh tịnh nên tất cả đều được an vui, hòa thuận
tình lý, hoan lạc, từ hiếu, cùng sách tấn nhau. Có
người gặp được lời kinh Phật, đều gìn giữ và
suy nghó sâu xa điều không nên làm nhưng đã phạm
phải nên tự ăn năn tội ác đã qua, tích lũy
nghiệp thiện, bỏ tà làm chánh, sáng nghe chiều cải
hối, phụng trì giới tinh tấn như người nghèo gặp
được của báu. Bất cứ ở đâu, nơi Phật đến
đều truyền trao giới kinh. Chư Thiên, chư thần, mặt
trời, trăng, sao, vua chúa, quan quân, trưởng giả,
dân chúng, rồng, quỷ thần, địa ngục, súc sinh, ngạ
quỷ cho đến loài côn trùng nhỏ nhít… đều đem từ
tâm khai mở. Tất cả đều kính thờ, tôn kính theo
Phật, tiếp nhận kinh đạo, vâng thọ thực hành. Tức
thời vua cải hóa làm thiện, trai giới thanh tịnh, gột
sạch thân tâm, đoan tâm chánh hạnh, ở địa vị cao
nghiêm, chỉ dạy cho mọi người tuân theo làm thiện,
thực hành theo giới cấm, nói và làm chân chánh.
Quan phụng sự vua, tuân lệnh, trung trực, không dám
chống trái xem thường. Cha nói con nghe, hiếu thuận
làm theo anh em, chồng vợ, bà con, bè bạn trên dưới,
lời lẽ thuận hòa, thứ bậc lớn nhỏ, biết kính
nhường nhau, xem lễ như nghóa, không bỏ việc gột rửa
thân tâm, thay đổi hành vi trong ngoài đoan chánh, tự
nhiên làm thiện, ước nguyện viên thành. Tất cả
nghiệp thiện được chuyển hóa theo đạo tự nhiên,
nên cầu sống lâu thì được trường thọ, cầu xuất
thế thì được đạo Niết-bàn.
Đức Phật dạy:

–Oai thần của Phật
rất cao, rất quý, làm tiêu ác hóa thành thiện và
độ thoát tất cả. Nay Ta ra đời làm Phật, ở nơi
thế gian nhiều khổ đau xấu ác này thương yêu chỉ
dạy, dẫn đường cho chư Thiên, vua chúa, quần thần
tả hữu, trưởng giả, dân chúng, tùy theo sự mong
muốn của họ, Ta đều làm cho đắc đạo. Những nơi
nào Phật đã đi qua, như đất nước, quận huyện,
làng xóm, núi đồi hay phố chợ v.v… đều được
giàu có, dư giả, thiên hạ thái bình, mặt trời,
mặt trăng luôn vận hành, sáng tỏa bằng ánh sáng
tốt đẹp bội phần, mưa gió thuận hòa, dân chúng an
lạc, người mạnh không hiếp kẻ yếu, ai cũng được
toại nguyện, không có năm tật dịch, không có người
bệnh gầy còm, binh đao không nổi dậy. Trong nước
không có giặc cướp, không có sự oan uổng, không
có người bị giam cầm tù tội. Vua quan, dân chúng
đều vui vẻ hân hoan, hiền lành, trung hậu, chí thành.
Ai cũng tự giữ mình ngay thật và biết bảo vệ quốc
gia ôn hòa, hiếu thuận, hưởng thọ vui vẻ, biết
cùng nhau ban ân thí đức, tâm hoan hỷ cùng yêu kính
nhau, nhường nhịn khiêm tốn, dùng lễ kính thờ theo
thứ bậc trước sau, như cha như con, như anh như em. Ai
cũng là bậc hiền nhân, tiết lễ thuận hòa, hoàn
toàn không có sự chống đối tranh cãi, vui vẻ tốt đẹp vô cùng.
Đức Phật dạy:

–Ta rất thương xót
các ngươi muốn độ thoát tất cả, tha thiết như cha
mẹ luôn nghó nhớ đến con. Ngày nay chư Thiên, vua
quan, dân chúng và loài côn trùng nhỏ nhít khắp
mười phương được kinh giới của Phật, phụng hành
Phật đạo, đều được tâm tuệ sáng suốt, khai mở.
Ai nấy đều được vượt qua sự lo buồn đau khổ và
được giải thoát. Nay Ta làm Phật ở nơi đời năm
ác, năm sự thống khổ, năm sự thiêu đốt, và đã
hàng phục năm ác, làm tiêu tan năm sự thống khổ
và diệt mất năm sự thiêu đốt ấy. Ta lấy thiện
hàng phục ác, nhổ bỏ khổ đau, làm cho được năm
đường, được năm điều thiện sáng tốt, đốt
cháy ác không cho nổi dậy. Sau khi Ta nhâp Niết-bàn,
kinh đạo mất dần, dân chúng xảo trá, rồi lại dần
dần làm các việc ác, không làm các việc thiện,
năm sự thiêu đốt nổi lên, năm nỗi thống khổ
trỗi dậy kịch liệt. Các việc xấu ác như trước tự
nhiên trở lại. Thời gian lâu sau trở nên dữ dội
không thể nói hết. Ta chỉ nói chút ít cho các ngươi biết mà thôi.

Đức Phật bảo
Bồ-tát A-dật và đại chúng:

–Các ngươi hãy suy
nghó và nhớ lời Ta dạy, lần lượt chỉ bảo cho
nhau, như kinh pháp Phật không nên trái phạm.

Bồ-tát A-dật quỳ
xuống, chắp tay thưa:

–Thế Tôn đã nói
về sự thống khổ cùng cực do người đời làm ác
mới trở nên kịch liệt như vậy. Thế Tôn từ bi
thương xót độ thoát tất cả. Chúng con xin tiếp nhận
lời dạy cao quý của Phật, lần lượt chỉ dạy nhau
không dám trái phạm.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ta thương tưởng
các ngươi, làm cho tất cả được thấy Phật A-di-đà
và các Bồ-tát, A-la-hán ở cõi nước ấy. Các
ngươi có muốn thấy chăng?

Hiền giả A-nan rất
vui mừng, quỳ xuống chắp tay thưa:

–Xin cho chúng con được thấy.
Đức Phật bảo:

–Ngươi hãy đứng
lên sửa y và chắp tay hướng về phương Tây - phía
mặt trời lặn - đảnh lễ Phật A-di-đà, cúi đầu
sát đất, nói: “Nam-mô A-di-đà Chánh Đẳng Chánh Giác”.

Hiền giả A-nan thưa:

–Chúng con xin vâng
lời. Hiền giả đứng dậy, chắp tay hướng phương
Tây - phía mặt trời lặn - đảnh lễ Phật A-di-đà,
cúi đầu sát đầu nói: Nam-mô A-di-đà Chánh Đẳng Chánh Giác.

Hiền giả chưa kịp
đứng lên thì Phật A-di-đà liền vận oai thần phóng
ra hào quang sáng tỏa đến vô số cõi nước khắp
mười phương. Vô số khắp đất trời đều chấn
động lớn. Lưới báu núi Tu-di, lưới báu núi Đại
Tu-di, trong vô số đất trời, cõi nhỏ, cõi lớn, địa
ngục nhỏ, địa ngục lớn, các núi rừng, khe suối,
chỗ hang hốc tối tăm trong vô số đất trời đều
được ánh sáng lớn ấy chiếu rực rỡ. Tức thời
Hiền giả A-nan, các Bồ-tát, A-la-hán, chư Thiên, vua
chúa, dân chúng đều được trông thấy Phật A-di-đà
và các Bồ-tát, A-la-hán nơi cõi nước bằng bảy
báu, nên lòng vô cùng hân hoan phấn chấn, tất cả
đều đứng lên đảnh lễ Đức Phật A-di-đà, cúi
đầu sát đất và nói: Nam-mô A-di-đà Chánh Đẳng Chánh Giác.

Đức Phật A-di-đà
phóng ra hào quang lớn oai thần làm cho vô số chư
Thiên, dân chúng và loài cầm thú, côn trùng nhỏ
nhít đều được thấy ánh sáng của Phật, không ai
mà không có tâm từ hoan hỷ. Những chốn địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ đang bị tra khảo, nơi đau khổ nhọc
nhằn tức thời được ngưng nghỉ, không còn bị tra
khảo nữa, đều được thoát khỏi lo buồn khổ não.
Những người mù liền được trông thấy, những
người điếc liền được nghe, những người câm
liền được nói, những người gù được thẳng
lưng, những người què quặt liền đi được, những
người bệnh liền được khỏi, những người yếu
đuổi liền được khang kiện, những người ngu si
liền được trí tuệ, những người dâm dục liền
được phạm hạnh, những người nóng giận hung dữ
đều được tâm từ và làm thiện, những người
bị ngộ độc thì không bị độc hành hạ. Tất cả
những nhạc cụ như: chuông, khánh, đàn cầm, đàn
sắt, ống sáo v.v… không đánh mà vẫn tự tạo
thành năm thứ âm thanh. Vòng xuyến của phụ nữ
đều tự phát thành tiếng. Trăm giống chim muông đều
tự cất tiếng hót vang. Ngay lúc ấy, không ai mà
không vui mừng, thích được hóa độ.

Bấy giờ, chư Thiên,
dân chúng ở các cõi nước đều mang hương hoa từ
cõi trời đến. Họ ở trên hư không rải hoa cúng
dường trên chư Phật và Đức Phật A-di-đà. Chư
Thiên cùng trỗi lên vạn loại kỹ nhạc. Trong lúc
này, chư Phật và Bồ-tát, A-la-hán đều rất vui vẻ
an lạc, không thể dùng ngôn từ diễn tả được.

Đức Phật bảo Hiền
giả A-nan, Bồ-tát A-dật và đại chúng:

–Ta đã nói về Đức
Phật A-di-đà và các Bồ-tát, A-la-hán cùng bảy báu
tự nhiên của cõi nước ấy, có chút gì sai khác
không?

Hiền giả A-nan quỳ
xuống, chắp tay thưa:

–Thế Tôn đã nói
về sự tốt đẹp, an lạc của cõi Phật A-di-đà,
thật đúng như vậy, không có gì sai khác.
Đức Phật dạy:

–Nếu Ta nói về sự
tốt đẹp, an lạc của cõi nước và công đức của
Phật A-di-đà suốt cả ngày đêm trọn một kiếp vẫn
không thể hết được. Ở đây Ta chỉ vì các ngươi
nói sơ lược mà thôi.

Bồ-tát A-dật quỳ
xuống, chắp tay hỏi Phật:

–Trong cõi Phật hiện
nay có bao nhiêu Bồ-tát bất thoái chuyển được sinh
sang cõi Phật A-di-đà? Con muốn nghe điều này.
Đức Phật bảo:

–Nếu ngươi muốn
biết thì hãy lắng nghe cho kỹ.

Bồ-tát A-dật thưa:

–Con xin vâng lời.
Đức Phật dạy:

–Trong cõi nước
của Ta sẽ có bảy trăm hai mươi ức Bồ-tát bất
thoái chuyển, sinh sang cõi Phật A-di-đà. Một vị
Bồ-tát bất thoái chuyển sẽ lần lượt cúng dường
vô số chư Phật, tiếp đến sẽ thành Phật như
Bồ-tát Di-lặc. Ngoài ra còn có vô số các Bồ-tát
nhỏ - nhiều không thể tính hết được - đều sẽ
sinh sang cõi Phật A-di-đà.

Đức Phật bảo Bồ-tát A-dật:

–Không những chỉ
có các Bồ-tát trong cõi nước của Ta sẽ sinh sang
cõi Phật A-di-đà, mà còn tại cõi Phật ở các
nước phương khác cũng có Bồ-tát sinh sang cõi Phật
ấy nhiều như vậy.

Phật thứ nhất hiệu
Đầu-lâu-hòa-tư, có một trăm tám mươi ức Bồ-tát
trong cõi nước của Đức Phật ấy sẽ sinh sang cõi Phật A-di-đà.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ hai hiệu La-lân-na-a-kiệt, có
chín mươi ức Bồ-tát trong cõi nước của Đức
Phật ấy sẽ sinh sang cõi Phật A-di-đà.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ ba hiệu Châu-đề-bỉ-hội, có
hai trăm hai mươi ức Bồ-tát trong cõi nước của
Đức Phật ấy sẽ sinh sang cõi Phật A-di-đà.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ tư hiệu A-mật-quỳ-la-tát, có
hai trăm năm mươi ức Bồ-tát trong cõi nước của
Đức Phật ấy sẽ sinh sang cõi Phật A-di-đà.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ năm hiệu Lâu-ba-lê-ba-thái-tế,
có sáu trăm ức Bồ-tát trong cõi nước của Đức
Phật ấy sẽ sinh sang cõi Phật A-di-đà.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ sáu hiệu Na-duy-vu-thái, có
một vạn bốn ngàn Bồ-tát trong cõi nước của Đức
Phật ấy sẽ sinh sang cõi Phật A-di-đà.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ bảy hiệu Duy-lê-ba-la-phan-thái,
có mười lăm Bồ-tát trong cõi nước của Đức
Phật ấy sẽ sinh sang cõi Phật A-di-đà.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ tám hiệu Hòa-a-thái, có tám
Bồ-tát trong cõi nước của Đức Phật ấy sẽ sinh
sang cõi Phật A-di-đà.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ chín hiệu Thi-lợi-quần-thái,
có tám trăm mười ức Bồ-tát trong cõi nước của
Đức Phật ấy sẽ sinh sang cõi Phật A-di-đà.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ mười hiệu Na-tha-thái, có
vạn ức Bồ-tát trong cõi nước của Đức Phật ấy
sẽ sinh sang cõi Phật A-di-đà.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ mười một hiệu
Hòa-la-na-duy-vu-thái, có một vạn hai ngàn Bồ-tát
trong cõi nước của Đức Phật ấy sẽ sinh sang cõi Phật A-di-đà.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ mười hai hiệu
Phí-bá-đồ-da-thái, trong cõi nước của Đức Phật
ấy, có các Bồ-tát nhiều vô số không thể tính
hết, đều là những bậc Bất thoái chuyển có trí
tuệ dũng mãnh và đã cúng dường vô số chư Phật,
cùng một tâm nguyện muốn được vãng sinh. Tất cả
đều sẽ sinh sang cõi cõi Phật A-di-đà.

Cõi nước phương
khác, Đức Phật thứ mười ba hiệu
Tùy-a-duyệt-kỳ-ba-đa-thái, có bảy trăm chín mươi
ức Bồ-tát trong cõi nước của Đức Phật ấy sẽ
sinh sang cõi Phật A-di-đà.
Đức Phật dạy:

–Các Bồ-tát này
đều là bậc Bất thoái chuyển. Trong đó có các
Tỳ-kheo Tăng và vô số các Bồ-tát nhỏ cũng sẽ
sinh sang cõi Phật A-di-đà. Không riêng gì các Bồ-tát
trong mười bốn cõi Phật này sẽ vãng sinh, mà có
vô số các Bồ-tát ở các cõi nước khắp mười
phương cũng sẽ sinh sang cõi Phật A-di-đà. Số Bồ-tát
nhiều vô lượng, họ cùng sang vân tập tại cõi
nước Phật A-di-đà, đông không thể tính hết. Nếu
Ta nói về danh hiệu của vô số chư Phật khắp mười
phương suốt ngày đêm trọn một kiếp vẫn không thể
nào nói hết được. Cũng như nói về những người,
các Tỳ-kheo Tăng và các Bồ-tát ở các cõi nước
sẽ sinh sang cõi Phật A-di-đà suốt trong một kiếp
không ngừng nghỉ vẫn không thể nói hết được. Ở
đây Ta chỉ vì các ngươi nói tóm tắt mà thôi.

Đức Phật bảo Hiền
giả A-nan và Bồ-tát A-dật cùng đại chúng:

–Các vua quan, dân
chúng, các thiện nam, thiện nữ ở thế gian này đời
trước đã làm nghiệp thiện, được phước lộc
tràn đầy nên mới được nghe âm thanh của Phật
A-di-đà. Họ rất vui vẻ an lạc. Ta hoan hỷ thay cho họ.
Đức Phật dạy:

–Có những thiện
nam, thiện nữ nào được nghe âm thanh của Phật
A-di-đà, tâm từ hoan hỷ vô cùng, tâm ý trong sạch,
xúc động và rơi lệ thì những người này do đời
trước đã thực hành Phật đạo. Nếu các cõi Phật
và Bồ-tát ở nơi phương khác mà trong đó có
người nam, người nữ hay người dân nào nghe âm
thanh của Phật A-di-đà mà không tin là có Phật,
không tin lời kinh Phật, không tin có Tỳ-kheo Tăng,
trong tâm đầy nghi ngờ, hoàn toàn không tin gì cả,
thì những người này sinh ra từ nơi đường ác, ngu
si không biết đời trước, chưa dứt những tai ương
xấu ác, cho nên vẫn chưa được độ thoát. Do trong
tâm còn nghi ngờ nên không có sự tín hướng như vậy.
Đức Phật dạy:

–Ta bảo các ngươi
rằng, nếu các ngươi thực hành pháp thiện, thì hãy
nên phụng hành niềm tin nơi Phật A-di-đà, không được
nghi ngờ. Sau khi Ta nhập Niết-bàn, các ngươi và
người đời sau không được nói: “Ta không tin có
cõi Phật A-di-đà”. Nay Ta làm cho các ngươi được
trông thấy cõi nước Phật A-di-đà, thể hiện theo
sự mong cầu của các ngươi. Ta nói đầy đủ cho các
ngươi về pháp kinh giới cấm. Các ngươi hãy giữ
gìn như pháp Phật, không được hủy hoại. Ta trao kinh này cho các ngươi, các ngươi hãy giữ kinh thật vững
bền, không nên thêm bớt pháp kinh một cách sai lầm.
Sau khi Ta nhập Niết-bàn, kinh đạo chỉ lưu lại một
ngàn năm. Sau một ngàn năm, kinh đạo mất hẳn. Vì
lòng thương tưởng, Ta lưu lại pháp kinh này chỉ tồn
tại suốt trăm năm, hết một trăm năm mới mất
hẳn. Tùy theo tâm nghiệp của mỗi người mà có thể tu hành đắc đạo.
Đức Phật dạy:

–Đấng Đạo sư là
bậc dẫn đường, trí tuệ sáng suốt, cứu độ mọi
loài, làm cho họ đắc đạo Niết-bàn tốt đẹp. Các
ngươi thường nên từ hiếu với Phật như cha mẹ,
thường nhớ nghó ân thầy, luôn nhớ nghó ân đức
không thôi. Được như vậy các ngươi sẽ nhanh chóng thành đạo quả.
Đức Phật dạy:

–Thế gian có Phật
thật khó gặp thay! Thật là khó gặp Đạo sư hay
Sa-môn vì mọi người kinh này.

Khi Đức Phật giảng
nói kinh này, tức thời có một vạn hai ngàn ức
chư Thiên, loài người đều được thiên nhãn, thấy
xuyên suốt tất cả. Họ nhất tâm thực hành đạo
Bồ-tát. Có hai trăm ức chư Thiên và loài người
đắc đạo A-na-hàm. Có tám trăm Sa-môn đều đắc
đạo A-la-hán. Có bốn mươi ức Bồ-tát đạt đạo
Bất thoái chuyển.

Phật thuyết giảng
kinh này xong, các Bồ-tát, A-la-hán, chư Thiên, vua
quan, dân chúng vô cùng hoan hỷ, từ chỗ ngồi đứng
dậy, nhiễu quanh ba vòng, rồi đến trước Phật cung
kính đảnh lễ dưới chân Ngài rồi lui ra.


