<經 id="n363">KINH ĐẠI THỪA VÔ LƯỢNG THỌ TRANG NGHIÊM</經>



Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Pháp Hiền.

Quyển Thượng

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại núi Linh Thứu, thuộc thành Vương-xá,
cùng với chúng Đại Bí-sô ba vạn hai ngàn vị. Những
vị này đều đắc quả A-la-hán, có đủ thần thông
lớn. Tên của các vị ấy là: Tôn giả A-nhã
Kiều-trần-như, Tôn giả Mã Thắng, Tôn giả
Ma-sắc-tỷ-noa, Tôn giả Đại Danh, Tôn giả Bạt-đa-bà,
Tôn giả Xứng Thiên, Tôn giả Ly Cấu, Tôn giả Diệu
Tý, Tôn giả Bố-lan-noa-chỉ-nẳng, Tôn giả
Kiều-phạm-ba-đề, Tôn giả Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp,
Tôn giả Na-đề Ca-diếp, Tôn giả Xá-lợi-tử, Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên, Tôn giả Ma-ha Ca-chiên-diên,
Tôn giả Ma-ha Câu-hy-la, Tôn giả Kiếp-tân-na, Tôn
giả Ma-ha Tôn-na, Tôn giả Di-đa-la-ni-tử, Tôn giả
A-na-luật, Tôn giả Hỷ, Tôn giả Khẩn-tỷ-lý-noa, Tôn
giả Tu-bồ-đề, Tôn giả Lý-phạ-đế, Tôn giả
Khư-di-la-phạ-di-chỉ-nẵng, Tôn giả Ma-hạ-ra-nhi, Tôn
giả Ba-ra-dã-ni-chỉ-nẵng, Tôn giả Phược-câu-lệ-nẵng,
Tôn giả A-nan-đà, Tôn giả La-hầu-la, Tôn giả Thiện
Tài v.v… Có tất cả ba vạn hai ngàn người hội đủ.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai áo bên phải,
gối phải quỳ sát đất, chắp tay đảnh lễ, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đấng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã thành tựu
các căn thanh tịnh, sắc diện viên mãn, chỗ ở trang
nghiêm. Được công đức như vậy thật chưa từng
có. Thế nào là thực hành diệu hạnh rộng lớn?
Và hạnh nguyện của chư Phật thời quá khứ, vị lai
như thế nào? Cúi xin Thế Tôn giảng nói cho chúng con.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Hay thay! Hay thay! Ông
vì sự lợi ích cho tất cả chúng sinh, có lòng từ
thương xót mới có thể hỏi Như Lai nghóa vi diệu ấy.
Ông hãy lắng nghe và suy nghó thật kỹ điều này.
Bây giờ Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri sẽ giảng nói.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Thời quá khứ vô
lượng vô biên vô số kiếp chẳng thể nghó bàn,
bấy giờ có Đức Phật Thế Tôn xuất hiện ở đời
hiệu là Nhiên Đăng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Trước Phật Nhiên Đăng lại có Đức Thế Tôn xuất
hiện ở đời hiệu là Như Lai Bát-ra-đa-ba-da-thâu.
Trước Đức Phật này có Đức Phật ra đời hiệu
Như Lai Phát Quang. Trước Đức Phật này có Đức
Phật ra đời hiệu Như Lai Tán-na-nẵng-nghóa-ra-hộ.
Trước Đức Phật này có Đức Phật ra đời hiệu
Như Lai Tu Di Kiếp. Trước Đức Phật này có Đức
Phật ra đời hiệu Như Lai Nguyệt Diện. Trước Đức
Phật này có Đức Phật ra đời hiệu Như Lai Vô Cấu
Diện. Trước Đức Phật này có Đức Phật ra đời
hiệu Như Lai Vô Trước. Trước Đức Phật này có
Đức Phật ra đời hiệu Như Lai Long Chủ. Trước Đức
Phật này có Đức Phật ra đời hiệu Như Lai Nhật
Diện. Trước Đức Phật này có Đức Phật ra đời
hiệu Như Lai Hưởng Âm Vương. Trước Đức Phật này
có Đức Phật ra đời hiệu Như Lai Tu Di Phong. Trước
Đức Phật này có Đức Phật ra đời hiệu Như Lai
Kim Tạng. Trước Đức Phật này có Đức Phật ra
đời hiệu Như Lai Hỏa Quang. Trước Đức Phật này
có Đức Phật ra đời hiệu Như Lai Bất Động Địa.
Trước Đức Phật này có Đức Phật ra đời hiệu
Như Lai Lưu Ly Quang. Trước Đức Phật này có Đức
Phật ra đời hiệu Như Lai Nguyệt Vương. Trước Đức
Phật này có Đức Phật ra đời hiệu Như Lai Nhật
Âm. Trước Đức Phật này có Đức Phật ra đời
hiệu Như Lai Tán Hoa Trang Nghiêm. Trước Đức Phật
này có Đức Phật ra đời hiệu Như Lai Cát Tường
Phong. Trước Đức Phật này có Đức Phật ra đời
hiệu Như Lai Trì Hải Tuệ Tự Tại Thông Vương. Trước
Đức Phật này có Đức Phật ra đời hiệu Như Lai
Thí Quang. Trước Đức Phật này có Đức Phật ra
đời hiệu Như Lai Đại Hương Tượng Quang. Trước
Đức Phật này có Đức Phật ra đời hiệu Như Lai
Ly Nhất Thiết Cấu. Trước Đức Phật này có Đức
Phật ra đời hiệu Như Lai Dũng Mãnh Phong. Trước Đức
Phật này có Đức Phật ra đời hiệu Như Lai Bảo
Quang. Trước Đức Phật này có Đức Phật ra đời
hiệu Như Lai Trì Đa Đức Đắc Thông. Trước Đức
Phật này có Đức Phật ra đời hiệu Như Lai Quá
Nhật Nguyệt Quang. Trước Đức Phật này có Đức
Phật ra đời hiệu Như Lai Tối Thượng Lưu Ly Quang.
Trước Đức Phật này có Đức Phật ra đời hiệu
Như Lai Tuệ Hoa Khai Tâm Hạnh Xuất Sinh. Trước Đức
Phật này có Đức Phật ra đời hiệu Như Lai Đại
Hoa Tâm Thông Vương. Trước Đức Phật này có Đức
Phật ra đời hiệu Như Lai Nhật Nguyệt Quang. Trước
Đức Phật này có Đức Phật ra đời hiệu Như Lai
Phá Vô Minh Hắc Ám. Trước Đức Phật này có Đức
Phật ra đời hiệu Như Lai Chân Châu San Hô Cái.
Trước Đức Phật này có Đức Phật ra đời hiệu
Như Lai Tam Thừa Pháp Tự Tại Vương. Trước Đức
Phật này có Đức Phật ra đời hiệu Như Lai Sư Tử
Hải Phong Tự Tại Vương. Trước Đức Phật này có
Đức Phật ra đời hiệu Như Lai Phạm Âm Thanh Tự
Tại Vương. Trước Đức Phật này có Đức Phật ra
đời hiệu Như Lai Thế Tự Tại Vương Ứng Chánh
Đẳng Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân
Sư, Phật Thế Tôn. Trong pháp hội này có một Bí-sô
tên là Tác Pháp, người có niềm tin và hiểu biết
số một. Hơn nữa trong việc tu hành, ghi nhớ giáo lý
Đại thừa, tinh tấn và trí tuệ vị này đều là
người bậc nhất trong chúng.

Bấy giờ, Bí-sô Tác
Pháp rời khỏi chỗ ở, đến trước Phật, cung kính
đảnh lễ dưới chân Ngài rồi đứng qua một bên,
dùng kệ ngợi khen sắc diện đoan nghiêm của Phật và
phát nguyện rộng lớn:

Như Lai vi diệu sắc
đoan nghiêm

Tất cả thế gian
không thể sánh

Hào quang vô lượng
chiếu mười phương

Nhật, nguyệt, lửa,
ngọc đều lu mờ

Nguyện nghe tiếng
thanh tịnh của Phật

Pháp âm vang khắp
vô biên cõi

Tuyên dương môn
giới, định, tinh tấn

Thông đạt pháp
mầu thăm thẳm sâu

Trí tuệ mênh mông
sâu như biển

Nội tâm trong lắng
dứt bụi trần

Siêu việt vô biên
cửa đường ác

Bến bờ giác ngộ
đã đến nơi

Cũng như chư Phật
thời quá khứ

Oai quang chiếu khắp
cõi chúng sinh

Làm thầy vó đại
cứu quần sinh
Thoát khỏi sinh,
già, vui an ổn

Thường hành lục
độ tu bố thí

Giới, nhẫn, tinh
tấn, định, trí tuệ

Hữu tình chưa độ
đều độ hết

Độ thoát xong rồi
khiến thành Phật

Con đem tất cả đến
cúng dường

Nhiều đến cả
trăm ngàn triệu ức

Hằng hà sa số
Phật Thế Tôn

Khiến con thành tựu
quả Niết-bàn

Có những cõi
Phật khắp mười phương

Thường phóng hào
quang chiếu mọi miền

Thù thắng trang
nghiêm không gì sánh

Con xin thành tựu
lợi quần sinh

Bao nhiêu loài
chúng sinh luân hồi

Trong vô biên vô
lượng thế giới

Được đến cõi
con hưởng an lạc

Không lâu chứng
thành đạo vô thượng

Con nguyền tinh tấn
luôn quyết định

Thường vận từ
tâm cứu hữu tình

Nguyện lớn muôn
đời không gián đoạn

Độ tận chúng sinh khổ A-tỳ.

Khi ấy, Đức Thế Tôn bảo A-nan:

–Bí-sô Tác Pháp
nói kệ xong, bạch Đức Như Lai Thế Tự Tại Vương:
“Nay con phát tâm A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề,
mong cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Cúi xin
Thế Tôn nói về công đức trang nghiêm của các cõi
Phật. Nếu được nghe, con sẽ luôn tự tu trì hạnh
trang nghiêm cõi nước”. Đức Như Lai Thế Tự Tại
Vương bảo Bí-sô Tác Pháp: “Ông tự suy nghó thử
xem, tu phương tiện gì để có thể thành tựu sự
trang nghiêm cõi Phật?”. Bí-sô Tác Pháp bạch Phật:
“Trí tuệ của con nhỏ nhoi, nông cạn, không thể biết
rõ hạnh trang nghiêm cõi nước. Xin Như Lai Ứng Chánh
Biến Tri giảng nói cho con sự trang nghiêm các cõi
Phật”. Đức Như Lai Thế Tự Tại Vương liền tuyên
nói về tám vạn bốn ngàn ức triệu tướng viên
mãn rộng lớn, công đức trang nghiêm của cõi Phật,
trải qua một kiếp mới xong.

Tôn giả A-nan nghe sự
việc này rồi, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Tuổi thọ của Phật Thế Tự Tại Vương dài hay ngắn
mà sao có thể nói về cõi nước trải qua một kiếp?

Đức Phật bảo A-nan:

–Tuổi thọ của Đức
Phật đó là bốn mươi kiếp. Này A-nan! Bí-sô Tác
Pháp nghe Phật nói về việc trang nghiêm công đức
của tám vạn bốn ngàn ức triệu cõi Phật, thông
suốt rõ ràng như là một cõi Phật, tức thời ở
trong chúng hội đảnh lễ dưới chân Phật, từ biệt
mà đi. Bí-sô ấy đi đến một nơi thanh vắng, một
mình ngồi tư duy, tu tập công đức trang nghiêm cõi
Phật, phát nguyện lớn trải qua năm kiếp. Bấy giờ
Bí-sô Tác Pháp trở lại chỗ Như Lai Thế Tự Tại
Vương, cung kính đảnh lễ dưới chân Phật, chắp tay
bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Nay con đã thành tựu
sự thực hành hạnh nguyện công đức trang nghiêm
tám vạn bốn ngàn ức triệu cõi Phật”. Như Lai Thế
Tự Tại Vương bảo Bí-sô Tác Pháp: “Lành thay!
Lành thay! Hạnh nguyện tư duy của ông đã viên thành.
Nay chính là lúc ông giảng nói cho đại chúng được
biết. Lúc đó các Bồ-tát nghe pháp này xong sẽ
được nhiều lợi ích tốt đẹp, có thể ở nơi cõi
Phật trang nghiêm tu tập”.

Bí-sô Tác Pháp nghe
thánh chỉ của Phật, sửa y trịch vai phải, gối phải
quỳ sát đất, chắp tay hướng về Phật, thưa: “Bạch
Thế Tôn! Con xin phát nguyện: Con nguyện như Thế Tôn
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Cõi
Phật nơi con ở sẽ đầy đủ vô lượng công đức
trang nghiêm, nhiều không thể nghó bàn. Tất cả có
bao nhiêu chúng sinh và địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh
trong ba đường ác, cõi Diêm-ma-la đều sinh về cõi
của con, được tiếp nhận pháp con hóa độ, chẳng
bao lâu họ sẽ thành tựu quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, tất cả đều được thân màu vàng ròng.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con được giác ngộ, thành Chánh giác, có bao nhiêu
chúng sinh trong mười phương thế giới đều làm cho
sinh vào cõi con như cõi nước của chư Phật. Hàng
trời người có các căn thanh tịnh, xa lìa sự phân
biệt, tất cả đều được chứng quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con được giác ngộ, thành Chánh giác, có bao nhiêu
chúng sinh trong mười phương thế giới, làm cho sinh
vào cõi con, được thần thông lớn. Trải qua trong
một niệm đi khắp tất cả trăm ngàn ức triệu cõi
Phật, để cúng dường chư Phật, trồng sâu cội
lành, khiến cho tất cả đều chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con được giác ngộ thành Chánh giác, có bao nhiêu
chúng sinh sinh vào cõi con, con sẽ làm cho họ được
túc mạng thông, có thể quán sát được việc của
trăm ngàn ức triệu kiếp quá khứ và khiến cho tất
cả đều chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con được giác ngộ thành Chánh giác, có bao nhiêu
chúng sinh sinh vào cõi con, con sẽ làm cho họ được
thiên nhãn thanh tịnh, có thể thấy sắc tướng thô
tế của trăm ngàn ức triệu thế giới, khiến cho
tất cả đều chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con được giác ngộ thành Chánh giác, có bao nhiêu
chúng sinh sinh vào cõi con, con sẽ làm cho họ được
tha tâm thông, có thể biết rõ tâm sở pháp của
trăm ngàn ức triệu tâm chúng sinh, khiến cho tất cả
đều chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con được giác ngộ thành Chánh giác, có bao nhiêu
chúng sinh sinh vào cõi con, con sẽ làm cho họ được
trụ nơi chánh tín, xa lìa vọng tưởng điên đảo, tu
tập vững bền và tất cả đều được chứng đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con được giác ngộ thành Chánh giác, có bao nhiêu
chúng sinh sinh vào cõi con, con sẽ làm cho họ tu hạnh
chân chánh, được vô lượng thiện căn, khắp cõi
viên tịch không gián đoạn, tất cả đều được
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con được giác ngộ thành Chánh giác, có bao nhiêu
chúng sinh sinh vào cõi con, con sẽ làm cho họ mặc dù
ở địa vị Thanh văn, Duyên giác vẫn có thể đi vào
nơi trăm ngàn ức triệu cõi báu, làm tất cả các
công việc Phật sự và đều chứng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con được giác ngộ thành Chánh giác, có bao nhiêu
chúng sinh sinh vào cõi con, con sẽ làm cho họ được
ánh sáng vô biên, chiếu sáng rực rỡ trăm ngàn
ức triệu cõi Phật và tất cả đều được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con được giác ngộ thành Chánh giác, có bao nhiêu
chúng sinh sinh vào cõi con không bị chết yểu, sống
đến trăm ngàn ức triệu kiếp, tất cả đều được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con được giác ngộ thành Chánh giác, có bao nhiêu
chúng sinh sinh vào cõi con, con sẽ làm cho họ có tên
gọi tốt đẹp, được nghe vô lượng vô số cõi
nước chư Phật, không danh, không hiệu, không tướng,
không hình, không có sự ca ngợi nhưng thân tâm
không dao động, không có sự chê bai hay nghi ngờ,
tất cả đều được chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con được giác ngộ thành Chánh giác, có bao nhiêu
chúng sinh cầu sinh vào cõi con thì họ nghó nhớ đến
danh hiệu của con mà phát tâm chí thành, bền vững,
không lui sụt. Đến khi những người đó qua đời,
con sẽ khiến vô số Bí-sô hiện đến vây quanh nghênh
tiếp họ. Chỉ trong thoáng chốc, họ sẽ được sinh
vào cõi con và tất cả đều được chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, tất cả chúng sinh
trong vô lượng vô biên vô số thế giới khắp mười
phương nghe danh hiệu của con liền phát tâm Bồ-đề,
trồng nhiều thiện căn rồi tùy theo ý muốn được
sinh vào cõi chư Phật nào sẽ được sinh ngay cõi đó
và được chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, những chúng sinh nào
được sinh vào cõi của con sẽ đầy đủ ba mươi hai
tướng trượng phu, một đời được chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, những chúng sinh nào
sinh vào cõi của con, nếu có nguyện lớn chưa muốn
thành Phật mà làm Bồ-tát thì con dùng oai lực
khiến người đó giáo hóa tất cả chúng sinh đều
phát tín tâm, tu hạnh Bồ-đề, hạnh Phổ Hiền, hạnh
tịch diệt, hạnh thanh tịnh, hạnh tối thắng và tất cả
hạnh thiện, rồi làm cho tất cả đều đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, những chúng sinh nào
được sinh vào cõi của con, ở nơi tất cả chỗ
thừa sự cúng dường vô lượng trăm ngàn ức
triệu Phật, trồng nhiều căn lành, tùy theo sự mong
cầu, nguyện nào cũng được trọn vẹn, và làm cho
tất cả đều đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, các Bồ-tát trong cõi
nước của con đều được thành tựu tất cả trí
tuệ, giỏi bàn luận nghóa bí yếu của các pháp,
chẳng bao lâu chóng thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, các Bồ-tát trong cõi
nước của con phát tâm dũng mãnh, vận thần thông
lớn đến các cõi Phật trong vô lượng, vô biên,
vô số thế giới, đem chân châu, anh lạc, cờ phướn,
lọng báu, y phục, ngọa cụ, thực phẩm, thuốc thang,
hương hoa, âm nhạc v.v… cúng dường thừa sự, mong
cầu giác ngộ, họ chóng thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, các Bồ-tát trong cõi
nước con phát tâm đạo lớn, muốn đem chân châu,
anh lạc, lọng báu, cờ phướn, y phục, ngọa cụ,
thực phẩm, thuốc thang, hương hoa, âm nhạc v.v… thừa
sự cúng dường vô lượng vô biên chư Phật Thế
Tôn ở thế giới phương khác mà không thể đến
được, lúc đó con dùng nguyện lực vốn có làm
cho chư Phật Thế Tôn ở phương khác đó đưa cánh
tay đến cõi nước con nhận vật cúng dường, và
khiến các Bồ-tát đó chóng thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, các Bồ-tát trong cõi
nước con tùy ý không rời xa cõi này mà muốn đem
chân châu, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, y phục,
ngọa cụ, thực phẩm, thuốc thang, hương hoa, âm nhạc
để cúng dường vô lượng chư Phật phương khác,
họ suy nghó: “Nếu chư Phật đưa tay đến nhận vật
cúng này, chư Phật sẽ nhọc nhằn, làm cho ta không
lợi ích gì”. Khi họ suy nghó như vậy, con sẽ dùng
thần lực làm cho vật cúng này tự nhiên đến đầy
đủ trước mặt chư Phật phương khác. Các Bồ-tát
ấy chẳng bao lâu đều thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, các Bồ-tát trong cõi
nước con có thân cao mười sáu do-tuần, được sức
na-la-diên, thân tướng tốt đẹp, trang nghiêm, ánh
sáng rực rỡ đầy đủ căn lành, thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, các Bồ-tát trong cõi
nước con vì các chúng sinh thông suốt kho tàng giáo
pháp, an lập vô biên tất cả trí tuệ, đoạn tận
các kiết sử, tất cả đều chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, các Bồ-tát trong cõi
nước con dùng trăm ngàn ức triệu các loại châu
báu làm thành lò hương, từ dưới đất tiếp lên
đến tận hư không, họ thường dùng hương chiên-đàn
vô giá xông khắp để cúng dường chư Phật mười
phương, làm cho họ chóng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, cõi nước chư Phật
rộng lớn mênh mông, trang nghiêm sạch sẽ, sáng rực
như gương, có thể chiếu rõ vô lượng vô biên tất
cả cõi Phật. Chúng sinh trông thấy sinh tâm hi hữu,
chẳng bao lâu chóng thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, các Bồ-tát trong cõi
nước con, ngày đêm sáu thời thường được hạnh
phúc an vui, còn hơn cả chư Thiên, nhập môn bình đẳng
Tổng trì, ánh sáng nơi thân chiếu sáng vô biên thế
giới, chẳng bao lâu được thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, tất cả người nữ
trong vô lượng vô biên vô số thế giới ở mười
phương, người nào chán nản muốn bỏ thân nữ mà
được nghe tên con, liền phát tâm thanh tịnh, đảnh
lễ quy y thì người ấy sau khi chết liền sinh vào cõi
nước của con, thành thân người nam, chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, có vô lượng vô
biên vô số Thanh văn, Duyên giác ở các cõi Phật
khắp mười phương mà được nghe tên con, tu trì giới
thanh tịnh bền vững không lui sụt, chóng ngồi nơi đạo
tràng, thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, tất cả Bồ-tát nơi
vô lượng vô số vô biên bất khả tư nghì cõi
Phật khắp mười phương được nghe tên con, năm chi
phần sát đất, đảnh lễ quy y thì họ sẽ được chư
Thiên, loài người, tất cả hữu tình tôn trọng,
cung kính, gần gũi, hầu hạ, tăng thêm công đức,
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, có những chúng sinh
phát lòng tin thanh tịnh, vì các Sa-môn, Bà-la-môn
nhuộm y, giặt y, cắt y, may y, sửa Tăng phục, hoặc tự
tay làm, hoặc bảo người khác làm, làm xong hồi
hướng, thì do sự cảm ứng, người này trong tám
mươi mốt đời được y tối thượng, y tùy thân
đầy đủ. Đến thân cuối cùng sinh vào cõi nước
con, thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”.

KINH ĐẠI THỪA VÔ LƯỢNG THỌ
TRANG NGHIÊM

Quyển Trung

Bấy giờ, Bí-sô Tác
Pháp bạch Thế Tôn: “Sau khi con giác ngộ thành Chánh
giác, tất cả chúng sinh nghe danh hiệu của con vónh
viễn xa lìa tâm bứt rứt buồn phiền, được mát
mẻ, nhẹ nhàng, thực hành hạnh chánh tín, được
sinh vào cõi nước con, ngồi dưới cội cây báu,
chứng nhẫn Vô sinh, thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, các chúng Bồ-tát ở
nơi tất cả cõi Phật khắp mười phương nghe tên con
tức thời chứng đắc thiền định vắng lặng. An trú
định rồi, ở trong một niệm được thấy vô lượng
vô biên bất khả tư nghì chư Phật Thế Tôn. Các
Bồ-tát đó thừa sự cúng dường chư Phật và
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, các Thanh văn hay
Bồ-tát ở nơi tất cả cõi Phật trong mười phương
nếu được nghe tên con thì được chứng đắc nhẫn
Vô sinh, thành tựu tất cả thiện căn bình đẳng,
trụ vô công dụng hạnh, lìa gia hạnh, chẳng bao lâu
đạt Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, các chúng Bồ-tát ở
nơi tất cả cõi Phật mười phương nghe tên con sinh
tâm hi hữu, những người này liền đạt thiền định
Phổ biến của Bồ-tát. An trú định này, ở trong một
niệm được đến vô lượng vô số bất khả tư nghì
các cõi Phật, cung kính tôn trọng cúng dường chư
Phật, rồi thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, các Bồ-tát ở trong
cõi nước con có người thích nói pháp, hoặc thích
nghe pháp, hoặc hiện thần túc, hoặc đến phương
khác, tùy ý tu tập đều được viên mãn, đều
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
con giác ngộ thành Chánh giác, các chúng Bồ-tát ở
nơi tất cả cõi Phật mười phương nghe tên con tức
thời đạt nhẫn thứ nhất, nhẫn thứ hai, cho đến
pháp Nhẫn vô sinh, thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”.

Bấy giờ, Bí-sô Tác
Pháp đã hướng về Đức Như Lai Thế Tự Tại Vương
phát nguyện như vậy rồi, nương oai thần của Phật nói lời kệ:

Đối trước Phật
hôm nay

Con chân thành phát
nguyện

Được thân Phật
thập lực

Oai đức thật cao
vời

Làm vị đại quốc
vương

Giàu sang và tự
tại

Đem rất nhiều của
cải

Bố thí khắp kẻ
nghèo

Khiến các chúng
sinh kia

Mãi mãi dứt lo
buồn

Phát sinh nhiều căn
thiện

Thành tựu quả
Bồ-đề

Nếu con thành Chánh
giác

Lập tên Vô Lượng
Thọ

Chúng sinh nghe thấy
tên

Được vào cõi
nước con

Thân sắc vàng như
Phật

Tướng tốt đẹp
viên mãn

Mang tâm từ rộng
lớn

Lợi ích khắp quần
sinh

Ánh sáng trí tuệ
con

Chiếu soi mười
phương cõi

Diệt trừ tham sân
si

Phiền não của hữu
tình
Địa ngục, quỷ,
súc sinh

Bỏ hết ba đường
khổ

Được sinh vào
cõi con

Tu tập hạnh thanh
tịnh

Được thân đầy
ánh sáng

Như Phật chiếu
muôn phương

Trời, trăng và
ngọc báu

Sáng không thể
sánh bằng

Con nguyện đời vị
lai

Thường làm Thiên
Nhân Sư

Trong muôn ngàn thế
giới

Sư tử rống oai
hùng

Như Phật quá khứ
kia

Đã hành hạnh từ
bi

Khắp vô lượng
vô biên

Vô số những hữu
tình

Viên mãn điều đã
nguyện

Tất cả đều thành
Phật

Khi phát nguyện lớn
này

Ba ngàn cõi đại
thiên

Chấn động khắp
mười phương

Chư Thiên trong cõi
không

Tung rải các thứ
hoa

Chiên-đàn và
trầm thủy

Ca ngợi đại Bí-sô

Nguyện lực rất hi
hữu

Chắc chắn sẽ
thành Phật

Lợi ích khắp quần
sinh

Bấy giờ, Đức Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Khi ấy
Bí-sô Tác Pháp đã phát nguyện như vậy trước Như
Lai Thế Tự Tại Vương và hàng trời người, ma,
Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, A-tu-la v.v… Bồ-tát an trú
nơi trí tuệ chân thật, dũng mãnh tinh tấn, tu tập vô
lượng công đức trang nghiêm cõi Phật. Bồ-tát
nhập thiền định trải qua vô số kiếp, tu hạnh
Bồ-tát, không sinh tâm tham lam, tâm sân hận, tâm ngu
si và không có tưởng dục, tưởng sân, tưởng si,
tưởng sắc, thanh, hương, vị, xúc; tâm không mê
loạn, miệng không câm ngọng, thân không biếng nhác,
chỉ thích nhớ nghó hạnh thiện căn, hạnh vắng lặng
mà chư Phật thời quá khứ đã tu, vónh viễn xa lìa
hư vọng, giữ vững luật nghi, thường dùng ái ngữ,
mang lại sự lợi ích cho chúng sinh. Đối với Phật,
Pháp, Tăng có niềm tin sâu xa, tôn trọng, cung kính,
hòa thuận, mềm mỏng, y theo pháp môn chân đế gieo
trồng các cội đức; thông đạt không, vô tướng,
vô nguyện, vô vi, vô sinh, vô diệt; khéo giữ nghiệp
miệng, không nói lỗi người khác; khéo giữ nghiệp
thân, không làm mất luật nghi; khéo giữ nghiệp ý
thanh tịnh, không ô nhiễm. Có bao nhiêu làng xóm, phố
chợ, đô thành, bà con, nô tỳ nam nữ, vàng bạc
châu báu, cho đến sắc, thanh, hương, vị, xúc v.v…
hoàn toàn không có sự đắm trước mà thường đem
hạnh lục độ: bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định, trí tuệ làm lợi lạc cho chúng
sinh. Đầy đủ khuôn phép, thiện căn tròn đầy. Nơi
Bí-sô Tác Pháp ở, có vô lượng vô số trăm
ngàn ức triệu kho tàng châu báu từ đất phun ra.
Bí-sô giáo hóa vô lượng vô số trăm ngàn ức
triệu chúng sinh, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Có vô lượng vô biên hạnh Bồ-tát như
vậy, không thể nói hết được.

Này A-nan! Lúc đó
Bí-sô Tác Pháp hành hạnh Bồ-tát, ở chỗ chư Phật
cung kính tôn trọng, thừa sự cúng dường chưa từng
gián đoạn, làm Tứ Đại Thiên vương thường đến
chỗ Phật, cung kính lễ bái, thừa sự cúng dường;
làm Dạ-ma Thiên vương, Đâu-suất Thiên vương, Hóa
Lạc Thiên vương, Tha Hóa Tự Tại Thiên vương cho đến
Đại Phạm Thiên vương thường đến chỗ Phật cung
kính lễ bái, thừa sự cúng dường.

Này A-nan! Ở
Diêm-phù-đề Bí-sô Tác Pháp làm Chuyển luân vương
nhận phép Quán đảnh và Đại thần tộc quan, thường
đến chỗ Phật cung kính lễ bái, thừa sự cúng
dường, làm Sát-đế-lợi, Bà-la-môn v.v… đến chỗ
Phật cung kính lễ bái, thừa sự cúng dường. Như
vậy, trải qua vô lượng vô số trăm ngàn vạn ức
kiếp thân cận chư Phật, trồng nhiều cội đức, tích
tập tuệ giác vô thượng.

Này A-nan! Khi Bí-sô
Tác Pháp hành hạnh Bồ-tát, trong miệng thường phát
ra mùi thơm chiên-đàn. Các lỗ chân lông trên thân
phát ra mùi thơm hoa Ưu-bát-la. Mùi thơm ấy tỏa khắp
vô lượng vô biên bất khả tư nghì hằng triệu trăm
ngàn do-tuần. Chúng hữu tình nghe mùi thơm này đều
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này A-nan! Khi Bí-sô
Tác Pháp hành hạnh Bồ-tát, sắc tướng đoan nghiêm,
đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp,
lại dùng tất cả châu báu trang nghiêm hai tay. Trong
tay thường xuất ra tất cả y phục, tất cả thức ăn,
tất cả cờ phướn, tất cả lọng báu, tất cả âm
nhạc, cho đến tất cả vật cần dùng tối thượng,
làm an lạc lợi ích cho tất cả chúng sinh, khiến họ
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan nghe Phật dạy về hạnh Bồ-tát của Bí-sô Tác Pháp xong, thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bí-sô Tác Pháp là Phật quá khứ, Phật vị lai hay
Phật hiện tại?
Đức Thế Tôn bảo:

–Phật Như Lai đó
không từ đâu đến, chẳng đi về đâu, không sinh
không diệt, chẳng quá khứ, hiện tại hay vị lai, chỉ
vì đáp đền hạnh nguyện độ sinh mà thôi.

Hiện tại ở phương
Tây, cách cõi Diêm-phù-đề trăm ngàn ức triệu
cõi nước, có thế giới tên Cực lạc, Phật hiệu
Vô Lượng Thọ, thành Phật đến nay đã hơn mười
kiếp, đang thuyết pháp cho vô lượng vô số Đại
Bồ-tát và vô lượng vô số chúng Thanh văn đang
cung kính vây quanh Phật. Ánh sáng của Phật đó chiếu
khắp phương Đông hằng hà sa số trăm ngàn ức
triệu cõi Phật không thể đo lường. Như thế, các
phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc, trên, dưới cũng giống như vậy.

Này A-nan! Phật Vô
Lượng Thọ hóa ánh sáng tròn đầy, hoặc một
do-tuần, hai do-tuần, ba do-tuần, hoặc trăm do-tuần,
ngàn do-tuần, trăm ngàn do-tuần, hoặc trăm ngàn ức
triệu do-tuần, cho đến sáng đầy khắp vô lượng vô
biên vô số cõi Phật.

Này A-nan! Ánh sáng
đó có tên là ánh sáng Vô lượng, ánh sáng Vô
ngại, ánh sáng Thường chiếu, ánh sáng Không trụ,
ánh sáng Lợi ích, ánh sáng Ái lạc, ánh sáng An
ổn, ánh sáng Giải thoát, ánh sáng không gì bằng,
ánh sáng chẳng nghó bàn, ánh sáng sáng hơn cả nhật
nguyệt, ánh sáng làm lu mờ tất cả ánh sáng thế
gian, ánh sáng Vô cấu thanh tịnh v.v… Ánh sáng như
vậy chiếu khắp tất cả thế giới mười phương.
Hàng trời, rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, nhân, phi nhân
được thấy ánh sáng này phát tâm Bồ-đề, đạt lợi ích an vui.

Đức Phật bảo A-nan:

–Nếu Ta nói về
công đức, lợi ích của ánh sáng này trong suốt
một kiếp cũng không hết được.

Này A-nan! Như Lai Vô
Lượng Thọ có trăm ngàn, vạn, mười vạn, một
trăm vạn, một ức, trăm ức, ngàn ức, số
khẩn-ca-la, số tần-bà-la, số na-do-tha, số a-do-tha, số
tỳ-bà-a, số phệ-bà-na, số nan-già, số a-tăng-kỳ,
số thập a-tăng-kỳ, số trăm a-tăng-kỳ, số ngàn
a-tăng-kỳ, số trăm ngàn a-tăng-kỳ, số a-ma-nhó-dã,
số bất khả tư nghì chúng Thanh văn. Vô lượng vô
số chúng Thanh văn như vậy, dùng thí dụ, toán số
để tính đếm cũng không thể tính được.

Này A-nan! Đại
Mục-kiền-liên thần thông số một, có thể trong một
ngày một đêm biết được có bao nhiêu đồng nam
đồng nữ trong ba ngàn đại thiên thế giới. Giả sử
sức thần thông của trăm ngàn ức Thanh văn đều
như Mục-kiền-liên và mỗi một Thanh văn thọ trăm
ngàn ức triệu tuổi, và sử dụng hết số tuổi thọ
ấy để đếm số Thanh văn của cõi Phật kia thì không
được một phần trong trăm phần Thanh văn ở cõi Phật kia.

Này A-nan! Ví như biển
cả sâu tám vạn bốn ngàn do-tuần, rộng vô biên,
giả sử có người lấy một sợi lông phân ra làm
trăm ức phần nhỏ như vi trần, lấy một phần lông
nhỏ như vi trần đó nhúng vào trong nước biển và
lượng nước dính trên phần sợi lông đó, theo ý
ông thì sao? Lượng nước trên sợi lông đó nhiều
hay nước trong biển nhiều?

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nước dính theo sợi lông vi trần không bằng một nửa
phần nước trên sợi lông nhỏ nhất, còn nước
biển thì nhiều vô lượng.

Đức Phật bảo A-nan:

–Chúng Thanh văn
nhiều như Mục-kiền-liên, đem hết tuổi thọ của họ
mà đếm thì số biết được bằng nước trên đầu
bụi lông, còn số chưa biết nhiều như nước trong
biển cả. Như vậy Phật Vô Lượng Thọ có chúng đệ
tử Thanh văn nhiều vô lượng, không thể tính đếm
được. Cõi nước của Phật giàu có vô cùng và
mọi người chỉ biết hưởng an vui, không có các
khổ, không có quả báo của cõi địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, Diêm-ma-la và tám nạn; chỉ có chúng Thanh
văn và Đại Bồ-tát thanh tịnh mà thôi.

Này A-nan! Cõi Phật
Vô Lượng Thọ có nhiều loại trụ báu dùng trăm
ngàn châu báu để trang nghiêm như: trụ vàng, trụ
bạc, trụ lưu ly, trụ pha lê, trụ trân châu, trụ xa
cừ, trụ mã não. Có trụ do hai thứ báu: vàng bạc
hợp thành; trụ ba thứ báu: vàng, bạc, lưu ly; trụ
bốn thứ báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê; trụ năm
thứ báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê, trân châu; trụ
sáu thứ báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê, trân châu,
xa cừ; trụ bảy thứ báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê,
trân châu, xa cừ, mã não.

Này A-nan! Cõi Phật
Vô Lượng Thọ có nhiều loại cây báu: Có cây
gốc, rễ, cành, thân do vàng tạo thành; hoa, lá, quả,
hạt do bạch ngân tạo thành. Có cây báu gốc, rễ,
cành, thân do bạch ngân tạo thành; hoa, lá, quả, hạt
do lưu ly tạo thành. Có cây báu gốc, rễ, cành, thân
do lưu ly tạo thành; hoa, lá, quả, hạt do pha lê tạo
thành. Có cây báu gốc, rễ, cành, thân do pha lê
tạo thành; hoa, lá, quả, hạt do trân châu tạo thành.
Có cây báu gốc, rễ, cành, thân do trân châu tạo
thành; hoa, lá, quả, hạt do xa cừ tạo thành. Có cây
báu gốc, rễ, cành, thân do xa cừ tạo thành; hoa,
lá, quả, hạt do lưu ly tạo thành. Có cây báu gốc,
rễ, cành, thân do mã não tạo thành; hoa, lá, quả,
hạt do vàng tạo thành. Có cây báu gốc bằng vàng,
thân bằng bạch ngân, cành bằng lưu ly, ngọn bằng pha
lê, lá bằng trân châu, hoa bằng xà cừ, quả bằng
mã não. Có cây báu gốc bằng bạch ngân, thân bằng
lưu ly, cành bằng pha lê, ngọn bằng chân châu, lá
bằng xa cừ, hoa bằng mã não, quả bằng vàng. Có
cây báu gốc bằng lưu ly, thân bằng pha lê, cành
bằng chân châu, ngọn bằng xa cừ, lá bằng mã não,
hoa bằng vàng, quả bằng bạch ngân. Có cây báu gốc
bằng pha lê, thân bằng chân châu, cành bằng xa cừ,
ngọn bằng mã não, lá bằng vàng, hoa bằng bạch
ngân, quả bằng lưu ly. Có cây báu gốc bằng chân
châu, thân bằng xa cừ, cành bằng mã não, ngọn
bằng vàng, lá bằng bạch ngân, hoa bằng lưu ly, quả
bằng pha lê. Có cây báu gốc bằng xa cừ, thân bằng
mã não, cành bằng vàng, ngọn bằng bạch ngân, lá
bằng lưu ly, hoa bằng pha lê, quả bằng chân châu. Có
cây báu gốc bằng mã não, thân bằng vàng, cành
bằng bạch ngân, ngọn bằng lưu ly, lá bằng pha lê,
hoa bằng chân châu, quả bằng xa cừ.

Thế giới Cực lạc
này, những hàng cây đều bằng bảy báu tạo thành.

Này A-nan! Cõi Phật
Vô Lượng Thọ sạch sẽ trang nghiêm, rộng rãi, bằng
phẳng, không có gò nổng, hầm hố, gai gốc, cát, đá,
đất, sạn và các núi như: núi đen, núi tuyết, núi
báu, núi vàng, núi Tu-di, núi Thiết Vi, núi Đại
Thiết Vi mà chỉ có vàng ròng thay cho đất.

Tôn giả A-nan nghe lời Phật dạy, thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Trời Tứ Đại Thiên Vương, trời Đao-lợi đều
nương vào núi chúa Tu-di, vậy thì trời Dạ-ma phải
nương vào đâu?

Đức Phật bảo A-nan:
–Trời Dạ-ma,
Đâu-suất, cho đến cõi Sắc, Vô sắc tất cả các
trời đều nương vào hư không mà trụ.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Cõi hư không rỗng
không, làm sao trụ được? Nghiệp nhân quả báo
không thể nghó bàn.

Đức Phật bảo A-nan:

–Quả báo thân của
ông cũng không thể nghó bàn. Nghiệp báo của chúng
sinh cũng không thể nghó bàn. Thánh lực của chư
Phật không thể nghó bàn. Cõi Phật Vô Lượng Thọ
tuy không có biển cả nhưng có sông, suối chảy giao
nhau khắp nơi. Dòng nước ấy rộng mười do-tuần, hai
mươi do-tuần, ba mươi do-tuần, cho đến trăm ngàn
do-tuần. Nước sâu mười hai do-tuần, trong vắt và
có đủ tám công đức, phát ra âm thanh vi diệu,
giống như trăm ngàn vạn loại tiếng âm nhạc vang
khắp các cõi Phật. Tất cả chúng sinh nghe được âm
thanh này cảm thấy rất vui vẻ, an lạc. Hai bên bờ
của dòng nước có vô số cây thơm chiên-đàn, cây
trái cát tường, hoa cỏ luôn thơm ngát, tỏa chiếu
ánh sáng lấp lánh. Nếu chúng sinh ở cõi đó lội
qua dòng nước này, muốn nước đến chân hay đến
gối, cho đến muốn đến cổ hoặc muốn nước lạnh
hay ấm, nước chảy nhanh hay chảy chậm thì nhất nhất
dòng nước ấy đều theo ý của chúng sinh mà làm
cho cảm nhận được sự an lạc. Trong dòng nước ấy
phát ra nhiều loại âm thanh như tiếng Phật, tiếng
Pháp, tiếng Tăng, tiếng chỉ quán, tiếng vô tánh,
tiếng Ba-la-mật, tiếng lực, tiếng vô úy, tiếng
thông đạt, tiếng vô hành, tiếng vô sinh, tiếng vô
diệt, tiếng tịch tónh, tiếng đại từ, tiếng đại bi,
tiếng hỷ xả, tiếng quán đảnh… phát ra nhiều loại
âm thanh vi diệu như vậy. Chúng sinh được nghe những
âm thanh này rồi sẽ phát tâm thanh tịnh, không còn
những sự phân biệt, chánh trực bình đẳng, thành
thục thiện căn, tâm vónh viễn không bao giờ lui sụt,
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Những chúng
sinh nào sinh vào cõi Phật Vô Lượng Thọ sẽ không
nghe tiếng địa ngục, tiếng ngạ quỷ, tiếng súc sinh,
tiếng Dạ-xoa, tiếng đấu tranh, tiếng hung ác, tiếng
lưỡi đôi chiều, tiếng sát sinh, tiếng trộm cắp và
tất cả những xấu xa. Họ có sắc tướng xinh đẹp,
phước đức vô lượng, trí tuệ sáng suốt, thần
thông tự tại. Lầu gác, cung điện, vườn rừng, ao
hồ, y phục, đồ nằm của họ giống như cõi trời Tha
Hóa Tự Tại. Tất cả đều là những đồ dùng thích
ý, phong phú, tốt nhất.

Này A-nan! Chúng sinh
ở cõi Cực lạc khi họ nghó đến những đóa hoa
thơm, muốn cúng dường chư Phật, tức thời hoa thơm,
anh lạc, hương bột, hương thoa, cờ phướn, lọng báu
và những âm nhạc tùy theo ý họ mà có đầy đủ
trong cõi Phật. Nếu họ nghó đến thực phẩm, thuốc
thang, y phục, đồ nằm, mũ nón, hoa tai, chân châu,
lưới báu v.v… tùy theo ý nghó, những vật đó sẽ
đến khắp nơi trong cõi nước. Nếu họ nghó đến
ngọc báu ma-ni v.v… để trang hoàng cung điện, lầu
gác, nhà cửa, phòng ốc, hoặc lớn hay nhỏ, cao hay
thấp… khi nghó như vậy, mọi vật sẽ hiện ra trước
mắt đầy đủ như ý.

Này A-nan! Ví như
người có ít của báu, đem sánh với vua Sát-đế-lợi
thọ quán đảnh có đầy oai thế thì không đáng kể.
Còn Sát-đế-lợi mà sánh với trời Đế thích, thì
oai thế không đáng kể. Trời Đế thích so sánh với
trời Tha Hóa Tự Tại… và cõi Sắc hay Vô sắc so
với cõi nước Cực lạc của Như Lai Vô Lượng Thọ
đều không đáng kể. Thế nên công đức trang nghiêm
cõi Cực lạc không thể nghó bàn.

Này A-nan! Ở cõi
Cực lạc mỗi khi ăn thì gió thơm tự nổi dậy thổi
lay cây báu, cây chạm vào nhau phát ra âm thanh vi
diệu, giảng nói các Ba-la-mật, khổ, không, vô
thường, vô ngã. Gió lại thổi vào cây cho hoa rụng
trên mặt đất đầy khắp cõi Phật cao đến bảy
người, bằng phẳng, trang nghiêm, mềm mại, sáng sạch.
Người đi qua lại chỉ cần bước thật nhẹ, đất đã
lún sâu bốn ngón tay như Ca-lân năm ấm chạm vào
thân an lạc. Sau bữa ăn, các hoa báu đó ẩn vào
đất, không thấy nữa. Một thoáng sau, gió lại nổi
lên thổi vào cây làm rụng hoa đầy khắp trên mặt
đất như trước. Đầu đêm, cuối đêm cũng như vậy.

Này A-nan! Cõi Cực
lạc không có tối tăm, không có sao sáng, không có
mặt trời, mặt trăng, không có ngày đêm, không có
lấy hay bỏ, không có phân biệt, thuần nhất không
xen tạp, chỉ có cảm nhận an lạc tối thượng và
thanh tịnh. Người nam hoặc người nữ nào hoặc đã
sinh hoặc sẽ sinh vào cõi Cực lạc thì người đó
chắc chắn chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì sao? Vì trong cõi ấy không có ba lỗi lầm:
Một là tâm không hư vọng. Hai là vị không lui sụt.
Ba là thiện không mất đi.

Này A-nan! Phương Đông
có hằng hà sa số thế giới, chư Phật Như Lai đang
biểu lộ tướng lưỡi rộng dài, phóng vô lượng
ánh sáng và nói lời thành thật ca ngợi công đức
không thể nghó bàn của Phật Vô Lượng Thọ.

Phương Nam cũng có
hằng hà sa số thế giới, chư Phật Như Lai đang biểu
lộ tướng lưỡi rộng dài, phóng vô lượng ánh
sáng và nói lời thành thật, ca ngợi công đức
không thể nghó bàn của Phật Vô Lượng Thọ.

Phương Tây cũng có
hằng hà sa số thế giới, chư Phật Như Lai đang biểu
lộ tướng lưỡi rộng dài, phóng vô lượng ánh
sáng và nói lời thành thật, ca ngợi công đức
không thể nghó bàn của Phật Vô Lượng Thọ.

Phương Bắc cũng có
hằng hà sa số thế giới, chư Phật Như Lai đang biểu
lộ tướng lưỡi rộng dài, phóng vô lượng ánh
sáng và nói lời thành thật, ca ngợi công đức
không thể nghó bàn của Phật Vô Lượng Thọ.

Như vậy, bốn góc,
trên, dưới cũng có hằng hà sa số thế giới, chư
Phật Như Lai đang biểu lộ tướng lưỡi rộng dài,
phóng vô lượng ánh sáng và nói lời thành thật,
ca ngợi công đức không thể nghó bàn của Phật Vô Lượng Thọ.

Này A-nan! Vì sao chư
Phật có sự biểu lộ như vậy? Vì chư Phật muốn làm
cho chúng sinh được nghe danh hiệu của Đức Phật đó,
khiến họ phát tâm thanh tịnh, nhớ nghó thọ trì, quy
y, cúng dường, cầu sinh vào cõi Cực lạc. Những
người đó sau khi chết đều được sinh sang thế giới
Cực lạc, không thoái chuyển nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này A-nan! Nếu thiện
nam, thiện nữ nào nghe được kinh này mà hết lòng
thọ trì, đọc tụng, ghi chép, cúng dường, ngày đêm
liên tục cầu sinh cõi Cực lạc thì người đó đến
phút lâm chung đựơc Như Lai Vô Lượng Thọ cùng
các Thánh chúng hiện ngay trước mặt. Chỉ trong thoáng
chốc, người đó được sinh sang thế giới Cực
lạc, không thoái chuyển nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này A-nan! Thiện nam,
thiện nữ nào đã phát tâm Bồ-đề, giữ giới
thật bền chắc không phạm, làm nhiều lợi ích cho
chúng hữu tình, thiện căn đã tạo đều ban bố cho
mọi loài, làm cho họ được an lạc, nhớ nghó đến
Như Lai Vô Lượng Thọ và cõi Cực lạc ở phương
Tây, thì người đó khi chết được nhiều sắc tướng
trang nghiêm như Phật, sinh trong cõi báu có Hiền Thánh
vây quanh, nhanh chóng được nghe pháp, vónh viễn không
thoái chuyển nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này A-nan! Thiện nam,
thiện nữ nào phát mười loại tâm: Một là không
trộm cắp. Hai là không sát sinh. Ba là không dâm
dục. Bốn là không nói dối. Năm là không nói thêu
dệt. Sáu là không nói lời hung ác. Bảy là không
nói lưỡi đôi chiều. Tám là không tham. Chín là
không sân. Mười là không si. Ngày đêm luôn tư duy
Phật Vô Lượng Thọ và thế giới Cực lạc với
nhiều loại công đức, nhiều thứ trang nghiêm như
thế, chí tâm quy y đảnh lễ cúng dường, thì người
này khi lâm chung tâm không kinh sợ, không điên đảo,
tức thời được sinh sang cõi Cực lạc, có vô
lượng vô số chư Phật Thế Tôn đang ca ngợi tán
thán công đức danh hiệu Phật Vô Lượng Thọ. Nghe
pháp âm này rồi, người đó vónh viễn không còn
thoái chuyển nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

KINH ĐẠI THỪA VÔ LƯỢNG THỌ
TRANG NGHIÊM

Quyển Hạ

Này A-nan! Hằng hà sa
số cõi nước ở phương Đông, trong mỗi cõi có vô
lượng vô số Đại Bồ-tát cùng vô lượng vô số
chúng Thanh văn đem các hương hoa, cờ phướn, lọng
báu để cúng dường Phật Vô Lượng Thọ ở thế giới Cực lạc.

Hằng hà sa số cõi
nước ở phương Nam, trong mỗi cõi có vô lượng vô
số Đại Bồ-tát cùng vô lượng vô số chúng Thanh
văn đem các hương hoa, cờ phướn, lọng báu để
cúng dường Phật Vô Lượng Thọ ở thế giới Cực lạc.

Hằng hà sa số cõi
nước ở phương Tây, trong mỗi cõi có vô lượng
vô số Đại Bồ-tát cùng vô lượng vô số chúng
Thanh văn đem các hương hoa, cờ phướn, lọng báu để
cúng dường Phật Vô Lượng Thọ ở thế giới Cực lạc.

Hằng hà sa số cõi
nước ở phương Bắc, trong mỗi cõi có vô lượng
vô số Đại Bồ-tát cùng vô lượng vô số chúng
Thanh văn đem các hương hoa, cờ phướn, lọng báu để
cúng dường Phật Vô Lượng Thọ ở thế giới Cực lạc.
Bốn phương góc,
trên, dưới cũng như vậy, chư Đại Bồ-tát và Thanh
văn đều đảnh lễ dưới chân Phật và ca ngợi
công đức trang nghiêm thế giới Cực lạc.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ tụng:

Hằng hà sa thế
giới phương Đông

Trong mỗi một cõi
vô số lượng

Bồ-tát, Thanh văn
phát thắng tâm

Đem những hương
hoa và lọng quý

Đến để trang
nghiêm cõi nước Phật

Cúng dường Như
Lai Vô Lượng Thọ

Xong rồi kính lễ
và xưng tán

Tối thắng hi hữu
đại phước điền

Như thế phương Tây
và phương Bắc

Bốn góc thượng
hạ hằng sa cõi

Thanh văn, Bồ-tát
số không cùng

Đều đem hoa hương
đến cúng dường

Đảnh lễ nhiễu
quanh lòng kính ngưỡng

Ca ngợi Như Lai
nguyện sâu xa

Chứa nhiều công
đức trang nghiêm khắp

Cõi Cực lạc vô
lượng vô biên

Thế giới chư Phật
tuy tốt đẹp

Không bằng thế
giới Như Lai này

Và đem hoa trời
cúng dường Phật

Hoa tỏa hư không
thành tán lọng

Rộng lớn mênh
mông trăm do-tuần

Sắc tướng trang
nghiêm không thể sánh

Phủ che cõi báu
Đức Như Lai

Ai nấy cùng vui sinh
hoan hỷ

Từ nơi quá khứ
trăm ngàn kiếp

Tích tập vô lượng
các thiện căn

Giũ bỏ thân luân
hồi ba cõi

Khiến đến cõi
thanh tịnh giải thoát

Bấy giờ Đức
Phật Vô Lượng Thọ

Giáo hóa phương
khác tâm Bồ-tát

Thần thông ẩn mật
phóng hào quang

Sáng từ miệng
Phật ra muôn cõi

Ba mươi sáu ức
na-do-tha

Chiếu khắp câu-chi
ngàn cõi Phật

Tỏa sáng nhân
thiên như vậy rồi

Tức nhập trên
đỉnh tóc Như Lai

Tất cả chúng sinh
trong lúc ấy

Khen ánh sáng Phật
chưa từng có

Mỗi mỗi đều phát
tâm Bồ-đề

Nguyện rời khổ lụy lên bờ giác.

Đức Thế Tôn nói
kệ xong, lúc đó trong chúng hội có Bồ-tát Quán Tự
Tại từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay hướng về
Phật thưa: “Bạch Thế Tôn! Nguyên nhân nào mà từ
miệng Phật Vô Lượng Thọ phóng ra vô lượng hào
quang tỏa chiếu các cõi Phật? Kính xin Thế Tôn thị
hiện phương tiện giảng nói để cho các chúng sinh và
Bồ-tát ở phương khác được nghe lời Thế Tôn mà
sinh tâm hi hữu, đối với đạo quả giác ngộ chí ưa
thích mong cầu hướng đến, nhập vị bất thoái”.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Quán Tự Tại: “Ông hãy lắng
nghe, Ta sẽ nói cho ông rõ: Đức Phật Như Lai đó
vào thời quá khứ vô lượng vô biên vô số kiếp
trước, khi còn là Bồ-tát, đã phát đại nguyện:
Vị lai sau khi ta thành Chánh giác có vô lượng chúng
sinh trong mười phương thế giới mà được nghe danh
hiệu của ta hoặc là đảnh lễ, nhớ nghó, hoặc ca
ngợi, quy y, hoặc cúng dường hương hoa. Những chúng
sinh đó sẽ chóng sinh vào cõi ta và thấy ánh sáng
này liền được giải thoát. Nếu các Bồ-tát thấy
ánh sáng này liền được thọ kí chứng quả vị bất
thoái, tay cầm hoa hương và những vật cúng dường,
đến cõi vô biên thanh tịnh nơi mười phương, cúng
dường chư Phật và làm Phật sự tăng thêm công
đức. Chỉ trong thời gian ngắn trở về bản quốc,
thọ hưởng nhiều an lạc. Thế nên hào quang nhập vào đỉnh Phật”.

Này A-nan! Phật Vô
Lượng Thọ Ứng Chánh Đẳng Giác có cây Bồ-đề
cao một ngàn sáu trăm do-tuần, bốn phía cành lá
rộng tám trăm do-tuần, rễ bám vào đất năm trăm
do-tuần, hoa quả tươi tốt tạo thành vô lượng trăm
ngàn sắc màu châu báu. Trên cây Bồ-đề lại có
báu ma-ni Nguyệt quang, báu ma-ni Đế thích, báu ma-ni Như
ý, báu ma-ni Trì-hải, báu ma-ni Đại lục, báu ma-ni
Sa-tất-đế-ca, anh lạc Ái bảo, anh lạc Đại lục bảo,
anh lạc Hồng chân châu, anh lạc Thanh chân châu và
vàng bạc, kim cương v.v… rất nhiều vật trang nghiêm.

Này A-nan! Mỗi buổi
sáng, gió thơm tự thổi vào cây báu này, hàng cây
va chạm nhau phát ra âm thanh vi diệu. Thanh âm ấy vang
khắp vô lượng thế giới, chúng sinh nào được
nghe sẽ khỏi những bệnh về tai, cho đến thành tựu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Chúng sinh nào
được thấy cây này, mãi đến khi thành Phật, trong
suốt thời gian ấy không sinh bệnh về mắt. Chúng sinh
nào ngửi được mùi thơm cây này, mãi cho đến
ngày thành Phật, trong suốt thời gian ấy không sinh
bệnh về mũi. Chúng sinh nào ăn được quả của cây
này, mãi cho đến ngày thành Phật, trong suốt thời
gian ấy lưỡi hoàn toàn không bệnh. Chúng sinh nào
được ánh sáng của cây chiếu đến, mãi cho đến
ngày thành Phật, trong suốt thời gian ấy thân không
bị bệnh. Chúng sinh nào quán tưởng cây này, mãi
cho đến ngày thành Phật, trong suốt thời gian ấy tâm
được thanh tịnh, vónh viễn xa lìa bệnh phiền não,
tham lam v.v…

Đức Phật bảo A-nan:

–Như vậy, hoa trái,
cây cỏ nơi cõi Phật làm Phật sự cho chúng sinh,
đều nằm trong đại nguyện của Đức Phật đó thời quá khứ.

Này A-nan! Trong cõi
Phật Vô Lượng Thọ có tất cả Đại Bồ-tát đời
hiện tại và vị lai, còn một đời nữa sẽ đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác; ngoại trừ Bồ-tát
nào vì đã phát nguyện đời trước nên vào cõi
sinh tử, rống lên tiếng rống sư tử oai hùng mang
lại lợi ích cho chúng hữu tình, thì Ta để cho họ
tùy ý làm Phật sự.

Này A-nan! Tất cả
Bồ-tát và chúng Thanh văn trong cõi Phật Vô Lượng
Thọ đều có thân tướng tốt đẹp, chung quanh thân
đầy ánh sáng rực rỡ chiếu khắp trăm ngàn
do-tuần. Có hai Bồ-tát ánh sáng nơi thân họ đều
tỏa chiếu đến ba ngàn đại thiên thế giới.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Tên của hai vị
Bồ-tát thân tràn đầy ánh sáng ấy là gì?

Đức Phật bảo A-nan:

–Bồ-tát thứ nhất
tên Quán Tự Tại, Bồ-tát thứ hai tên Đại Tinh
Tấn. Cả hai hiện đang làm nhiều lợi lạc cho chúng
sinh nơi cõi này, và sau khi mất họ sẽ sinh sang cõi Cực lạc.

Này A-nan! Tất cả
Bồ-tát trong cõi Cực lạc có đầy đủ tướng tốt,
dung mạo nhu hòa, thiền định trí tuệ thông đạt vô
ngại, thần thông oai đức đều viên mãn. Họ thâm
nhập pháp môn đắc nhẫn Vô sinh, biết rõ một cách
rốt ráo bí tàng của chư Phật. Thân tâm dịu dàng,
điều phục các căn, an trú Niết-bàn Đại thừa
vắng lặng. Không huân tập ngoại duyên mà thâm nhập
trí tuệ chân chánh. Nương theo sự thực hành bảy
giác chi, tám thánh đạo của Phật mà tu hành. Năm
loại mắt chiếu sáng điều chân, rõ thông điều
tục, biện tài Tổng trì tự tại vô ngại. Hiểu rõ
phương tiện vô biên ở thế gian, chỉ nói những lời
chắc thật thấm đậm nghóa lý, giải nói chánh pháp
cứu độ các hữu tình, xa lìa những sự phân biệt,
ba cõi bình đẳng, vô tướng, vô vi, không nhân,
không quả, không thủ, không xả, không buộc, không
mở, xa lìa điên đảo, như núi Tu-di vững chắc không
lay động. Trí tuệ sáng suốt như ánh sáng mặt trời,
mặt trăng, mênh mông như biển cả, xuất ra những
vật báu công đức mạnh mẽ như lửa bốc cháy
thiêu củi phiền não. Nhẫn nhục như đất, tất cả
bằng phẳng. Trong sạch như nước, tẩy xóa bụi trần.
Như hư không vô biên vì tất cả đều không ngăn
ngại. Như hoa sen vươn lên khỏi nước, tách rời tất
cả bùn nhơ. Như tiếng sấm rền phát ra pháp âm. Như
mây dày đặc làm rơi mưa pháp. Như gió lay cây nảy
mầm Bồ-đề. Như tiếng trâu chúa khác với bầy
trâu. Như voi chúa oai hùng khó có thể lường được.
Như ngựa thuần thục, cỡi không bị té. Như sư tử
ngồi, không còn sợ hãi. Như cây Ni-câu có bóng
râm lớn. Như núi Tu-di tám ngọn gió không động.
Như chày kim cang phá tan núi tà. Như thân Phạm vương
sinh ra Phạm chúng. Như chim cánh vàng ăn thịt rồng
độc. Như chim trong không, chẳng có chỗ trú. Như quán
từ bi pháp giới bình đẳng v.v… Những Bồ-tát như
vậy đầy khắp cõi nước. Họ thổi loa pháp, dựng
cờ pháp, đánh trống pháp, thắp đèn pháp, xa lìa
lỗi, trong sạch, không mê không lầm, trong tay sinh ra
vòng hoa, chuỗi ngọc, hương bột, hương thoa và tất
cả vật cúng dường, đem đến trăm ngàn ức triệu
cõi nước để cúng dường chư Phật. Đặc biệt
trong tay sinh hoa báu, đem tung vào hư không hóa thành
lọng báu rộng mười do-tuần hoặc hai mươi do-tuần,
cho đến trăm ngàn do-tuần, cùng khắp các cõi Phật.
Trong giây lát trở về nước mình, không còn ái
dục, không đắm trước, không thủ, không xả, thân tâm vắng lặng.

Đức Phật bảo A-nan:

–Những Bồ-tát này
trong cõi ngũ trược của Ta không có. Trải qua trăm
ngàn ức kiếp nói cũng không hết được.

Đức Phật bảo A-nan:

–Các Đại Bồ-tát
hiện đang ở trong cõi nước Ta đã từng gieo trồng
các cội đức và cúng dường vô lượng chư Phật,
sau khi qua đời đều được sinh sang thế giới Cực
lạc. Này A-nan! Ông hãy đứng lên chắp tay hướng
về phía Tây mà đảnh lễ.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay hướng về
phía Tây, đang lúc đảnh lễ, bỗng nhiên trông thấy
thế giới Cực lạc và Phật Vô Lượng Thọ với
dung mạo quảng đại, sắc tướng đoan nghiêm như núi
vàng ròng và nghe chư Phật Như Lai trong mười phương
thế giới tuyên dương ca ngợi vô lượng công đức
của Phật Vô Lượng Thọ.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Cõi Phật Vô Lượng
Thọ thanh tịnh chưa từng có, con cũng nguyện đựơc
sinh sang cõi kia.
Đức Thế Tôn bảo:

–Các Đại Bồ-tát
được sinh trong cõi Cực lạc đã từng gieo trồng
các cội đức và thân cận vô lượng chư Phật.
Nếu ông muốn sinh sang cõi ấy thì phải nên nhất tâm
quy y chiêm ngưỡng Đức Phật ở cõi đó.

Đức Thế Tôn đang
nói lời này thì từ nơi lòng bàn tay Phật Vô
Lượng Thọ phóng ra vô lượng hào quang, chiếu đến
trăm ngàn ức triệu cõi nước ở phương Đông. Nơi
thế giới này có núi đen, núi tuyết, núi vàng,
núi báu, núi Mục-chân-lân-đà, núi Đại
Mục-chân-lân-đà, núi Tu-di, núi Thiết Vi, núi Đại
Thiết Vi, biển cả, sông ngòi, núi rừng, cây cỏ và
cung điện, trời, người. Hào quang ấy chiếu soi tất
cả cảnh giới, ai cũng trông thấy, ví như mặt trời
mọc chiếu sáng khắp thế gian cũng như vậy.

Bấy giờ, trong chúng
hội các Bí-sô, Bí-sô-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
trời, rồng, Dược xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, nhân và phi nhân
đều thấy muôn vàn sự trang nghiêm nơi thế giới
Cực lạc và thấy Như Lai Vô Lượng Thọ, có Thanh
văn, Bồ-tát cung kính vây quanh, ví như núi chúa Tu-di
vượt lên biển cả.

Khi ấy, thế giới
Cực lạc ở tận phương Tây, cách xa trăm ngàn ức
triệu cõi nước, nhờ oai lực Phật mà thấy như
đang ở trước mặt, và thấy cả cõi nước đó
sạch sẽ, bằng phẳng. Ví như mặt biển, không có gò
nổng, núi non hiểm trở hay cây cỏ và những thứ
nhơ bẩn. Ở đó chỉ có các thứ châu báu dùng để
trang nghiêm và cùng Hiền Thánh ở.

Này A-nan! Phật Vô
Lượng Thọ ở thế giới Cực lạc cùng các Bồ-tát
chúng Thanh văn cũng được thấy thân Ta và các
Bồ-tát, Thanh văn, chúng trời, người nơi thế giới Ta-bà này.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Từ Thị:

–Ông có thấy những
công đức trang nghiêm nơi thế giới Cực lạc như
cung điện, lầu gác, vườn rừng, điện đài, suối
chảy, ao hồ chăng? Này Từ Thị! Ông có thấy chư
Thiên cõi Dục, lên đến trời Sắc Cứu Cánh mưa
các loại hoa thơm đầy khắp cõi Phật để làm trang
nghiêm chăng? Ông có thấy Bồ-tát, Thanh văn, chúng
Tịnh hạnh làm thanh âm Phật giảng nói pháp mầu vi
diệu, tất cả cõi nước đều được nghe âm thanh
đó và đạt nhiều lợi lạc chăng? Ông có thấy
trăm ngàn ức chúng sinh đến ở hư không có cung
điện tùy thân chăng?

Bồ-tát Từ Thị thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những điều Phật dạy con đều thấy tất cả. Bạch
Thế Tôn! Tại sao ở cõi này chỉ có một loại chúng
sinh? Tuy họ cũng tu thiện nhưng không cầu vãng sinh?

Đức Phật bảo Từ Thị:

–Vì các chúng sinh
này trí tuệ nông cạn, nhỏ hẹp cho rằng phương Tây
không bằng cõi trời, do đó mà họ không ưa thích
nên không cầu sinh Cực lạc.

Bồ-tát Từ Thị bạch Phật:

–Những chúng sinh
này phân biệt sai lầm, vì không cầu sinh sang cõi
Phật thì làm sao thoát khỏi luân hồi?

Đức Phật bảo Từ Thị:

–Trong nước Cực
lạc có sinh bằng bào thai không?

Bồ-tát Từ Thị thưa:

–Thưa không, bạch
Thế Tôn! Vì người nào sinh trong cõi nước đó ví
như chư Thiên nơi cõi Dục, sống trong cung điện năm
trăm do-tuần, sinh hoạt tự tại thì làm sao có sự
sinh bằng bào thai? Bạch Thế Tôn! Chúng sinh ở cõi
này vì nguyên nhân nào mà sinh nơi bào thai?

Đức Phật bảo Từ Thị:

–Những chúng sinh ở
cõi này tuy trồng thiện căn nhưng không thể ly tướng,
không cầu trí tuệ Phật mà sinh phân biệt sai lầm,
đắm trước niềm vui ở đời và phước báo của
cõi người. Thế nên họ sinh nơi bào thai. Có những
chúng sinh nào dùng trí tuệ vô tướng, trồng các
cội đức, thân tâm thanh tịnh, xa lìa sự phân biệt,
cầu sinh cõi tịnh và hướng đến đạo quả giác ngộ
của Phật, những người này khi chết, trong khoảng
sát-na đã ở nơi cõi tịnh của Phật, thân tướng
đầy đủ và ngồi trên hoa sen báu thì làm sao có sự
sinh nơi bào thai.

Này Từ Thị! Ông có
thấy những kẻ ngu si không trồng thiện căn mà chỉ
sử dụng trí thông minh, biện luận của thế gian nên
sinh phân biệt sai lầm, càng tăng thêm tâm tà thì
làm sao ra khỏi đại nạn sinh tử? Lại có những
chúng sinh tuy trồng thiện căn, cúng dường Tam bảo,
làm ruộng phước lớn nhưng chấp tướng phân biệt,
chân tình sâu nặng mà cầu thoát khỏi luân hồi thì
không bao giờ có thể đạt được.

Ví như vua Sát-đế-lợi
được địa vị quán đảnh, mới tạo dựng một nhà
ngục lớn, bên trong nhà ngục ấy được trang bị cung
điện, nhà cửa, lâu đài, lan can, rèm cửa, giường
tủ, ghế ngồi v.v… Tất cả đều được trang hoàng
bằng châu báu, đầy đủ tất cả những vật dụng
cần dùng như y phục, thực phẩm v.v… Lúc ấy vua
Quán đảnh xua đuổi thái tử và nhốt trong ngục.
Nhà vua cho tiền bạc, của cải, châu báu, gấm vóc,
lụa là v.v… tha hồ mà dùng.

Đức Phật bảo Từ Thị:

–Ý ông nghó sao?
Thái tử đó có vui vẻ không?

Bồ-tát Từ Thị thưa:

–Vua đã không tha
tội thì làm sao có thể thoát ra được?
Đức Phật bảo:

–Đúng thế, đúng
thế! Các chúng sinh kia tuy tu phước, cúng dường Tam
bảo mà lại phân biệt sai lầm, cầu quả báo chốn
nhân thiên. Đến lúc được phước báo, ở chỗ
lầu gác cung điện, đầy đủ y phục, đồ nằm, thực
Phẩm, thuốc thang v.v… tất cả vật cần dùng không
thiếu, nhưng vẫn không thể ra khỏi ngục tù trong ba
cõi, thường luân chuyển trong luân hồi và không
được tự tại. Giả sử cha mẹ, vợ con hay bà con
nam nữ muốn cứu thoát thì người ấy vẫn không bao
giờ có thể thoát khỏi nghiệp tà kiến. Vua có thể
xá tội, đó là trường hợp nếu các chúng sinh
chấm dứt phân biệt sai lầm, gieo trồng các gốc
thiện, không chấp tướng, không vướng mắc thì sẽ
được sinh sang cõi Phật, được giải thoát vónh viễn.

Bồ-tát Từ Thị bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Hiện ở thế giới Ta-bà này và các cõi khác có
bao nhiêu Đại Bồ-tát được sinh vào thế giới Cực
lạc, được gặp Phật Vô Lượng Thọ và thành tựu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Đức Phật bảo Từ Thị:

–Thế giới Ta-bà
này của Ta có bảy mươi hai ức triệu Đại Bồ-tát,
đã từng cúng dường vô lượng chư Phật, gieo
trồng nhiều cội đức, sẽ được sinh vào cõi Cực
lạc và thân cận cúng dường Phật Vô Lượng Thọ,
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Lại nữa, này
A-nan! Cõi Phật Nan Nhẫn có mười tám ức triệu Đại
Bồ-tát sinh sang thế giới Cực lạc. Cõi Phật Bảo
Tạng có chín mươi ức triệu triệu Đại Bồ-tát sinh
sang thế giới Cực lạc. Cõi Phật Hỏa Quang có hai
mươi hai ức triệu triệu Đại Bồ-tát sinh sang thế
giới Cực lạc. Cõi Phật Vô Lượng Quang có hai m
ươi lăm ức triệu Đại Bồ-tát sinh sang thế giới
Cực lạc. Cõi Phật Thế Đăng có sáu mươi ức
triệu Đại Bồ-tát sinh sang thế giới Cực lạc. Cõi
Phật Long Thọ có một ngàn bốn trăm Đại Bồ-tát
sinh sang thế giới Cực lạc. Cõi Phật Vô Cấu Quang
có hai mươi lăm ức triệu Đại Bồ-tát sinh sang thế
giới Cực lạc. Cõi Phật Sư Tử có một ngàn tám
trăm ức triệu Đại Bồ-tát sinh sang thế giới Cực
lạc. Cõi Phật Cát Tường Phong có hai ngàn một trăm
ức triệu Đại Bồ-tát sinh sang thế giới Cực lạc.
Cõi Phật Nhân Vương có một ngàn ức triệu Đại
Bồ-tát sinh sang thế giới Cực lạc. Cõi Phật Hoa
Tràng có một ức triệu Đại Bồ-tát sinh sang thế
giới Cực lạc. Cõi Phật Quang Minh Vương có mười
hai ức Đại Bồ-tát sinh sang thế giới Cực lạc.
Cõi Phật Đắc Vô Úy có sáu mươi chín ức triệu
Đại Bồ-tát sinh sang thế giới Cực lạc. Tất cả
đều gần gũi cúng dường Phật Vô Lượng Thọ và
chẳng bao lâu sẽ thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức Phật bảo Từ Thị:

–Công đức trang
nghiêm cõi nước Cực lạc như thế, mãn vô lượng
kiếp tính toán không thể nói hết. Có những thiện
nam, thiện nữ nào được nghe danh hiệu Phật Vô
Lượng Thọ mà phát tín tâm, nhất niệm quy y, chiêm
ngưỡng, đảnh lễ, phải biết những người này
chẳng phải là Tiểu thừa, ở trong giáo pháp của Ta
được gọi là đệ tử số một. Nếu có Bí-sô,
Bí-sô-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Thiên, Long, Dược
xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, nhân và phi nhân đối với kinh điển
này ghi chép, cúng dường, thọ trì, đọc tụng, giảng
nói cho người khác, cho đến trong một ngày đêm tư
duy về cõi Cực lạc và công đức thân Phật thì
những người này sau khi chết liền được sinh sang
cõi Cực lạc, thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Từ Thị! Kinh điển này rất sâu xa vi diệu, mang lại lợi ích cho
muôn loài. Có chúng sinh nào đối với chánh pháp
này mà thọ trì, đọc tụng, ghi chép, cúng dường,
thì những người này khi sắp chết, cho dù ở trong
ba ngàn đại thiên thế giới ngập đầy lửa lớn,
vẫn có thể vượt qua và sinh về thế giới Cực
lạc. Những người này thời quá khứ đã từng
được Phật thọ ký đạo Bồ-đề, và tất cả Như
Lai cùng khen ngợi, tùy ý thành tựu tuệ giác vô thượng.

Này Từ Thị! Khó
thay được gặp Phật ở đời, khó thay được nghe
chánh pháp. Hãy làm theo những việc Như Lai đã làm.
Nên bảo vệ, giữ gìn kinh này. Luôn làm điều lợi
ích cho các loài hữu tình, chớ để chúng sinh bị rơi
vào năm đường và trang hoàng thêm chốn địa ngục.
Hãy làm cho các hữu tình tu phước thiện, cầu sinh về cõi tịnh.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Nếu xưa không tu
đường phước tuệ

Đời nay chánh
pháp khó được nghe

Từng đã cúng
dường các Đức Phật

Vì thế các ngươi
nghe nghóa này

Nghe xong thọ trì và
ghi chép

Đọc tụng, ngợi
khen, giảng, cúng dường

Như vậy nhất tâm
cầu cõi tịnh

Quyết định đi qua
nước Cực lạc

Giả sử lửa lớn
đầy tam thiên

Và nó trang hoàng
khắp địa ngục

Các nạn như thế
đều vượt khỏi

Nhờ oai đức lực
của Như Lai

Công đức lợi
lạc của Phật đó

Chư Phật cùng Phật
mới tỏ tường

Thanh văn, Duyên
giác khắp thế gian

Thần lực của họ
làm sao sánh

Giả sử tuổi thọ
chúng hữu tình

Thọ mạng trụ vô
số ức kiếp

Ca ngợi thân công
đức của Phật

Trọn cả cuộc đời
khen không hết

Pháp Đại Thánh
Pháp Vương đã nói

Lợi ích cho tất
cả quần sinh

Nếu người thọ
trì và cung kính

Phật bảo người
này chính bạn lành.

Khi Đức Thế Tôn
giảng nói thì pháp này có mười hai ức triệu
người được xa lìa trần cấu, đắc pháp nhãn thanh
tịnh, tám trăm Bí-sô lậu tận ý giải, tâm được
giải thoát, chúng nhân thiên có hai mươi hai ức
triệu người chứng quả A-na-hàm và có hai mươi lăm
ức người được pháp nhẫn bất thoái, có bốn
mươi ức trăm ngàn triệu người phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, gieo trồng các thiện
căn, nguyện sinh sang thế giới Cực lạc gặp Phật Vô
Lượng Thọ. Hoặc có người sinh đời này hay đời
đương lai, khắp cõi nước muời phương mà được
gặp Phật Vô Lượng Thọ đều có tám vạn ức
triệu người được Phật Nhiên Đăng thọ ký hiệu
là Diệu Âm Như Lai, sẽ được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Các hữu tình đó đều có nhân
duyên đại nguyện kiếp trước với Phật Vô Lượng
Thọ, đều được sinh sang thế giới Cực lạc.

Khi Đức Phật dạy
những điều này, ba ngàn đại thiên thế giới chấn
động sáu cách, trời mưa các loại hoa thơm ngập đến
đầu gối. Có những vị trời ở trong hư không trỗi
lên âm nhạc tuyệt diệu, phát ra âm thanh làm vui đẹp
mọi người, cho đến chư Thiên cõi Sắc đều được
nghe và ngợi khen là điều chưa từng có.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan và Bồ-tát Từ Thị cùng tám bộ trời, rồng,
tất cả đại chúng nghe lời Phật dạy đều rất hoan
hỷ, tin tưởng làm theo.


