<經 id="n364">KINH đại A DI ĐÀ</經>



Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Pháp Hiền.

Biên
tập: Quốc học Tiến só Long Thư Vương Nhật Hưu.

Quyển thượng

1.Pháp hội đại chúng.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại núi Linh Thứu, thuộc nước Vương-xá
cùng với chúng đệ tử là một ngàn hai trăm năm
mươi vị. Tất cả đều là bậc Thánh lớn đã đạt
thần thông. Tên của các vị ấy là: Tôn giả Liễu
Bản Tế, Tôn giả Chánh Nguyện, Tôn giả Chánh Ngữ,
Tôn giả Đại Hiệu, Tôn giả Nhân Hiền, Tôn giả Ly
Cấu, Tôn giả Danh Văn, Tôn giả Thiện Thật, Tôn giả
Cụ Túc, Tôn giả A Nan. Những vị này đều là bậc
thượng thủ. Và có chúng Đại Bồ-tát như Bồ-tát
Phổ Hiền, Bồ-tát Diệu Đức, Bồ-tát Từ Thị v.v…;
tất cả Bồ-tát này đều ở trong Hiền kiếp. Lại
có mười sáu vị Chánh só như: Hiền Hộ, Thiện Tư
Nghì, Tín Tuệ, Không Vô, Thần Thông Hoa v.v… đều
tôn vinh công đức của Đại só Phổ Hiền. Đông đủ
các Bồ-tát có vô lượng hạnh nguyện an trú nơi
tất cả pháp công đức. Tất cả các Đại só,
Bồ-tát như vậy cùng một lúc đều quy tụ đông đủ.

2.Tôn giả A-nan thưa hỏi.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn với dung mạo sáng đẹp khác hẳn thường ngày.
Thấy vậy, Tôn giả A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy,
trịch vai áo bên phải, quỳ xuống chắp tay bạch Phật:

–Hôm nay Thế Tôn vì
sao hiện rõ tướng mạo đoan nghiêm, sắc diện tinh
khiết, hào quang tỏa sáng rạng ngời như gương sáng,
xuyên suốt từ trong đến ngoài. Từ khi con làm thị
giả Phật đến nay, chưa bao giờ trông thấy oai dung như
hôm nay. Phải chăng Thế Tôn đang nghó đến chư Phật
thời quá khứ, hay chư Phật trong vị lai và hiện tại,
mới hiện tướng như thế?
Đức Phật bảo:

–Hay thay! Này A-nan!
Có chư Thiên nào bảo ông đến hỏi, hay tự ông
thưa hỏi?

Tôn giả A-nan thưa:

–Tự con thấy hiện
tượng như vậy nên mới đưa ra câu hỏi này.
Đức Phật bảo:

–Những điều ông
hỏi Ta còn hơn cả cúng dường Thanh văn, Duyên giác
và bố thí cho chư Thiên, loài người, cho đến loài
cầm thú, côn trùng nhỏ nhít trong một cõi nước.
Dù trải qua nhiều kiếp và gấp trăm ngàn vạn ức
lần, vẫn không sánh kịp. Vì sao? Tất cả chư Thiên,
vua quan, dân chúng, cho đến loài cầm thú, côn trùng
nhỏ nhít đều nhân nơi câu hỏi của ông mà được đạo giải thoát.

Này A-nan! Như thế
gian có hoa Ưu-đàm-bát, mặc dầu có trái của nó,
nhưng không thấy được hoa. Có Phật xuất hiện ở
đời, sau đó mới có hoa. Khó thay được gặp Phật,
cũng như thấy được hoa Ưu-đàm. Nay Ta ra đời, ông
khéo biết ý Ta nên đặc biệt phát ra câu hỏi thành
thật không hư vọng để hầu Phật. Ông hãy lắng
nghe, Ta sẽ giảng nói.

Tôn giả A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con xin lắng nghe.

3.Danh hiệu năm mươi ba Đức Phật.
Đức Phật dạy:

–Vào đời quá khứ
có đại chúng nhiều vô lượng vô biên không suy
tính được. Bấy giờ có Phật ra đời hiệu Định
Quang Như Lai, giáo hóa cứu độ vô lượng chúng
sinh, khiến cho họ đắc đạo, rồi sau đó mới nhập
diệt. Tiếp đến, có Phật hiệu Quang Viễn, tiếp đến
có Phật hiệu Nguyệt Quang, tiếp đến có Phật hiệu
Chiên Đàn Hương, tiếp đến có Phật hiệu Thiên Sơn
Vương, tiếp đến có Phật hiệu Tu Di Thiên Quang, tiếp
đến có Phật hiệu Tu Di Đẳng Diệu, tiếp đến có
Phật hiệu Nguyệt Sắc, tiếp đến có Phật hiệu Chánh
Niệm, tiếp đến có Phật hiệu Ly Cấu, tiếp đến có
Phật hiệu Vô Trước, tiếp đến có Phật hiệu Long
Thiên, tiếp đến có Phật hiệu Dạ Quang, tiếp đến
có Phật hiệu An Minh Đỉnh, tiếp đến có Phật hiệu
Bất Động Địa, tiếp đến có Phật hiệu Lưu Ly Diệu
Hoa, tiếp đến có Phật hiệu Lưu Ly Kim Sắc, tiếp đến
có Phật hiệu Kim Tạng, tiếp đến có Phật hiệu Viêm
Quang, tiếp đến có Phật hiệu Viêm Căn, tiếp đến
có Phật hiệu Địa Chủng, tiếp đến có Phật hiệu
Nguyệt Tượng, tiếp đến có Phật hiệu Nhật Âm,
tiếp đến có Phật hiệu Giải Thoát Hoa, tiếp đến
có Phật hiệu Trang Nghiêm Quang Minh, tiếp đến có
Phật hiệu Hải Giác Thần Thông, tiếp đến có Phật
hiệu Thủy Quang, tiếp đến có Phật hiệu Đại Hương,
tiếp đến có Phật hiệu Ly Trần Cấu, tiếp đến có
Phật hiệu Xả Yểm Ý, tiếp đến có Phật hiệu Bảo
Viêm, tiếp đến có Phật hiệu Diệu Đỉnh, tiếp đến
có Phật hiệu Dũng Lực, tiếp đến có Phật hiệu
Công Đức Trì Tuệ, tiếp đến có Phật hiệu Tế
Nhật Nguyệt Quang, tiếp đến có Phật hiệu Nhật
Nguyệt Lưu Ly Quang, tiếp đến có Phật hiệu Vô Thượng
Lưu Ly Quang, tiếp đến có Phật hiệu Tối Thượng
Thủ, tiếp đến có Phật hiệu Bồ Đề Hoa, tiếp đến
có Phật hiệu Nguyệt Minh, tiếp đến có Phật hiệu
Nhật Quang, tiếp đến có Phật hiệu Hoa Sắc Vương,
tiếp đến có Phật hiệu Thủy Nguyệt Quang, tiếp đến
có Phật hiệu Trừ Si Minh, tiếp đến có Phật hiệu
Độ Cái Hạnh, tiếp đến có Phật hiệu Tịnh Tín,
tiếp đến có Phật hiệu Thiện Túc, tiếp đến có
Phật hiệu Oai Thần, tiếp đến có Phật hiệu Pháp
Tuệ, tiếp đến có Phật hiệu Loan Âm, tiếp đến có
Phật hiệu Sư Tử Âm, tiếp đến có Phật hiệu Long
Âm, tiếp đến có Phật hiệu Xử Thế. Tất cả các
Đức Phật này đều thuộc đời quá khứ.

4.Nguồn gốc của tạng pháp.
Đức Phật nói:

–Tiếp đến có Đức
Phật hiệu Thế Tự Tại Vương Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn, đầy đủ mười tôn hiệu.
Đức Phật này giáo hóa ở đời bốn mươi hai kiếp.

Bấy giờ, có vị đại
Quốc vương nghe Phật thuyết pháp rất vui mừng tỏ
ngộ, tức thời nhà vua từ bỏ vương vị, xuất gia
làm Sa-môn, hiệu là Tỳ-kheo Pháp Tạng, có tài cao,
trí tuệ dũng mãnh không ai sánh kịp. Tỳ-kheo Pháp
Tạng đến chỗ Đức Phật Thế Tự Tại Vương cung
kính đảnh lễ dưới chân Ngài, rồi đi quanh bên
phải ba vòng, quì xuống, chắp tay, dùng kệ tán thán Đức Phật:

Sắc tướng Như Lai
đẹp

Thế gian chẳng ai
bằng
Hơn mặt trời,
ma-ni

Lửa, trăng, nước
trong lắng

Oai thần kinh cùng
tận

Tiếng vang khắp
mười phương

Đều do sức
Tam-muội

Tinh tấn thành trí
tuệ

Hiểu biết như biển
cả

Rộng sâu không
bến bờ

Vô minh cùng tham,
sân

Buông hết chẳng
còn chi

Từ đó vượt
khỏi đời

Làm sao ngợi khen
hết

Đẹp như cây hoa
đẹp

Ai mà chẳng ưa
thích

Khắp nơi mọi người
thấy

Tất cả đều vui
mừng

Bố thí và trì
giới

Tinh tấn cùng nhẫn
nhục

Thiền định đại
trí tuệ

Con xin nguyện thực
hành

Bao nhiêu loài lo
sợ

Đều đạt được
an vui

Vượt qua dòng sinh
tử

Tất cả đều giải
thoát

Đến khi con thành
Phật

Mọi thứ như Pháp
vương

Giả sử hằng sa
số

Chư Phật đều cúng
dường

Không bằng cầu
Chánh giác

Kiên trì ắt thành
tựu

Làm cho vô lượng
cõi

Rực rỡ đầy ánh
sáng

Cứu độ vượt
hằng sa

Oai đức ai sánh
được

Cõi con thật trang
nghiêm

Hoa đẹp thật siêu
tuyệt

Nếu ai muốn sinh
sang

Phải thanh tịnh an
lạc

Mãi độ thoát vô
cùng

Mong Phật chứng
minh cho

Đã phát nguyện
như vậy

Thực hành không
biếng trễ

Tuy sống chốn khổ
đau

Nhẫn, không bao giờ hối.

5.Đem nguyện lớn hỏi Phật.
Đức Phật dạy:

–Khi Tỳ-kheo Pháp
Tạng nói kệ xong, thưa với Đức Phật Thế Tự Tại
Vương: “Bạch Thế Tôn! Con phát tâm Bồ-đề vô
thượng, nguyện khi thành Phật là đấng tối thắng
trong vô số Phật nơi mười phương, có trí tuệ dũng
mãnh, ánh sáng trên đỉnh tỏa chiếu khắp mười
phương vô cùng tận. Cõi nước con ở có bảy báu
sáng rực rỡ, tốt đẹp, ôn hòa. Con hóa độ chúng
sinh làm cho danh hiệu của con vang khắp mười phương
vô số thế giới, không ai mà không nghe biết. Vô
số chư Thiên, loài người, cho đến loài cầm thú,
côn trùng nhỏ nhít mà được sinh đến cõi nước
của con đều được thành Thanh văn, Bồ-tát. Số ấy
nhiều không thể cùng tận. Nếu đem so sánh với thế
giới chư Phật thì đều hơn hẳn. Những ước nguyện
của con như vậy có thể thành tựu được chăng?”.
Khi ấy, Phật Thế Tự Tại Vương biết trí thức cao
minh và tâm nguyện rộng lớn của Tỳ-kheo Pháp Tạng
nên dạy: “Ví như một người dùng một cái đấu
múc nước biển cả, trải qua nhiều kiếp không ngừng
còn có thể thấy đáy biển, huống chi là người chí
tâm cầu đạo, luôn luôn tinh tấn thì cầu gì mà
không đạt, nguyện gì mà không thành?”. Khi ấy,
Tỳ-kheo Pháp Tạng nghe lời Phật dạy, vô cùng hoan
hỷ. Phật mới gồm thâu mọi sự thiện ác của chư
Thiên và loài người, sự tốt xấu của các cõi
nước trong hai ngàn một trăm vạn cõi Phật, tùy theo
tâm nguyện của Tỳ-kheo Pháp Tạng mà hiện ra rõ
ràng. Tỳ-kheo Pháp Tạng nhất tâm chánh định, liền
chứng đắc được thiên nhãn, thấy hết tất cả.

6.Bốn mươi tám nguyện.
Đức Phật dạy:

–Bấy giờ, Tỳ-kheo
Pháp Tạng đến một nơi vắng vẻ, tâm an tịnh, không
buông xả mọi chuyện và tónh tọa tư duy, giữ lấy
hạnh thanh tịnh ở cõi Phật kia và theo đó mà tu trì.
Sau đó, Tỳ-kheo Pháp Tạng đến chỗ Phật Thế Tự
Tại Vương thưa: “Bạch Thế Tôn! Con đã ghi nhớ hai
ngàn một trăm vạn cõi Phật để trang nghiêm cõi
nước bằng hạnh thanh tịnh. Con có lời nguyện muốn
trình bày, cúi xin Phật chứng minh chỉ bảo cho con”.
Phật dạy: “Lành thay! Ông trình bày đầy đủ những
gì thấy biết. Các chúng Bồ-tát nếu nghe được chí
nguyện của ông, tất cả họ đều sẽ được khích
lệ và thức tỉnh để tu tập thuần tịnh làm trang
nghiêm các cõi nước”. Tỳ-kheo Pháp Tạng bạch
Phật: “Nguyện thứ nhất: Khi con thành Phật, trong cõi
của con không có địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cho
đến loài côn trùng nhỏ nhít. Nguyện này không
thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ hai: Khi
con thành Phật, trong nước của con không có phụ nữ.
Chư Thiên và loài người, cho đến loài cầm thú,
côn trùng nhỏ nhít nơi vô số thế giới, sinh đến
cõi nước của con đều được hóa sinh trên hoa sen
trong ao bảy báu. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ ba: Khi con
thành Phật, những người trong cõi nước con khi muốn
ăn thì có thực phẩm trăm vị đựng trong bát bảy
báu hóa hiện ra trước mặt. Ăn xong, vật dụng tự
nhiên biến mất. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ tư: Khi
con thành Phật, những người trong cõi nước con cần
đến y phục, tùy theo ý nghó, y phục tự đến mà
không phải cắt may, nhuộm hay giặt giũ. Nguyện này
không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ năm: Khi
con thành Phật, trong cõi nước của con, từ dưới
đất lên đến hư không đều có nhà cửa, cung điện,
lầu gác, ao hồ, hoa, cây v.v… tất cả đều do vô
lượng châu báu xen lẫn và trăm ngàn loại hương
cùng hợp lại thành để trang hoàng một cách kỳ
diệu, thù thắng và siêu việt. Hương thơm ấy bay
khắp mười phương thế giới. Chúng sinh nào được
nghe mùi hương thơm này đều tu hạnh Phật. Nguyện này
không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ sáu: Khi
con thành Phật, mọi người trong cõi nước của con
có tâm thương kính nhau, không bao giờ có tâm ganh
ghét. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ bảy: Khi
con thành Phật, những người trong cõi nước của con
hoàn toàn không có tâm dâm dục, sân hận, ngu si.
Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ tám: Khi
con thành Phật, những người trong cõi nước của con
cùng một tâm thiện, không mê lầm hay có ý nghó
khác. Những điều họ muốn nói đều đoán biết ý
nhau. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ chín: Khi
con thành Phật, những người trong cõi nước con hoàn
toàn không nghe danh từ bất thiện. Nguyện này không
thành, con không thành Phật.
Nguyện thứ mười:
Khi con thành Phật, những người trong cõi nước của
con biết thân như mộng như huyễn nên không có tâm
tham đắm. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ mười
một: Khi con thành Phật, những người trong cõi nước
của con tuy có sự khác nhau giữa chư Thiên và loài
người, nhưng hình dáng của họ thì cùng một loại
màu vàng, diện mạo đoan chánh, thanh tịnh và tốt
đẹp, không có người xấu xí. Nguyện này không
thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ mười
hai: Khi con thành Phật, giả sử chư Thiên và loài
người, cho đến loài cầm thú, côn trùng nhỏ nhít
nơi vô số thế giới khắp mười phương đều được
làm người, làm Duyên giác, Thanh văn, đều nhất
tâm tọa thiền, cùng muốn tính đếm tuổi thọ của
con là bao nhiêu ngàn, vạn, ức kiếp, nhưng không thể
biết được. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ mười
ba: Khi con thành Phật, giả sử chư Thiên và loài
người, cho đến loài cầm thú, côn trùng nhỏ nhít
nơi ngàn ức thế giới khắp mười phương đều được
làm người, làm Duyên giác, Thanh văn, đều nhất
tâm tọa thiền, cùng muốn tính đếm số người trong
cõi nước con có bao nhiêu ngàn vạn ức, nhưng không
ai có thể biết được. Nguyện này không thành, con
không thành Phật.

Nguyện thứ mười
bốn: Khi con thành Phật, tuổi thọ của những người
ở cõi nước con đều vô số kiếp, không ai có thể
tính biết số tuổi thọ ấy là bao nhiêu. Nguyện này
không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ mười
lăm: Khi con thành Phật, sự hưởng thụ an lạc của
những người trong cõi nước của con hoàn toàn như
một thầy Tỳ-kheo đoạn tận lậu hoặc. Nguyện này
không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ mười
sáu: Khi con thành Phật, những người trong cõi nước
của con an trú nơi chánh tín, xa lìa vọng tưởng điên
đảo, phân biệt, các căn vắng lặng, và chứng đắc
Niết-bàn. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ mười
bảy: Khi con thành Phật, con sẽ thuyết kinh hành đạo
hơn chư Phật gấp mười lần. Nguyện này không thành,
con không thành Phật.

Nguyện thứ mười
tám: Khi con thành Phật, những người trong cõi nước
của con thông suốt việc đời trước, biết việc của
trăm, ngàn, ức triệu kiếp. Nguyện này không thành,
con không thành Phật.

Nguyện thứ mười
chín: Khi con thành Phật, những người trong cõi nước
của con đều được thiên nhãn, trông thấy trăm
ngàn ức triệu thế giới. Nguyện này không thành,
con không thành Phật.

Nguyện thứ hai mươi:
Khi con thành Phật, những người trong cõi nước của
con đều được thiên nhó, nghe trăm ngàn ức triệu
chư Phật thuyết pháp và có thể thọ trì những lời
pháp ấy. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ hai mươi
mốt: Khi con thành Phật, những người trong cõi nước
của con đắc tha tâm trí, biết tâm niệm của chúng
sinh trong trăm ngàn ức triệu thế giới. Nguyện này
không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ hai mươi
hai: Khi con thành Phật, những người trong cõi nước
của con đều được thần túc, chỉ trong một niệm đã
có thể vượt qua trăm ngàn ức triệu thế giới.
Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ hai mươi
ba: Khi con thành Phật, danh hiệu của con vang khắp vô
số thế giới trong mười phương. Chư Phật đều ở
trong đại chúng ca ngợi sự thù thắng của cõi nước
và công đức của con. Chư Thiên, loài người, cho
đến loài cầm thú, côn trùng nhỏ nhít mà nghe được
danh hiệu của con mà tâm tư hoan hỷ, đều làm cho họ
sinh sang cõi nước của con. Nguyện này không thành,
con không thành Phật.

Nguyện thứ hai mươi
bốn: Khi con thành Phật, ánh sáng trên đỉnh của con
thật tuyệt diệu, thù thắng hơn cả ánh sáng mặt
trời, mặt trăng gấp trăm ngàn vạn ức lần. Nguyện
này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ hai mươi
lăm: Khi con thành Phật, hào quang tỏa chiếu đến vô
số chốn tối tăm trong trời đất, hào quang luôn tỏa
chiếu khắp mọi nơi. Từ chư Thiên, loài người cho
đến loài cầm thú, côn trùng nhỏ nhít, ai mà trông
thấy ánh sáng của con đều sinh tâm từ, làm điều
thiện, sinh sang nước của con. Nguyện này không thành,
con không thành Phật.

Nguyện thứ hai mươi
sáu: Khi con thành Phật, hào quang của con chiếu đến
chư Thiên, loài người và các loài cầm thú, côn
trùng nhỏ nhít khắp vô số thế giới trong mười
phương. Khi tiếp xúc với ánh sáng ấy, tất cả cầm
thú đều trở nên từ hòa và hóa thành chư Thiên,
loài người. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ hai mươi
bảy: Khi con thành Phật, chư Thiên và loài người ở
vô số thế giới trong mười phương, ai mà phát tâm
Bồ-đề, gìn giữ trai giới, thực hành sáu
Ba-la-mật, tu các công đức, chí tâm phát nguyện sinh
sang cõi con, thì đến khi người đó lâm chung, con
cùng đại chúng hiện ra trước mặt họ để tiếp
dẫn vãng sinh, và trở thành Bồ-tát trụ địa Bất
thoái chuyển. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ hai mươi
tám: Khi con thành Phật, chư Thiên và loài người ở
vô số thế giới trong mười phương nghe danh hiệu của
con liền xông hương, rải hoa, thắp đèn, treo cờ,
cúng dường thực phẩm cho Sa-môn, xây dựng chùa
tháp, trai giới thanh tịnh, làm thêm nhiều việc thiện,
nhất tâm tưởng nhớ đến con, dù chỉ liên tục
trong một ngày một đêm thì chắc chắn họ vẫn được
sinh sang cõi nước của con. Nguyện này không thành,
con không thành Phật.

Nguyện thứ hai mươi
chín: Khi con thành Phật, chư Thiên và loài người ở
vô số thế giới trong mười phương với tâm chí
thành, có đức tin ưa thích sinh sang cõi nước của
con, họ chỉ niệm danh hiệu con mười tiếng, chắc chắn
được toại nguyện, ngoại trừ những kẻ phạm tội
ngũ nghịch và phỉ báng chánh pháp. Nguyện này không
thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ ba mươi:
Khi con thành Phật, chư Thiên, loài người, cho đến
loài cầm thú và côn trùng nhỏ nhít ở vô số thế
giới trong mười phương, nếu đời trước đã tạo
nghiệp ác mà nghe danh hiệu của con, rồi liền sám
hối, làm việc thiện, thọ trì kinh giới và nguyện
sinh sang cõi nước con thì đến lúc chết, họ không
phải đi qua ba đường ác mà thẳng tiến đến chỗ
muốn sinh. Tất cả những điều mong muốn của họ đều
được hoàn toàn như ý. Nguyện này không thành, con
không thành Phật.

Nguyện thứ ba mươi
mốt: Khi con thành Phật, chư Thiên và loài người ở
vô số thế giới trong mười phương nghe danh hiệu của
con, năm chi phần sát đất, cung kính đảnh lễ, hân
hoan tin tưởng thích tu hạnh Bồ-tát thì những người
này được chư Thiên và loài người đều kính mến.
Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ ba mươi
hai: Khi con thành Phật, có người nữ nào ở vô số
thế giới trong mười phương được nghe danh hiệu của
con mà hân hoan tin tưởng ưa thích, phát tâm Bồ-đề,
nhàm chán thân nữ thì sau khi qua đời người ấy
không trở lại làm thân nữ nữa. Nguyện này không
thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ ba mươi
ba: Khi con thành Phật, phàm những ai sinh vào cõi nước
của con đều chỉ còn một đời sẽ thành Phật. Nếu
người muốn đến phương khác để giáo hóa chúng
sinh tu hạnh Bồ-tát, cúng dường chư Phật, thì đều
được như sở nguyện. Con dùng sức oai thần làm cho
người đó giáo hóa tất cả chúng sinh đều phát
tâm tin tưởng, tu hạnh Bồ-tát, hạnh Phổ Hiền, hạnh
vắng lặng, hạnh thanh tịnh, hạnh tối thắng và tất
cả hạnh lành. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ ba mươi
bốn: Khi con thành Phật, những người trong cõi nước
của con muốn sinh vào phương khác, thì tự nhiên được
như sở nguyện và không bị đọa trở lại nơi ba
đường ác. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ ba mươi
lăm: Khi con thành Phật, Bồ-tát trong cõi nước của
con dùng hương hoa, cờ phướn, lọng báu, chuỗi ngọc
trân châu v.v… thừa sự cúng dường chư Phật nơi
vô lượng thế giới, chỉ trong khoảng một bữa ăn,
họ có thể đến khắp nơi để cúng dường. Nguyện
này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ ba mươi
sáu: Khi con thành Phật, Bồ-tát trong cõi nước của
con muốn đem vạn thứ đồ vật cúng dường vô số
chư Phật khắp mười phương, tức thời chính họ ở
ngay trước các Đức Phật để cúng dường. Cúng
dường xong, chưa đến giờ ngọ họ đã trở về cõi
nước của con. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ ba mươi
bảy: Khi con thành Phật, Bồ-tát trong cõi nước của
con thọ trì kinh pháp, đọc tụng, giảng nói, và chắc
chắn họ sẽ được trí tuệ, tài hùng biện lưu
loát. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ ba mươi
tám: Khi con thành Phật, các Bồ-tát trong cõi nước
của con có thể diễn thuyết tất cả pháp. Trí tuệ
và tài hùng biện của họ không có hạn lượng.
Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ ba mươi
chín: Khi con thành Phật, Bồ-tát trong cõi nước của
con được sức kim cang Na-la-diên. Thân họ đều hiện
ra màu vàng rực, đủ ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp. Họ thuyết kinh hành đạo không khác
gì các Đức Phật. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ bốn mươi:
Khi con thành Phật, cõi nước của con thanh tịnh, chiếu
thấy vô lượng thế giới khắp mười phương.
Bồ-tát muốn ở trong cây báu thấy tất cả cõi
Phật nghiêm tịnh khắp mười phương, tức thời những
cõi ấy ứng hiện, cũng như đối diện trước tấm
gương. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ bốn mươi
mốt: Khi con thành Phật, Bồ-tát trong cõi nước của
con có người tuy ít công đức vẫn có thể thấy
biết cây ở đạo tràng của con cao bốn ngàn do-tuần.
Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ bốn mươi
hai: Khi con thành Phật, chư Thiên, loài người và tất
cả vạn vật trong cõi nước của con đều trang nghiêm
thanh tịnh, sáng đẹp, hình sắc đặc biệt, tuyệt diệu,
tinh tế tận cùng, không thể so lường được. Mặc
dù chúng sinh được thiên nhãn cũng không thể nói
hết tên và số lượng ấy là bao nhiêu. Nguyện này
không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ bốn mươi
ba: Khi con thành Phật, tùy theo chí nguyện của những
người trong cõi nước của con muốn nghe pháp thì tự
nhiên họ sẽ được nghe. Nguyện này không thành, con
không thành Phật.

Nguyện thứ bốn mươi
bốn: Khi con thành Phật, Bồ-tát, Thanh văn trong cõi
nước của con đều có trí tuệ oai thần, trên đỉnh
có hào quang, với ngữ âm tuyệt vời nên họ
thuyết kinh, hành đạo không khác gì các Đức Phật.
Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ bốn mươi
lăm: Khi con thành Phật, các Bồ-tát ở thế giới
phương khác nghe danh hiệu của con mà quy y tinh tấn,
liền được Tam-muội Thanh tịnh giải thoát. An trú
trong Tam-muội này, một khoảnh khắc phát tâm cúng
dường vô số chư Phật vẫn không mất tâm chánh
định. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ bốn mươi
sáu: Khi con thành Phật, các Bồ-tát ở thế giới
phương khác nghe danh hiệu của con mà quy y tinh tấn
liền được Tam-muội Phổ đẳng, cho đến thành Phật,
thường gặp vô lượng bất khả tư nghì tất cả chư
Phật. Nguyện này không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ bốn mươi
bảy: Khi con thành Phật, các Bồ-tát ở thế giới
phương khác nghe danh hiệu của con mà quy y tinh tấn,
liền đạt đến quả vị Bất thoái chuyển. Nguyện này
không thành, con không thành Phật.

Nguyện thứ bốn mươi
tám: Khi con thành Phật, các Bồ-tát ở thế giới
phương khác nghe danh hiệu của con mà quy y tinh tấn,
liền đạt đến pháp nhẫn thứ nhất, pháp nhẫn thứ
hai và pháp nhẫn thứ ba, vónh viễn không còn thoái
chuyển nơi pháp Phật. Nguyện này không thành, con
không thành Phật”.

7.Nói kệ sau khi phát nguyện.
Đức Phật dạy:

–Bấy giờ, Tỳ-kheo
Pháp Tạng phát nguyện xong, lại nói kệ:

Con nay đối trước
Phật

Chân thành phát
đại nguyện

Nếu được thân
mười lực

Oai đức không ai
bằng

Nếu làm đại quốc
vương

Giàu sang và tự
tại

Thường bố thí
của cải

Lợi lạc kẻ khổ
nghèo

Giúp tất cả chúng
sinh

Thoát đêm dài ưu
não

Phát sinh các căn
lành

Trưởng dưỡng
quả giác ngộ

Khi con thành Phật
đạo

Danh tiếng vượt
mười phương

Trời người thích
được nghe

Đều sinh đến cõi
con

Con đem ánh trí tuệ

Chiếu khắp vô
biên cõi

Trừ tham sân phiền
não

Của tất cả hữu
tình
Địa ngục, quỷ,
súc sinh

Cũng sinh trong cõi
con

Những người nào
sinh đến

Tu tập hạnh thanh
tịnh

Như thân Phật sắc
vàng

Tướng tốt đều
viên mãn

Lại đem tâm đại
từ

Giúp khắp kẻ trầm
luân

Con vào đời vị
lai

Sẽ làm thầy trời
người

Trong trăm ức thế
giới

Sư tử rống thuyết
pháp

Tất cả nghe tiếng
con

Giải ngộ và sáng
suốt

Và như Phật quá
khứ

Đã sinh hạnh xót
thương

Độ thoát chúng
hữu tình

Số vô lượng vô
biên

Hạnh con cũng như
vậy

Đều khiến lên bờ
giác

Quả nguyện đây
viên thành

Đại thiên đều
chấn động

Các thiên thần hư
không

Đều mưa hoa quý đẹp.

8.Bắt đầu tu hạnh thiện.
Đức Phật dạy:

–Bấy giờ, Tỳ-kheo
Pháp Tạng ở chỗ Đức Phật Thế Tự Tại Vương và
trong đại chúng chư Thiên, Phạm, Long, Thần bát bộ,
phát nguyện rộng lớn như vậy, tức thời mặt đất
chấn động, trời mưa hoa thơm đẹp để rải lên trên
Tỳ-kheo Pháp Tạng. Trong hư không phát ra lời tán
thán: “Nhất định thành Phật”. Lúc đó
Tỳ-kheo Pháp Tạng an trú nơi trí tuệ chân thật, dũng
mãnh tinh tấn tu tập vô lượng công đức để trang
nghiêm cõi nước của mình, lại nhập thiền định,
trải qua vô số đại kiếp tu hạnh Bồ-tát, không sinh
tâm tham lam, sân hận, ngu si và không có tưởng dục,
tưởng sân, tưởng si, tâm không mê loạn, không
đắm trước các pháp sắc, thanh, hương, vị, thành
tựu nhẫn nhục, chẳng nề hà các khổ, chỉ thích nhớ
nghó đến hạnh vắng lặng mà chư Phật quá khứ đã
tu, vónh viễn xa lìa hư vọng, giữ vững luật nghi,
thường dùng ái ngữ, mang lại sự lợi ích cho
chúng sinh. Đối với Phật, Pháp, Tăng có niềm tin
sâu xa, cung kính, nương tựa vào pháp môn chân thật,
gieo trồng các cội công đức; khéo giữ gìn khẩu
nghiệp, không nói lỗi của người khác; khéo giữ
gìn thân nghiệp, không làm mất luật nghi; khéo giữ
gìn ý nghiệp thanh tịnh, không ô nhiễm. Thường thực
hành bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền
định, trí tuệ, tạo lợi ích cho chúng sinh, làm cho
các chúng sinh thành tựu công đức, xa lìa lời nói
thô ác, không làm hại chính mình, người khác cũng
như mọi loài, tu tập thiện ngữ, tự lợi và lợi
tha, giáo hóa chúng sinh tu hành lục độ, được tự
tại đối với tất cả các pháp, hiểu rõ pháp
không, vô tướng, vô nguyện, vô vi, vô sinh, vô
diệt, hộ trì luật nghi, thành tựu thiện căn, muốn
sinh đến chỗ nào tùy ý mình muốn, có vô lượng
kho báu tự nhiên hiện ra, rồi dùng châu báu này
ban bố cho chúng sinh, khiến họ trở nên vui vẻ. Hơn
nữa, luôn nhiệt tâm trong việc giáo hóa khiến cho
vô lượng vô số chúng sinh phát tâm Bồ-đề. Các
công hạnh an lành như vậy thật vô lượng vô biên
không sao nói hết.

9.Thân cận chư Phật.
Đức Phật dạy:

–Khi Tỳ-kheo Pháp
Tạng thực hành hạnh Bồ-tát, đối với chư Phật
hết lòng tôn trọng cung kính, thừa sự cúng dường,
chưa từng gián đoạn, làm Tứ Đại Thiên vương đến
chỗ Phật cung kính, lễ bái, thừa sự cúng dường;
làm Đao-lợi Thiên vương đến chỗ Phật cung kính lễ
bái, thừa sự cúng dường; làm Dạ-ma Thiên vương,
Đâu-suất Thiên vương, Hóa Lạc Thiên vương. Tha Hóa
Tự Tại Thiên vương, cho đến Đại Phạm Thiên vương…
đều đến chỗ Phật cung kính lễ bái, thừa sự cúng
dường. Tiếp đến, Tỳ-kheo Pháp Tạng ở cõi
Diêm-phù-đề làm Chuyển luân vương, nhận phép quán
đảnh và đại thần thân tộc v.v… đều đến chỗ
Phật cung kính, lễ bái, thừa sự cúng dường; làm
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn… đều đến chỗ Phật cung
kính, lễ bái, thừa sự cúng dường. Như vậy, trải
qua vô lượng vô số trăm ngàn vạn ức kiếp,
Tỳ-kheo Pháp Tạng đã thân cận chư Phật và gieo
trồng các cội công đức, tích tập tuệ giác vô thượng.

10.Thành tựu lời nguyện làm Phật.
Đức Phật dạy:

–Khi Tỳ-kheo Pháp
Tạng thực hành hạnh Bồ-tát, dung mạo rất đoan
nghiêm, có đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp, trong miệng thường tỏa ra mùi thơm chiên-đàn,
các lỗ chân lông trên thân toát ra mùi thơm hoa
Ưu-bát-la. Mùi thơm ấy xông khắp vô lượng vô
biên vô số triệu do-tuần, chúng sinh nào nghe được
mùi hương này đều phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Trong tay của Tỳ-kheo Pháp Tạng thường xuất ra tất
cả loại y phục, tất cả thực phẩm, tất cả cờ
phướn, lọng báu, tất cả âm nhạc và tất cả vật
dụng cần thiết làm lợi lạc cho tất cả chúng sinh
khiến họ phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Tỳ-kheo ấy tích lũy công đức như vậy trải
qua vô lượng vô số trăm ngàn vạn ức kiếp. Đến
khi công đức viên mãn, oai thần hùng tráng, Tỳ-kheo
mới được thành tựu sở nguyện và đạt quả vị Phật.

11.Loài côn trùng cũng được cứu độ.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Tỳ-kheo Pháp Tạng là Phật quá khứ, Phật vị lai, hay
Phật hiện tại?
Đức Phật dạy:

–Phật Như Lai kia
không từ đâu đến, cũng chẳng đi về đâu, không
sinh không diệt, chẳng quá khứ, hiện tại hay vị lai,
chỉ vì đáp đền chí nguyện cứu độ tất cả chúng
sinh mà thôi. Hiện tại ở phương Tây, cách đây
trăm vạn ức cõi nước, có thế giới tên là Cực
lạc, Phật hiệu A-di-đà, thành Phật đến nay đã
mười kiếp, hiện đang thuyết pháp giáo hóa cho vô
số chư Thiên, loài người, cho đến loài côn trùng
nhỏ nhít ở khắp mười phương thế giới. Tất cả
chúng sinh ấy, ai cũng được Phật A-di-đà độ thoát.

12.Ánh sáng tuyệt diệu.
Đức Phật dạy:

–Ánh sáng của Phật
A-di-đà tỏa chiếu rất xa, ánh sáng của các Đức
Phật khác đều không sánh kịp. Vô số Phật ở khắp
mười phương, có Phật thì ánh sáng trên đỉnh chiếu
đến một dặm, có Phật chiếu đến hai dặm, có Phật
chiếu đến ba dặm. Lần lượt như thế, ánh sáng
chiếu xa dần cho đến có Phật ánh sáng chiếu đến
một ngàn hai trăm vạn dặm. Lại có Phật ánh sáng
trên đỉnh chiếu đến một thế giới, có Phật chiếu
đến hai thế giới, có Phật chiếu đến ba thế giới.
Như vậy lần lượt dần chiếu xa hơn, có Phật ánh
sáng chiếu đến hai trăm vạn thế giới. Chỉ có ánh
sáng trên đỉnh Phật A-di-đà chiếu đến ngàn vạn
thế giới vô cùng vô tận. Vì sao ánh sáng của các
Đức Phật có sự gần hoặc xa? Đó là do khi còn
là Bồ-tát mới phát tâm, công đức nguyện lực
của mỗi vị đều có lớn, nhỏ khác nhau, đến khi
thành Phật tùy theo đó mà được thành quả, vì
thế ánh sáng cũng từ đó mà khác nhau. Oai thần
tự tại tùy ý tạo tác, không cần dự tính hoàn
toàn bằng nhau. Phật A-di-đà có nguyện lực vô biên
và công đức siêu tuyệt, nên ánh sáng của Phật
A-di-đà cũng thù thắng hơn hẳn ánh sáng của các Đức Phật khác.

13.Mười ba danh hiệu Phật.
Đức Phật dạy:

–Ánh sáng của Phật
A-di-đà đẹp rực rỡ, tuyệt diệu, thù thắng vô
cùng, vượt hơn gấp ngàn vạn ức lần ánh sáng
của mặt trời, mặt trăng. Vì là vua ánh sáng của
các Đức Phật cho nên hiệu Phật là Vô Lượng
Thọ, Vô Lượng Quang, Vô Biên Quang, Vô Ngại Quang,
Vô Đối Quang, Diễm Vương Quang, Thanh Tịnh Quang, Hoan Hỷ
Quang, Trí Tuệ Quang, Bất Đoạn Quang, Nan Tư Quang, Siêu
Nhật Nguyệt Quang. Ánh sáng ấy chiếu soi khắp cả đất
trời, dù là nơi tăm tối vẫn luôn tỏa sáng. Chư
Thiên, loài người, cho đến loài cầm thú, côn
trùng nhỏ nhít gặp được ánh sáng này không ai mà
không hân hoan vui mừng và sinh tâm từ bi. Những kẻ
dâm dục, sân hận, ngu si, gặp được ánh sáng này
đều trở lại làm thiện. Chốn địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh bị tra khảo, đánh đập thống khổ mà gặp
được ánh sáng này thì mọi khổ não không còn.
Sau khi chết, được giải thoát. Không phải chỉ riêng
Ta hôm nay tán thán ánh sáng của Phật A-di-đà, mà
vô số các Đức Phật, Bồ-tát và chúng Thanh văn,
Duyên giác trong mười phương cũng đều tán thán ca
ngợi ánh sáng ấy như vậy. Nếu có chúng sinh nào
được nghe nói về oai thần, công đức ánh sáng
này trong suốt một ngày đêm cung kính hướng về tán
thán ngợi khen không dứt, thì tùy theo chí nguyện
của người ấy chắc chắn sẽ sinh sang cõi Cực lạc,
và các Bồ-tát, Thanh văn ca ngợi cũng sẽ được
như vậy. Nếu Ta nói về oai thần ánh sáng cao vời
vợi và tuyệt diệu thù thắng của Phật A-di-đà
suốt ngày đêm trong một kiếp vẫn không sao nói hết
được. Nay Ta chỉ nói tóm tắt cho các ngươi mà thôi.

14.Vua A-xà-thế.

Bấy giờ, thái tử
A-xà-thế cùng năm trăm vị trưởng giả, mỗi người
mang một lọng hoa bằng vàng đến dâng lên cúng dường
Phật, rồi ngồi qua một bên lắng nghe nói về ánh
sáng công đức của Phật A-di-đà. Ai nấy đều rất
hoan hỷ và nguyện trong tâm: “Sau khi chúng con thành
Phật, đều như Phật A-di-đà”. Phật biết ngay những
ý nguyện này, liền bảo các Tỳ-kheo:

–Thái tử A-xà-thế
cùng năm trăm vị trưởng giả, sau vô số kiếp đều
sẽ làm Phật như Phật A-di-đà. Những người này
hành đạo Bồ-tát xong, trong vô số kiếp, mỗi người
đều đã cúng dường bốn trăm ức Phật, nay lại
cúng dường Ta. Ngày xưa, thời Phật Ca-diếp, họ
thường làm đệ tử của Ta, hôm nay đến đây lại
gặp nhau trong pháp hội này.

Các Tỳ-kheo nghe lời
Phật dạy, tất cả đều hoan hỷ, cung kính ca ngợi tán thán.

15.Đất bằng khí hòa.
Đức Phật dạy:

–Trong cõi nước
Phật A-di-đà tự nhiên có bảy báu, đó là: vàng,
bạc, thủy tinh, lưu ly, san hô, hổ phách, xa cừ. Tính
chất của nó ôn hòa mềm mại. Bảy thứ báu này
xen nhau làm đất, hoặc chỉ thuần một loại châu báu
làm đất, có ánh sáng rực rỡ, trong sạch diệu
kỳ, vượt hẳn tất cả thế giới khắp mười phương.
Cõi nước ấy rộng lớn mênh mông vô cùng vô
tận. Mặt đất bằng phẳng, không có núi Tu-di và Kim
cang, hay tất cả các núi vây quanh; không có biển
lớn, biển nhỏ hay hầm hố, giếng, hang; không có chỗ
tăm tối; không có địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cầm
thú, cho đến loài côn trùng nhỏ nhít; không có
A-tu-la và các rồng, quỷ, thần; không có mưa móc mà
chỉ có suối chảy tự nhiên; không có thời tiết
lạnh nóng, chỉ có khí xuân phơi phới vui tươi, tốt
đẹp, sáng lạng, không sao diễn đạt hết bằng ngôn
từ. Ngược lại cõi ấy có muôn vàn đồ vật tự
nhiên như thực phẩm đủ vị, ý muốn thế nào thì
thức ăn hiện đến đầy đủ. Nếu không dùng nữa,
tự nhiên chúng biến mất. Tùy theo ý niệm của mỗi
người, tất cả đều toại nguyện. Thế giới Ta-bà
này có trời Tha Hóa Tự Tại, hàng trời, người
ở đây cần dùng những gì, tất cả đều tự nhiên
hóa hiện. Như nếu so sánh những vật tự nhiên trong
cõi Phật A-di-đà thì vật ở cõi trời này dù gấp
vạn ức lần cũng không bằng.

16.Giảng đường, Tinh xá.
Đức Phật dạy:

–Tinh xá, giảng
đường của Phật A-di-đà do bảy báu hợp lại
thành. Bảy báu được dùng làm lầu gác, lan can.
Chuỗi ngọc bảy báu dùng làm vật trang trí treo hai
bên lan can. Ngọc trắng, ngọc minh tuyết, ngọc ma-ni
dùng làm mạng lưới giăng phủ ở trên. Ánh sáng
rực rỡ, trong lành, tuyệt đẹp thật là hi hữu,
không thể nói hết được.

Ngoài ra, nhà cửa,
cung điện, chỗ ở của Bồ-tát, Thanh văn cũng như
vậy. Y phục, thực phẩm, hoa hương, chuỗi ngọc, cờ
phướn, lọng báu, âm nhạc vi diệu của chư Thiên và
loài người ở cõi Phật A-di-đà đều tùy ý hiện
ra. Lầu gác, nhà cửa, cung điện, chỗ cư trú xứng
hợp với hình sắc cao thấp, lớn nhỏ của hàng trời
người ở đó. Hoặc dùng một thứ châu báu, hai
thứ châu báu, cho đến vô lượng những châu báu
hóa hiện mà thành, những cung điện, nhà cửa cao
lớn hay ở không trung, hoặc quyện trong mây tùy theo
ý của họ. Có khi không thể cao lớn tùy theo ý mà
chỉ dừng lại trên mặt đất như người thế gian, là
do hạnh nghiệp của mỗi người. Những điều trên là
do lúc cầu đạo – vào đời trước – có tâm từ,
tinh tấn, làm nhiều các công đức thiện nên dẫn
đến quả báo như vậy. Trường hợp không tùy theo
ý người, đó là do đời trước – khi cầu đạo –
không có tâm từ, tinh tấn, làm thiện ít nên đức
mỏng, dẫn đến quả báo như vậy. Y phục và thực
Phẩm thì bằng nhau, chỉ có cung điện, nhà cửa không
đồng. Sở dó phân biệt có sự tinh tấn hay lười
nhác, đức có lớn nhỏ nhằm bày ra cho chúng sinh
thấy quả báo như vậy. Giảng đường, cung điện, nhà
cửa ở đây ban đầu không có ai xây dựng, mà
cũng không từ đâu đến. Đây là do đại nguyện
và công đức sâu dày của Phật tự hóa sinh.

17. Ao báu lớn, nhỏ.
Đức Phật dạy:

–Nhà cửa, cung
điện, giảng đường trong cõi Phật A-di-đà tốt đẹp
hơn chỗ trú ngụ của trời Đế thích trên tầng trời
thứ sáu trong thế giới này gấp trăm ngàn vạn
lần, không có gì sánh kịp. Phía trong và ngoài nhà
cửa, cung điện này có suối chảy và những ao hồ
do bảy báu đồng sinh ra. Có ao thuần một loại châu
báu, cát dưới đáy ao cũng một loại châu báu.
Nếu ao bằng vàng thì cát dưới đáy ao bằng bạc. Ao
bằng thủy tinh thì cát dưới đáy ao bằng lưu ly. Ao
bằng san hô thì cát dưới đáy ao bằng hổ phách.
Có ao do hai loại châu báu tạo thành, cát dưới đáy
ao cũng do hai loại châu báu tạo thành. Nếu ao bằng
vàng và bạc thì cát dưới đáy ao bằng thủy tinh
và lưu ly. Nếu ao bằng thủy tinh và lưu ly thì cát
dưới đáy ao bằng san hô và hổ phách. Nếu ao bằng
san hô và hổ phách thì cát dưới đáy ao bằng xa
cừ và mã não. Hoặc ba thứ châu báu, bốn thứ
châu báu, cho đến bảy thứ châu báu cùng làm
thành một cái ao thì cát dưới đáy ao cũng như
vậy. Các ao báu này có ao diện tích bốn mươi dặm,
có ao năm mươi dặm, có ao sáu mươi dặm. Như vậy
lần lượt lớn dần cho đến hai vạn bốn trăm tám
mươi dặm, như biển cả. Các ao này là nơi sinh trưởng
các Bồ-tát, Thanh văn và các bậc thượng nhân
toàn thiện. Có khi dùng làm ao tắm. Nếu là ao của
Phật A-di-đà thì ao ấy lớn gấp bội ao này, và
cũng do bảy báu hợp lại tạo thành. Cát dưới đáy
ao bằng ngọc trắng, ngọc minh tuyết, ngọc ma-ni. Các ao
này tràn đầy nước tám công đức, lắng trong,
sạch sẽ, thơm tho, tinh khiết, có vị như cam lồ. Giữa
ao ấy có trăm loại hoa lạ, cành có ngàn lá, màu
tỏa sáng và mùi hương cũng không giống nhau, thơm
ngào ngạt, không thể nói hết bằng lời.

18. Hóa sinh từ hoa sen.
Đức Phật dạy:

–Chư Thiên và loài
người cho đến loài côn trùng nhỏ nhít ở vô số
thế giới khắp mười phương, những ai vãng sinh vào
cõi Phật A-di-đà đều hóa sinh trong hoa sen nơi ao bảy
báu, tự lớn lên không cần người nuôi dưỡng.
Họ ăn những thực phẩm tự nhiên. Hình sắc, dung
mạo của họ đoan chánh, thanh tịnh và xinh đẹp, tất
nhiên người ở thế gian không thể sánh bằng và
chư Thiên cũng không sánh được. Họ thọ thân thanh
tịnh rỗng suốt tự nhiên với tuổi thọ vô tận.

19. So sánh với người ăn mày.
Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Ví như
người ăn mày đứng bên cạnh nhà vua thì dáng
dấp, tướng mạo của họ có giống nhau không?

Tôn giả A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Người ăn mày mà đứng bên cạnh nhà vua thì hình
thể gầy yếu xấu xí, thô kệch, không dùng để so
sánh được, trăm ngàn, vạn lần không thể bằng vua
được. Vì sao? Vì đời trước người này không
gieo trồng cội đức, cất chứa của cải không bố
thí, càng giàu có càng bỏn sẻn, chỉ muốn được
nhiều, tham cầu không chán, không tin tu thiện được
phước, làm nhiều điều ác, thế nên khi chết đọa
vào nẻo ác, đau khổ triền miên. Nếu được ra khỏi
nẻo ác thì sinh làm người hạ tiện, xấu xí, hiện
rõ cho mọi người thấy như vậy. Sở dó vua chúa
được mọi người tôn quý là do đời trước tu
nhân tích đức, từ bi nhân ái hiền lương và bố
thí rộng rãi cứu giúp quần sinh, thà tổn mình nhưng
làm lợi người, không có sự tranh giành, nên sau
khi chết được sinh vào chốn vương gia, được tôn
quý, dung nghi đoan nghiêm, được mọi người kính
ngưỡng, được ăn ngon mặc đẹp tùy tâm. Nếu
chẳng phải do phước đức đời trước thì sao mà
được như vậy?
Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Ông nói
rất đúng. Nhưng nếu nói về hình tướng oai quang, thì
nhà vua tuy là người tôn quý trong loài người,
nhưng sánh với Chuyển luân Thánh vương thì cũng như
kẻ ăn mày xấu tệ kia đứng bên cạnh nhà vua.
Chuyển luân Thánh vương là đệ nhất trong thiên hạ,
nhưng sánh với Đao-lợi thiên vuơng thì dù gấp trăm
ngàn vạn ức lần cũng không sánh kịp. Đao-lợi
thiên vương sánh với Đệ Lục thiên vương thì dù
gấp trăm ngàn vạn ức lần cũng không sánh kịp. Đệ
Lục thiên vương sánh với các Bồ-tát, Thanh văn và
các bậc Thượng nhân toàn thiện trong cõi Phật
A-di-đà thì dù gấp trăm ngàn vạn ức lần không thể sánh kịp.

20. Tắm gội hình thể.
Đức Phật dạy:

–Các Bồ-tát, Thanh
văn và các bậc Thượng nhân toàn thiện trong cõi
Phật A-di-đà, nếu vào tắm gội hình thể trong ao bảy
báu mà muốn làm cho nước ngập đến chân, tức
thời nước ngập đến chân; muốn làm cho nước
ngập đến gối, tức thời nước ngập gối; muốn
làm cho nước ngập đến lưng, đến bụng, cho đến cổ
thì nước cũng ngập đến như vậy. Nếu các vị muốn
ngâm nước khắp toàn thân, đều được vừa ý;
muốn làm cho nước trở lại như từ đầu thì nước
cũng y như từ đầu, muốn điều hòa sự lạnh nóng,
hoàn toàn thuận tiện, vừa ý, thỏa mãn an vui từ
tinh thần lẫn thể chất và thanh thản rửa sạch mọi
suy tư, trong sáng thanh khiết, phơi phới như không có
hình thể. Rời khỏi ao tắm, mỗi người ngồi trên
một tòa sen. Một làn gió nhẹ bỗng nhiên từ từ
thổi đến lay động hàng cây báu tạo ra tiếng nhạc
hoặc pháp âm mầu nhiệm. Gió thổi những bông hoa
báu có mùi hương khác nhau, rải lên các Bồ-tát
và đại chúng Thanh văn. Hoa rơi xuống đất dày đến
bốn tấc, vô cùng tươi đẹp, hương thơm không gì
sánh được. Đến khi hoa héo, gió tự thổi đến
cuốn đi. Các Bồ-tát và đại chúng Thanh văn đó,
có người muốn nghe pháp âm, có người muốn nghe
âm nhạc, có người muốn nghe mùi hương của hoa, có
người không muốn nghe gì cả. Người nào muốn nghe
thì chỉ một mình nghe. Người nào không muốn nghe thì
chung quanh sẽ vắng lặng không nghe gì cả. Mọi việc
đều vừa ý, không có sự phật lòng người. Ở
cõi đó thường được tự nhiên an lạc.

21. Tắm gội xong
tinh tiến tu tập.
Đức Phật dạy:

–Tất cả đều tắm
xong, mỗi người đều lo tinh tấn tu tập. Có người
giảng kinh nơi mặt đất, có người tụng kinh nơi mặt
đất, có người tự thuyết kinh nơi mặt đất, có
người dạy kinh nơi mặt đất, có người nghe kinh nơi
mặt đất, có người niệm kinh nơi mặt đất, có
người tư duy về đạo nơi mặt đất, có người nhất
tâm tọa thiền nơi mặt đất, có người kinh hành nơi
mặt đất; nhưng có người giảng kinh trong hư không,
có người tụng kinh trong hư không, có người tự
thuyết kinh trong hư không, có người dạy kinh trong hư
không, có người nghe kinh trong hư không, có người
niệm kinh trong hư không, có người tư duy về đạo
trong hư không, có người nhất tâm tọa thiền trong hư
không, có người kinh hành trong hư không. Trong số
người đó, người nào chưa đắc quả Tu-đà-hoàn,
nhân đây đắc quả Tu-đà-hoàn; người chưa đắc
quả Tư-đà-hàm, nhân đây đắc quả Tư-đà-hàm;
người chưa đắc quả A-na-hàm, nhân đây đắc quả
A-na-hàm; người chưa đắc quả A-la-hán, nhân đây
đắc quả A-la-hán; người chưa đắc quả vị Bồ-tát
bất thoái chuyển thì đắc quả vị Bồ-tát bất thoái
chuyển. Nói chung tùy theo tính chất của mỗi người
mà đạt đến thành quả, không ai là không vừa ý
và hân hoan vui mừng.

KINH ĐẠI A DI ĐÀ

Quyển hạ

22. Nước chảy
trong ao tạo thành pháp âm.
Đức Phật dạy:

–Nước trong các ao
báu luân lưu chảy thành dòng không nhanh, không chậm,
sóng gợn vô lượng, tạo thành âm thanh vi diệu,
hoặc tạo thành âm thanh nói về Phật, âm thanh nói
về Pháp, âm thanh nói về Tăng, âm thanh nói về sự
vắng lặng, âm thanh nói về không, vô ngã, âm thanh
nói về đại từ bi, âm thanh nói về Ba-la-mật, âm
thanh nói về mười lực, vô úy, pháp bất cộng, âm
thanh nói về những sự thông tuệ, âm thanh nói về
sự không tạo tác, âm thanh nói về không sinh diệt,
âm thanh nói về vô thượng nhẫn, cho đến nói về
tất cả pháp vi diệu cam lồ quán đảnh. Những âm
thanh này xứng hợp với sự mong muốn của chúng
sinh, nên ai cũng muốn nghe và vô cùng vui mừng, phát
tâm thanh tịnh, không còn những sự phân biệt, chánh
trực, bình đẳng, thành thục các căn, vónh viễn
không thoái lui đạo Bồ-đề vô thượng. Ở thế
giới Phật A-di-đà không còn nghe nói về địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, Dạ-xoa, giết hại, trộm cắp, tranh
chấp, ác khẩu, lưỡi đôi chiều. Bao nhiêu âm thanh
xấu ác như vậy tuyệt đối không nghe thấy, huống gì
là có thật. Chỉ có âm thanh tự nhiên thanh tịnh, tự
nhiên có sự an vui, thế nên cõi nước ấy gọi là Cực lạc.

23. Hoa và cây bên bờ ao.
Đức Phật dạy:

–Trên bờ các ao
báu có vô số cây hương chiên-đàn, cây quả cát
tường hoa trái luôn có mùi thơm bay tỏa khắp nơi.
Và có hoa sen vàng, sen hồng, sen trắng, sen xanh, màu
sắc xen lẫn, sum suê tươi đẹp phủ trên mặt nước,
đồng thời có bảy loại cây báu mọc thành hàng thẳng tắp.

Có cây thuần một
loại châu báu: Rễ, gốc, thân, cành, lá, hoa, quả
đều do một loại châu báu tạo thành.
Có cây từ gốc,
rễ, cành, lá, hoa, quả đều do hai loại châu báu xen nhau tạo thành.
Có cây từ gốc,
rễ, cành, lá, hoa, quả đều do ba loại châu báu xen nhau tạo thành.

Có cây do bốn loại
châu báu tạo thành tức gốc, rễ, cành, lá mỗi
thứ dùng một loại châu báu. Hoa, quả cùng một
loại với thân và gốc.

Có cây do năm loại
báu tạo thành tức gốc, rễ, cành, lá, hoa mỗi thứ
dùng một loại châu báu. Quả thì cùng một loại với gốc.

Có cây do sáu loại
châu báu tạo thành tức là từ gốc, rễ, cành,
lá, hoa, quả mỗi thứ dùng một loại châu báu.

Cũng vậy, có cây do
bảy loại châu báu tạo thành và chỉ dùng một loại
châu báu để trang hoàng thêm từ gốc rễ cho đến ngọn lá.

Như vậy, từng loại
cây tự xếp thành hàng khác nhau, mọc hàng hàng
với nhau, từng thân cây cùng đối nhau, từng cành
cây cùng ngang nhau, lá cây cùng hướng nhau, những
bông hoa cùng chiều với nhau, từng quả từng quả
tương xứng nhau. Cứ thế, từng hàng từng lớp cây
báu hàng trăm ngàn dặm, xen giữa là những ao báu.
Cho đến khắp thế giới đầy màu sắc xinh tươi và
ánh sáng rực rỡ, không thể trông thấy hết. Khi
ngọn gió trong lành thoáng qua hàng cây tạo thành âm
thanh vi diệu, không gì có thể sánh bằng.

24. Âm nhạc vi diệu
của những hàng cây.
Đức Phật bảo:

–Vạn loại âm nhạc
của vua chúa ở thế gian không hay bằng một âm trong
những âm nhạc của Chuyển luân Thánh vương, âm
nhạc này hay gấp trăm ngàn vạn lần. Vạn loại âm
nhạc của Chuyển luân Thánh vương không hay bằng một
âm trong những âm nhạc của Đao-lợi Thiên vương,
âm nhạc này hay gấp trăm ngàn vạn lần. Vạn loại
âm nhạc của Đao-lợi Thiên vương không hay bằng một
âm trong những âm nhạc của Đệ Lục Thiên vuơng, âm
nhạc này hay gấp trăm ngàn vạn lần. Vạn loại âm
nhạc của Đệ Lục Thiên vuơng không hay bằng một âm
trong những cây bảy báu ở cõi Phật A-di-đà, loại
âm thanh này hay gấp trăm ngàn vạn lần. Lại có
những loại âm nhạc vi diệu mà âm thanh của nó là
những lời pháp mầu nhiệm, âm thanh trong trẻo vang xa
êm ái vi diệu, đứng đầu trong các âm thanh khắp
mười phương thế giới.

25. Thực phẩm tự nhiên.
Đức Phật dạy:

–Những người vãng
sinh sang cõi Phật A-di-đà khi họ muốn ăn uống, có
người thích bát bằng bạc, có người thích bát
bằng vàng, có người thích bát bằng thủy tinh, lưu
ly; có người thích bát bằng san hô, hổ phách, xa
cừ, mã não; có người thích bát bằng ngọc minh
nguyệt, ngọc ma-ni, bạch ngọc, vàng ròng v.v… thì
những bát này sẽ hóa hiện ngay trước mặt, tùy
theo ý của mỗi người, và trong bát đó có đầy
đủ thực phẩm ngon, những hương vị mặn, lạt, chua,
cay v.v… đều vừa ý. Nhiều cũng không dư, mà ít
cũng không thiếu. Các vị ấy cũng không vì thức ăn
ngon mà dùng quá lượng, chỉ dùng đủ để nuôi khí
lực. Ăn xong, thức ăn tự tiêu hóa hết không còn
cặn bã. Hoặc chỉ thấy sắc, nghe hương, ý dùng làm
thức ăn, rồi tự nhiên biến đi. Khi muốn ăn trở
lại, thực phẩm lại hiện ra như trước.

Cõi nước Cực lạc
thanh tịnh, an ổn, tốt đẹp, nhiệm mầu, an vui, dẫn đến
con đường Niết-bàn tối thượng.

26. Cảnh tượng
xinh đẹp đặc biệt.
Đức Phật dạy:

–Trong cõi Phật
A-di-đà chỉ có Bồ-tát, Thanh văn và các bậc thượng
nhân toàn thiện, không có phụ nữ. Tuổi thọ của
họ vô số kiếp. Họ nhìn xa, thấy suốt nên từ xa
vẫn trông thấy lẫn nhau, từ xa vẫn nghe nhau nói. Ở
đây đều là những người cầu thiện đạo, không
có hạng người khác. Diện mạo của họ thường đoan
nghiêm, sạch đẹp, không có người xấu xí. Thể
tánh của họ đều hiện rõ trí tuệ và đầy nghị
lực, không còn ngu si. Những gì mọi người muốn
nói đều đoán biết nhau. Tâm ý thì chỉ nghó đạo
đức, thân thể chỉ luận bàn những việc chân
chánh. Họ kính yêu nhau, không có sự ganh ghét, hòa
thuận với nhau, có tôn ti và không lỗi lầm. Việc
làm của họ hợp với lễ nghi, đẹp lòng nhau như anh
em, nói lời thành thật cùng chỉ dạy nhau, vâng theo
và chấp nhận không chống nghịch. Tâm ý của họ
thanh khiết, không có sự tham đắm tham dục, sân hận,
ngu si, hoàn toàn chấm dứt tâm tà, tiêu trừ vọng
niệm. Thần khí của họ từ hòa an tịnh, thể lực
nhẹ nhàng, trong sạch, vui theo kinh đạo, mở mang tánh
tuệ, thông hiểu đời trước, cho dù trải qua vạn
kiếp và từ đâu đến đều biết tất cả. Họ lại
biết việc quá khứ, vị lai và hiện tại nơi khắp
thế giới trong mười phương, và biết những điều
tâm nghó, miệng muốn nói của vô số dân chúng từ
trên trời đến dưới đất, cho đến loài côn
trùng. Họ biết tất cả chúng sinh này đến năm nào,
kiếp nào được độ thoát làm người, được sinh
vào thế giới Cực lạc; hoặc làm Bồ-tát, làm
Thanh văn v.v… đều đoán biết tất cả. Họ là người
có thần trí sáng suốt, thông đạt và oai lực tự
tại, có thể nâng tất cả thế giới trong tay.

27. Cây báu của đạo tràng.
Đức Phật dạy:

–Trong cõi Phật
A-di-đà, cây ở đạo tràng cõi ấy cao một ngàn
sáu trăm do-tuần, cành cây tỏa ra bốn phía tám trăm
do-tuần, rễ bám vào đất báu năm trăm do-tuần và
do tất cả châu báu hợp thành. Hoa quả tươi tốt,
sum suê, tạo thành vô lượng trăm ngàn sắc màu
tuyệt đẹp. Ở phía trên cây dùng báu ma-ni Nguyệt
quang, báu ma-ni Đế võng, báu ma-ni Trì hải luân,
những châu báu này trang hoàng giáp vòng giữa
những cành cây và thông suốt chuỗi ngọc ái bảo,
chuỗi ngọc đại duyên bảo, chuỗi ngọc chân châu
màu xanh biếc. Những chuỗi ngọc như vậy liên kết
nhau để trang hoàng. Lại có lưới báu chân diệu che
phủ trên cây tạo thành trăm ngàn màu sắc biến
đổi và vô lượng ánh sáng chiếu lấp lánh, phản
chiếu vô cùng vô tận. Mỗi khi gió thoảng nhẹ thì
các cây báu phát ra vô lượng pháp âm vi diệu, âm
thanh ấy lan truyền khắp cõi nước. Chúng sinh nào
nghe thì được pháp sâu xa và an trú nơi địa Bất
thoái chuyển, không còn những bệnh thuộc về tai, cho
đến thành tựu tuệ giác vô thượng. Chúng sinh nào
được trông thấy cây báu này, cho đến lúc thành
Phật, trong khoảng thời gian ấy không bị bệnh về
mắt. Nếu có chúng sinh nào ngửi được mùi thơm
của cây báu này, cho đến ngày thành Phật, trong
khoảng thời gian ấy không bị bệnh về mũi. Có chúng
sinh nào ăn được quả cây này, cho đến ngày thành
Phật, trong khoảng thời gian ấy lưỡi sẽ không bị
bệnh. Chúng sinh nào được ánh sáng của cây chiếu
vào, cho đến ngày thành Phật, trong khoảng thời gian
ấy thân cũng không bị bệnh. Nếu có chúng sinh nào
quán tưởng đến cây báu này, cho đến ngày thành
Phật, trong khoảng thời gian ấy tâm được thảnh thơi
thanh tịnh, xa lìa những bệnh phiền não, tham… được
pháp nhẫn sâu xa, an trú nơi địa Bất thoái chuyển.
Chư Thiên và loài người ở cõi Cực lạc thấy
được cây báu này đắc ba pháp nhẫn:

1. Âm hưởng nhẫn.

2. Nhu thuận nhẫn.

3. Pháp nhẫn Vô sinh.

Tất cả cành cây hoa
quả ở cõi ấy phát ra âm thanh diệu pháp nhằm hộ
trợ cho các chúng sinh tu tập mau chóng thành đại
nghiệp là đều do nguyện lực và oai thần của Phật
A-di-đà biến hóa ra.

28. Mùi hương và
âm thanh của lưới báu.
Đức Phật dạy:

Trong cõi Phật A-di-đà
có vô lượng lưới báu phủ khắp ở trên. Lưới
bằng vàng, bạc, chân châu và trăm ngàn châu báu
đủ loại, trang trí bằng châu báu diệu kỳ trang
nghiêm và chung quanh bốn phía đều có lưới báu rủ
xuống. Màu sắc sáng tỏa cực kỳ đẹp đẽ. Lại có
gió đức tự nhiên thoảng lay động, không lạnh
không nóng mà mát mẻ, nhẹ nhàng, không nhanh, không
chậm, thổi vào các lưới báu và hàng cây báu,
diễn phát vô lượng pháp âm vi diệu, lưu truyền
muôn vàn loại hương đức thanh nhã. Người nào nghe
được pháp âm này thì bụi trần, tật xấu sẽ
không sinh. Gió chạm vào thân đều được an lạc,
giống như Tỳ-kheo được Tam-muội Định diệt tận. Có
khi gió thổi làm hoa bay đầy khắp cõi nước, tuần
tự theo từng màu hoa chứ không bay tán loạn. Những
bông hoa mềm mại, tươi sáng và tỏa hương ngào
ngạt. Hoa rơi xuống đất, chân đạp lên thì lún đến
bốn tấc, mỗi khi nhấc lên thì hoa trở lại như cũ.
Khi hoa héo, tự nhiên chúng biến mất.

29. Hoa sen hiện Phật.

Trong cõi Phật
A-di-đà, những hoa sen báu đầy khắp thế giới. Mỗi
mỗi hoa báu có trăm ngàn vạn cánh. Hoa này có vô
lượng ánh sáng, màu sắc xen lẫn nhau. Như hoa xanh thì
có ánh sáng xanh, hoa trắng thì ánh sáng trắng, hoa
màu đen, vàng, đỏ, tía thì ánh sáng ấy cũng như
vậy. Những hoa sen đẹp rực rỡ với ánh sáng chói
lòa như ánh sáng của mặt trăng, mặt trời. Trong
mỗi mỗi hoa phát ra ba mươi sáu vạn ức ánh sáng.
Trong mỗi một ánh sáng xuất hiện ba mươi sáu vạn
ức Đức Phật với thân màu vàng ròng và tướng
tốt đặc thù. Mỗi mỗi Đức Phật lại phóng ra trăm
ngàn hào quang, thuyết pháp nhiệm mầu cho chúng sinh
khắp mười phương. Như vậy, mỗi mỗi Đức Phật đều
đưa vô lượng chúng sinh vào con đường chân chánh giác ngộ.

30. Đại hội thuyết pháp.
Đức Phật dạy:

–Khi Phật A-di-đà
diễn giảng, chỉ dạy rộng khắp giáo pháp vi diệu cho
các Bồ-tát, Thanh văn và chư Thiên, loài người, ở
nơi giảng đường bảy báu đều theo thứ tự ngồi
tham dự. Phật bắt đầu vì các Bồ-tát, Thanh văn và
chư Thiên, loài người thuyết pháp, khiến tất cả
đều vui mừng, phấn chấn, vừa lòng và được hiểu
ngộ. Mỗi người tùy theo căn tánh của mình mà tiếp
thu. Ngay lúc ấy, bốn phương tự nhiên có làn gió
nhẹ thổi vào các cây báu, tạo thành năm trăm âm
thanh. Gió thổi các hoa báu kết tụ lại trong hư
không, cành lá hướng xuống để cúng dường. Khi
hoa rơi xuống đất thì tự nhiên gió nổi lên thổi
đi mất. Khi đó, trời thứ nhất là Tứ thiên vương
cùng các thiên nhân mang trăm ngàn hoa hương, trăm
ngàn âm nhạc từ hư không xuống để cúng dường
Phật và chúng Bồ-tát, Thanh văn. Họ lắng nghe thuyết
pháp, rải hoa thơm, trỗi âm nhạc. Trời thứ hai là
Đao-lợi, trên đến chư Thiên cõi Dục, cho đến trời
thứ bảy là Phạm Thiên và trời ba mươi sáu cùng
chư Thiên nhân ở các cõi trời này đều mang trăm
ngàn hoa thơm, trăm ngàn âm nhạc, tăng dần gấp bội,
từ hư không xuống, lần lượt trước sau theo thứ
tự đến cúng dường Phật và chúng Bồ-tát, Thanh
văn. Được nghe Phật thuyết pháp rồi, họ rải các
hoa thơm, tấu âm nhạc.

Trong chúng thiên nhân
này có người chưa đắc đạo Tu-đà-hoàn, có người
chưa đắc đạo Tư-đà-hàm, có người chưa đắc đạo
A-na-hàm, có người chưa đắc đạo A-la-hán, có
người chưa đắc quả vị Bất thoái chuyển của
Bồ-tát mà được nghe Phật thuyết pháp, tâm ý
liền mở mang, hiểu ngộ. Tùy theo chỗ chưa đạt mà
tự đạt ngộ. Bấy giờ tâm họ vô cùng hân hoan
vui mừng, không sao nói hết.

31. Mười phương nghe pháp.
Đức Phật dạy:

–Tại phương Đông,
có hằng hà sa số chư Phật, mỗi Đức Phật đều sai
vô lượng vô số Bồ-tát và vô lượng vô số
chúng Thanh văn mang các hoa thơm, cờ phướn, lọng
báu và nhiều vật cúng dường dâng lên Phật
A-di-đà. Họ đảnh lễ dưới chân Phật, tán thán
cõi báu công đức trang nghiêm. Được nghe pháp mầu
vi diệu, mọi người vô cùng vui vẻ, cung kính lễ Phật mà lui ra.

Tiếp đến, thế giới
phương Nam có hằng hà sa số hư Phật, mỗi Đức Phật
đều sai vô lượng vô số Bồ-tát và vô lượng
vô số chúng Thanh văn mang các hoa thơm, cờ phướn,
lọng báu và nhiều vật cúng dường dâng lên Phật
A-di-đà. Họ đảnh lễ dưới chân Phật, tán thán
cõi báu công đức trang nghiêm. Được nghe pháp mầu
vi diệu, mọi người vô cùng vui vẻ, cung kính lễ Phật mà lui ra.

Tiếp đến, thế giới
phương Tây, phương Bắc, bốn phương góc, trên dưới cũng như vậy.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Các thế giới
phương Đông

Nhiều như cát sông
Hằng

Trong mỗi một thế
giới

Thanh văn và
Bồ-tát

Nhiều vô lượng
vô số

Đều phát tâm tối
thắng

Mang các món cúng
dường

Dâng Phật A-di-đà

Nam, Tây, Bắc, bốn
góc

Trên dưới cũng
như vậy

Đều mang dâng cúng
Phật

Nhiễu quanh và kính
ái

Ngợi khen đấng
phước điền

Tối thượng rất
hi hữu

Do nguyện lớn đời
trước

Tinh tấn vô cùng
tận

Thấu đạt tuệ
thần túc

Tự tại thắng
pháp môn

Đầy đủ công đức
báu

Trí sáng không ai
bằng

Tuệ nhật chiếu
thế gian

Tan mây mù sinh tử

Trang nghiêm cõi
Cựu Lạc

Oai thần khó nghó
bàn

Mênh mông khắp vô
biên

Cõi Phật tuyệt
không sánh

Tán thán đã như
vậy

Hâm mộ nói sao
cùng

Và đem hoa trời
đẹp

Tung lên thành lọng
báu

Ngang dọc trăm
do-tuần

Cảnh sắc càng tươi
đẹp

Nhờ sự cúng
dường này

Tự vui lại tự
mừng

Con nguyện tích chứa
thiện

Đến cõi con cũng
thế

Trước rõ các
pháp tánh

Mộng huyễn bản lai
không

Tiếp độ các
chúng sinh

Số nhiều vô cùng
cực

Như thế cõi báu
đó

Lo gì mà không
thành

Bấy giờ Phật từ
bi

Khai đạo tâm tất
cả

Thần thông hóa
hào quang

Phát từ giữa
chân mày

Tỏa khắp bốn
phương trời

Chiếu tận cùng
cõi nước

Trời, người đều
trông thấy

Trở về trên đỉnh
Phật

Các chúng hội hữu
tình

Kính khen chưa từng
có

Nguyện những kẻ
trầm luân

Đều chứng đạo
Bồ-đề

32. Bồ-tát Quan Âm thưa hỏi.

Khi Đức Phật nói
kệ xong, trong chúng hội có Bồ-tát Quán Tự Tại
rời chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyên nhân nào giữa chân mày của Đức Phật
A-di-đà phóng ra vô lượng hào quang, chiếu khắp các
cõi nước? Cúi xin Thế Tôn thị hiện phương tiện
giảng nói, làm cho các chúng sinh và Bồ-tát phương
khác được nghe lời Ngài dạy mà sinh tâm tỏ ngộ,
ý chí mong cầu hướng về con đường giác ngộ, vónh
viễn không còn thoái chuyển.

Đức Phật dạy:

–Ông hãy lắng nghe
cho kỹ, Ta sẽ vì ông mà giảng nói. Đức Phật Như
Lai kia vào thời quá khứ vô lượng vô biên vô
số kiếp về trước khi còn làm Bồ-tát đã phát
nguyện lớn: “Vào đời vị lai khi Ta thành Phật, nếu
có vô số chư Thiên, loài người cho đến loài côn
trùng ở khắp mười phương thế giới mà được
nghe danh hiệu Ta rồi đảnh lễ, nhớ nghó, hoặc ca ngợi
quy y, hoặc cúng dường hương hoa, thì những chúng
sinh đó chóng sinh vào cõi nước của Ta và gặp
được ánh sáng này liền được giải thoát. Nếu
các Bồ-tát gặp được ánh sáng này, được thọ
ký chứng quả bất thoái, tay cầm hoa thơm và những
vật cúng dường đến vô biên cõi nước khắp mười
phương để cúng dường chư Phật và làm Phật sự,
tăng thêm công đức. Trải qua khoảnh khắc, họ trở
về cõi nước của Ta, vì thế hào quang nhập vào trên đỉnh Phật”.

33. Bồ-tát phát tâm cúng dường.
Đức Phật dạy:

–Trong cõi Phật
A-di-đà, các Bồ-tát nương oai thần Phật, chỉ trong
khoảng một bữa ăn họ đã đến vô lượng thế
giới khắp mười phương cúng dường chư Phật. Tùy
tâm ưa thích hoặc là hoa hương, âm nhạc, y phục, cờ
phướn, lọng báu v.v…, vô số phẩm vật cúng dường
tự nhiên hóa hiện ngay trước mặt. Những vật quý
hiếm tuyệt đẹp ấy, chẳng phải vật có ở thế
gian. Họ dâng cúng phẩm vật đó cho Phật và các
Bồ-tát cùng chúng Thanh văn. Nếu họ muốn dâng hoa,
tức thời trong hư không hóa thành lọng hoa. Vòng hoa
nhỏ là bốn mươi dặm, hoặc năm mươi dặm, hoặc sáu
mươi dặm. Như thế, dần dần lớn lần đến sáu trăm
vạn dặm, tên gọi tùy theo lớn nhỏ, dừng lại trong
hư không, tạo thành hình tròn, mạnh mẽ, hướng
xuống thành vật cúng dường. Lọng hoa tươi đẹp tỏa
sáng, thơm ngát, xông khắp mọi nơi, không thể nói
hết. Cúng dường hoa xong, theo thứ tự trước sau,
các vòng hoa biến mất. Các Bồ-tát lại ở trong hư
không cúng dường thiên nhạc. Họ dùng tiếng thanh
tao tuyệt diệu ca ngợi công đức của Phật, lãnh
hội pháp kinh với tâm vui mừng vô hạn. Cúng dường
xong, chưa đến giờ ngọ, bỗng nhiên họ nhẹ nhàng
cất thân trở về cõi nước của mình.

34. Công đức của Bồ-tát.
Đức Phật dạy:

–Các chúng Bồ-tát
trong cõi Phật A-di-đà có dung mạo nhu hòa, đầy đủ
tướng tốt, thông đạt vô ngại thiền định trí tuệ,
oai đức thần thông hoàn toàn viên mãn, thâm nhập
pháp môn đắc pháp nhẫn Vô sinh, biết một cách rốt
ráo các đạo Bồ-tát, điều phục các căn, thân
tâm nhu hòa, an trú tịch tónh, đạt được
Bát-niết-bàn, thâm nhập trí tuệ chân chánh, không
còn những tập khí khác, nương theo Phật thực hành
bảy giác chi, tám thánh đạo, tu hành năm loại mắt,
hiểu điều chân, rõ điều tục, biện tài Tổng trì
tự tại vô ngại, đồng thời hiểu rõ vô biên
phương tiện của thế gian, và chỉ nói những lời
thành thật, thâm nhập nghóa lý, diễn giảng chánh
pháp, độ khắp chúng hữu tình, đoạn trừ tất cả
họa hoạn phiền não, bình đẳng quán sát ba cõi đều
không, không có sở hữu, biết tất cả pháp đều
vắng lặng, vô tướng, vô vi, vô nhân, vô quả,
không thủ, không xả, không buộc, không mở, từ bỏ
phân biệt, xa lìa điên đảo. Các vị luôn vững chãi
không dao động như núi Tu-di, trí tuệ sáng suốt như
ánh sáng mặt trăng, mặt trời, rộng lớn như biển
cả sản xuất ra châu báu công đức, rực cháy như
lửa thiêu đốt củi phiền não, nhẫn nhục như đất,
bình đẳng với tất cả; thanh tịnh như nước rửa
sạch những bụi bặm; như hư không, không bờ bến,
không bị tất cả những gì ngăn ngại; như hoa sen vươn
lên khỏi nước, lìa khỏi bùn nhơ; phát ra pháp âm
như tiếng vang sấm sét, như mây mù tuôn xuống mưa
pháp; như gió lay cây làm tăng trưởng mầm, chồi
giác ngộ, như tiếng trâu chúa khác với các loại
trâu, như uy lực của voi chúa khó có thể lường,
như ngựa hay chạy xe không lỗi, như sư tử ngồi
không có sự sợ hãi, như cây Ni-câu-đà làm bóng
mát cho đại chúng, như hoa Ưu-đàm-bát rất khó được
gặp, như chày kim cang phá núi tà kiến, như thân
Phạm vương sinh ra Phạm chúng, như chim đại bàng cánh
vàng thắng rồng độc, như chim bay trong bầu trời
không để lại dấu vết, như ánh sáng chiếu núi
Tuyết trong suốt, như tâm từ
quán pháp giới bình đẳng. Các vị chỉ ưa cầu pháp
tâm không nhàm chán, thường muốn giảng nói pháp
rộng rãi, ý chí không mệt mỏi, đánh trống pháp
và dựng cờ pháp mặt trời, trí tuệ chiếu sáng,
phá trừ bóng tối si mê, tu sáu pháp hòa kính,
thường làm thầy dẫn đường, làm ruộng phước
tối thắng và đèn sáng cho đời, nhổ sạch gai dục
vọng để mang lại an vui cho mọi loại, công đức cao
vời, không ai mà không tôn trọng, cung kính cúng
dường vô lượng chư Phật, thường cùng tán thán
nơi các Đức Phật, rốt ráo các Ba-la-mật của
Bồ-tát, tu Tam-muội không, vô tướng, vô nguyện và
các môn Tam-muội không sinh không diệt, vượt xa địa
vị Thanh văn, Duyên giác.

Này A-nan! Các Bồ-tát
đó thành tựu vô lượng công đức như vậy. Ta chỉ
nói tóm tắt cho các ông. Nếu nói đầy đủ thì dầu
có trải qua một kiếp vẫn không nói hết được.

35. Nhập Niết-bàn.

Bấy giờ trong chúng
hội có Bồ-tát A-dật-đa, từ chỗ ngồi đứng dậy,
chắp tay hỏi Phật:

–Các Thanh văn trong
cõi Phật A-di-đà có nhập Niết-bàn không?
Đức Phật bảo:

–Ngươi có thấy
những vì sao trong bốn châu thiên hạ này chăng?

–Thưa, con đã thấy.
Phật bảo:

–Như Đại Mục-kiền-liên trong một ngày một đêm bay đi khắp
bốn thiên hạ, có thể biết hết số vì sao đó. Nhưng
số chúng Thanh văn ở cõi Phật A-di-đà còn nhiều
gấp trăm ngàn ức lần số vì sao ở khắp bốn thiên
hạ, không thể biết hết số Thanh văn đó được.
Có một Thanh văn nhập Niết-bàn cũng giống như biển
cả giảm đi một giọt nước, làm sao biết nước
biển ấy ít đi được. Dầu số chúng Thanh văn nhập
Niết-bàn có nhiều đi nữa thì cũng như biển cả
giảm đi một khe nước và không biết nước ít được.
Tuy vô số chúng Thanh văn nhập Niết-bàn nhưng hiện
tại ở cõi ấy người mới đắc quả Thanh văn cũng
nhiều vô lượng vô biên. Giống như biển cả giảm
một luợng nước nhiều như cát sông Hằng thì cũng
không biết nước ấy ít đi. Giả sử các dòng nước
trong thiên hạ đều nhập vào biển cả thì cũng không
thể biết nước biển thêm nhiều. Vì sao? Vì biển cả
là vua của các dòng nước trong thiên hạ, dung nạp
nhiều vô cùng. Trong cõi Phật A-di-đà cũng như thế,
giả sử chư Thiên, loài người, cho đến loài côn
trùng nơi vô số cõi nước khắp mười phương đều
sinh sang cõi Cực lạc thì cũng không thể biết cõi
ấy số người tăng thêm. Vì sao? Vì cõi Cực lạc
đứng đầu vô số cõi Phật khắp mười phương. Cõi
ấy rộng nhất, lớn nhất, mênh mông vô lượng vô
biên. Vì sao? Khi còn làm Bồ-tát, Phật đã có chí
nguyện lớn, tinh tấn không biếng trễ, tích đức
nhiều vô cùng, cho nên thành tựu như thế.

36. Hào quang nhỏ.
Đức Phật dạy:

–Hào quang trên đỉnh
Phật A-di-đà cùng các Bồ-tát, Thanh văn cõi nước
Cực lạc đều có lớn – nhỏ. Hào quang trên đỉnh
các Thanh văn chiếu đến bảy trượng. Hào quang trên
đỉnh các Bồ-tát chiếu đến ngàn vạn ức dặm. Có
hai Bồ-tát được tôn là bậc nhất: Một vị tên
Quán Thế Âm, một vị tên Đại Thế Chí. Hai vị ấy
thường hầu bên cạnh Đức Phật để bàn luận công
việc. Phật cùng hai Bồ-tát đối thoại, luận bàn
những việc vị lai và hiện tại khắp thế giới trong
mười phương. Phật muốn sai hai Bồ-tát đến cõi
Phật phương khác cúng dường thì hai vị ấy dùng
thần túc bay đi nhanh như Phật. Hai vị phân thân sinh
vào thế giới này để giúp Phật tuyên dương, giáo
hóa, nhưng hiện tại vẫn hiện hữu trong cõi kia. Hai
Bồ-tát ấy có oai thần, trí tuệ tối thượng bậc
nhất, hào quang trên đỉnh chiếu sáng ngàn thế giới
Phật. Thiện nam, thiện nữ hay người dân nào ở
thế gian gặp phải tai nạn cấp bách, khủng bố, hoặc
gặp việc quan quyền mà nhất tâm hướng về Bồ-tát
Quán Thế Âm, tất cả đều được giải thoát.

Hào quang trên đỉnh
Phật A-di-đà cực lớn và cực sáng. Mặt trời,
mặt trăng, ngôi sao trong thế giới kia do ánh sáng
của Phật sáng hơn nên không sáng được. Những
hành tinh đó ở trong hư không cũng không vận chuyển
cho nên không có một ngày, hai ngày, một tháng, hai
tháng, không có số năm, không có số kiếp, dùng
thời gian này để tính toán.

Hào quang Phật A-di-đà
chiếu sáng trải qua vô số kiếp từ quá khứ đến
vị lai không thể suy lường được và ánh sáng ấy
tỏa ra rạng ngời, tuyệt diệu không bao giờ có hiện
tượng lu mờ. Thế giới Cực lạc cũng thế, không
hề có sự hủy hoại.

37. Ân đức vô cùng.
Đức Phật dạy:

–Phật A-di-đà giáo
hóa ở thế gian là muốn độ thoát chư Thiên, loài
người, cho đến loài côn trùng trong vô số cõi
nước khắp mười phương đều được sinh sang cõi
nước Cực lạc và làm cho họ đắc đạo Niết-bàn.
Khoảng thời gian họ sắp thành Phật, làm cho họ tu
hạnh Bồ-tát cho đến thành Phật. Thành Phật rồi,
dần dần giáo hóa độ thoát chư Thiên, loài người
cho đến loài côn trùng trong vô số thế giới khắp
mười phương được sinh sang cõi Cực lạc nhiều
không thể tính hết. Người làm Bồ-tát đến thành
Phật cũng không thể tính hết. Ân đức của Phật
đối với mười phương thế giới thật là bao la vô
cùng vô tận, không thể nghó bàn.

38. Tuổi thọ của Phật.
Đức Phật dạy:

–Ngươi muốn biết
tuổi thọ vô cực của Phật A-di-đà không?

Bồ-tát A-dật thưa:

–Con thành thật muốn biết.
Đức Phật bảo:

–Hãy lắng nghe! Tất
cả chư Thiên, loài người, cho đến loài cầm thú,
côn trùng trong vô số thế giới ở mười phương
đều được làm người, làm Duyên giác, Thanh văn,
cùng nhất tâm tọa thiền, hợp chung tất cả trí tuệ
của họ làm một trí tuệ để tính số tuổi thọ của
Phật A-di-đà là bao nhiêu ngàn ức vạn kiếp, nhưng
không ai có thể biết được. Tuổi thọ của Bồ-tát,
Thanh văn, chư Thiên, loài người ở cõi Cực lạc
cũng như vậy. Và làm cho chư Thiên, loài người, cho
đến loài côn trùng trong ngàn thế giới khắp mười
phương đều được làm người, làm Duyên giác,
Thanh văn, cùng nhất tâm tọa thiền, hợp chung trí
tuệ của họ thành một trí tuệ để tính số Bồ-tát,
Thanh văn có bao nhiêu ngàn ức vạn người trong cõi
Cực lạc cũng không ai có thể tính biết hết được.
Tuổi thọ của Phật A-di-đà là vô cùng vô cực, ai
có thể tin hiểu được? Chỉ có Phật mới biết rõ mà thôi.

39. Lần lượt thăm Phật.

Bồ-tát A-dật-đa bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Công đức tuổi thọ, oai thần và ánh sáng của Phật
A-di-đà như thế sao?
Đức Phật bảo:

–Đến khi Phật
A-di-đà nhập Niết-bàn thì Bồ-tát Quán Thế Âm mới
thành Phật, nắm quyền giáo hóa độ thoát cho chư
Thiên, loài người, cho đến loài côn trùng khắp
mười phương thế giới, làm cho họ đều đắc đạo
Niết-bàn. Những ai muốn thành Phật thì tiến đến
thành Phật. Đã thành Phật rồi, dần dần giáo hóa
và dần dần độ thoát giống như Phật A-di-đà, không
cùng không tận, và ân đức của Phật không gì
sánh được cũng như vậy. Phật này trụ thế vô số
kiếp, không thể tính hết kiếp ấy được. Tất cả
đều theo đúng pháp Phật A-di-đà rồi mới nhập
Niết-bàn. Tiếp đến, Bồ-tát Đại Thế Chí thành
Phật, nắm quyền giáo hóa để giáo hóa độ thoát
cho tất cả như Phật A-di-đà. Trải qua số kiếp vónh
viễn không có thời gian nhập Niết-bàn.

40. Trí Phật vô cực.

Tôn giả A-nan rời
chỗ ngồi, đến quỳ gối chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
giới phương khác đều có núi Tu-di, tại sao trong cõi
Phật A-di-đà không có núi này?
Đức Phật dạy:

–Ông có tâm nghi
ngờ Phật chăng? Mười phương thế giới vô cùng
vô cực, không thể nghó bàn, trí Phật cũng như thế.
Như nước trong các biển lớn, muốn bảo một người
dùng đấu múc cho hết nước trong các biển lớn đó
thì khi nào hết. Trí của ông cũng như thế.

Thời quá khứ xa xưa
ức vạn ức kiếp, có ức vạn ức Phật. Mỗi Phật
có danh hiệu riêng, không có ai cùng danh hiệu Thích
Ca Văn như Ta. Và đều trải qua thời gian ức vạn ức
kiếp, có Phật cùng danh hiệu như Ta. Như thế nhiều
kiếp không hết, Phật cùng danh hiệu như Ta nhiều như
số cát sông Hằng, mỗi hạt cát là một Đức Phật.
Đây thuộc về quá khứ. Ta thấy biết tất cả.

Nay hiện tại chính ở
phương Nam, Ta thấy ức vạn ức thế giới ở phương
Nam, trong đó có Phật có danh hiệu giống Ta là Thích
Ca Văn. Trải qua ức vạn ức thế giới, có Phật
cùng danh hiệu như Ta. Như vậy, trải qua thế giới
không cùng, có Phật cùng danh hiệu như Ta nhiều như
số cát sông Hằng, mỗi hạt cát là một Đức Phật.
Phương Đông, phương Tây, phương Bắc, bốn góc, trên
dưới cũng như vậy. Đây thuộc về hiện tại. Ta
thấy biết tất cả.

Ức vạn ức kiếp
trong vị lai có ức vạn ức Phật, mỗi Đức Phật có
danh hiệu riêng không ai có danh hiệu giống Ta là Thích
Ca Văn. Trải qua thời gian ức vạn ức kiếp, có
Phật cùng danh hiệu như Ta. Như vậy, nhiều kiếp không
cùng, có Phật cùng danh hiệu như Ta, nhiều như số
cát sông Hằng, mỗi hạt cát là một Đức Phật.
Đây thuộc về vị lai. Ta thấy biết tất cả. Đây là
trí tuệ hiểu biết của Phật thông suốt đến mười
phương thế giới, quá khứ, vị lai, hiện tại, vô
cùng vô cực, không thể nghó bàn. Đâu có thể
dùng trí để đo lường mà nhìn ngó, tính toán một
cách sai lầm!

41. Độc nhất không có núi Tu-di.

Tôn giả A-nan nghe lời
Phật dạy, vô cùng sợ hãi, lông tóc dựng ngược, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
không dám có ý nghi ngờ Phật. Vì sao? Vì trời Tứ
Thiên vương và trời Đao-lợi nơi thế giới phương
khác đều nương ở nơi núi Tu-di. Tuy nhiên cõi Cực
lạc không có núi Tu-di. Vậy các trời ấy phải nương
vào đâu để an trú! Con sợ sau khi Phật Niết-bàn,
có người đến hỏi con, con không biết phải trả lời
ra sao, thế nên con xin hỏi.

Đức Phật dạy:

–Diệm-ma thiên tầng
trời thứ ba, lên đến Phạm thiên tầng trời thứ
bảy, ở thế giới phương khác đều nương vào đâu
để trụ?

–Bạch Thế Tôn! Đều
tự nhiên ở trong hư không.
Phật dạy:

–Trong cõi Cực lạc
không có núi Tu-di. Hai trời Tứ thiên vương và
Đao-lợi cũng như vậy. Quả báo hành nghiệp của
thiên nhân thật chẳng thể nghó bàn. Những vùng đất
mà chúng sinh ở theo nghiệp của họ cũng chẳng thể
nghó bàn, huống chi oai thần của Phật rất to lớn.
Phàm những ai tạo nghiệp không bố thí thì không thể
không có núi Tu-di, không phải nghi ngờ gì nữa.

42. Mười phương ca ngợi.

Đức Phật bảo A-nan:

–Phương Đông có
hằng hà sa số thế giới, chư Phật biểu hiện tướng
lưỡi rộng dài, phóng vô lượng hào quang và nói
lời thành thật để ca ngợi công đức chẳng thể
nghó bàn của Phật A-di-đà.

Phương Nam cũng có
hằng hà sa số thế giới, chư Phật biểu hiện tướng
lưỡi rộng dài, phóng vô lượng hào quang và nói
lời thành thật để ca ngợi công đức chẳng thể
nghó bàn của Phật A-di-đà.

Phương Tây, phương
Bắc, bốn góc, trên, dưới cũng như vậy. Vì sao? Vì
chư Phật muốn cho chư Thiên, vua, quan, dân chúng, tất
cả mọi người đều nghe danh hiệu Phật A-di-đà và
nhớ nghó, thọ trì, quy y, cúng dường, cầu sinh vào
cõi Cực lạc. Những người này khi chết, chắc chắn
được vãng sinh. Chúng sinh nào được nghe danh hiệu
Phật A-di-đà, tín tâm hoan hỷ, cho đến nhất niệm chí
thành hồi hướng nguyện sinh vào cõi Cực lạc, chắc
chắn được vãng sinh. Chỉ trừ người phạm tội ngũ
nghịch, phỉ báng chánh pháp.

43. Ba hạng người được vãng sinh.
Đức Phật dạy:

–Chư Thiên và loài
người nơi mười phương thế giới có tâm muốn sinh
vào cõi Phật A-di-đà được phân làm ba hạng:

1. Hạng người bậc
thượng: Từ bỏ gia đình, đoạn trừ ái dục, làm
Sa-môn, tâm không tham đắm, giữ gìn kinh giới, hành
sáu Ba-la-mật, tu hạnh Bồ-tát, nhất tâm chuyên niệm
Phật A-di-đà, tu các công đức. Người này ở
trong mộng thấy Phật và các Bồ-tát, Thanh văn. Đến
khi người ấy sắp qua đời, Phật cùng Thánh chúng
đều đến nghênh tiếp. Người ấy tức thời hóa
sinh trong ao sen bằng bảy báu, làm Bồ-tát Bất thoái
chuyển, có trí tuệ oai lực, thần thông tự tại, ở
nơi cung điện, nhà cửa bảy báu hoặc ở nơi hư
không, gần gũi chỗ Phật. Đây là hạng người bậc thượng.

2. Hạng người bậc
trung: Mặc dù không xuất gia làm Sa-môn nhưng tu nhiều
công đức, thường tin nhận lời Phật, phát tâm
sâu xa nơi tuệ giác vô thượng, nhất tâm chuyên
niệm danh hiệu Phật A-di-đà, tùy cách tu thiện, giữ
gìn trai giới, xây dựng tháp tượng, cúng dường
thực phẩm cho Sa-môn, treo phướn, thắp đèn, rải
hoa, xông hương. Sau đó đem công đức này hồi hướng
nguyện sinh vào cõi Cực lạc. Đến lúc người này
qua đời, Phật cũng hiện thân tướng tốt đẹp, hào
quang tỏa sáng, cùng các đại chúng hiện ngay trước
mặt. Người này theo đó vãng sinh, trụ vào địa vị
Bất thoái chuyển. Nhờ trí tuệ, công đức này nên
cũng dần dần được như hạng người bậc thượng.

3. Hạng người bậc
hạ: Không làm các công đức, không phát tâm tuệ
giác vô thượng, nhưng nhất tâm chuyên niệm mỗi
ngày mười tiếng danh hiệu Phật và nguyện sinh vào
thế giới Cực lạc. Đến lúc sắp chết, người này
mộng thấy Phật A-di-đà, liền được vãng sinh, ở
nơi lâu đài bảy báu. Chỉ ở đất Phật nhưng cách
Phật rất xa. Nhờ công đức, trí tuệ này nên dần
dần cũng được vãng sinh như hạng người bậc trung.

44. Quyết tu mười thiện.
Đức Phật dạy:

–Người nào thực
hành đạo Bồ-tát, được sinh vào cõi Phật A-di-đà,
đắc quả vị Bất thoái chuyển, được thân sắc
vàng, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp, dần dần nhập Phật vị. Muốn thành Phật ở
thế giới phương nào đều được toại nguyện. Nếu
không thể tinh tấn thiền định mà giữ trọn kinh giới, quyết tu mười nghiệp thiện thì cũng được vãng sinh.

Mười nghiệp thiện
ấy chính là không giết hại mạng sống, không trộm
cắp, không tà dâm, không dối trá, không uống rượu,
không nói lưỡi đôi chiều, không nói lời hung ác,
không nói lời lường gạt, không ganh ghét, không
tham dục. Hơn nữa cũng không nên bỏn sẻn, không
nên tham hận, không nên có tà kiến. Ngược lại
phải ân cần hiếu thuận, cẩn trọng, thành tín, tin
thọ lời Phật, phải tin một cách sâu xa rằng làm
thiện được phước. Ngoài việc phụng trì pháp
thiện như vậy, cần phải ngày đêm tưởng niệm Phật
A-di-đà và các công đức trang nghiêm của cõi Cực
lạc, chí tâm quy y đảnh lễ, cúng dường. Người
này đến lúc chết, tâm không điên đảo, liền được
vãng sinh, được nghe vô lượng vô số chư Phật
ngợi khen công đức của Phật A-di-đà, vónh viễn
không thoái lui nơi tuệ giác vô thượng.

45. Có ba hạng
người được vãng sinh.
Đức Phật dạy:

–Nếu người giữ
trai giới thanh tịnh, nhất tâm thường niệm Phật
A-di-đà, cầu sinh sang cõi Cực lạc mười ngày đêm
không ngưng nghỉ, thì sau khi chết, tất nhiên được vãng sinh.

Nếu người bất luận
khi nào luôn dứt bỏ lo nghó, rũ bỏ ưu phiền, không
vướng việc nhà, không gần phụ nữ, nghiêm thân
chánh niệm, đoạn trừ ái dục, trai giới thanh tịnh,
chí tâm nhớ nghó Phật A-di-đà, trì tụng danh hiệu
Phật và muốn sinh sang thế giới Cực lạc, dù chỉ
một ngày đêm không gián đoạn, thì sau khi chết cũng được vãng sinh.

Nếu thiện nam, thiện
nữ nào phát tâm Bồ-đề, giữ các giới cấm vững
chắc không phạm, tạo lợi ích cho chúng sinh, tạo các
thiện duyên bố thí tất cả, làm cho an lạc, nhớ nghó
Phật A-di-đà và cảnh giới Cực lạc, thì sau khi
chết được vãng sinh, có nhiều sắc tướng trang
nghiêm như Phật, Hiền Thánh vây quanh, chóng nghe pháp mầu vô thượng.

46. Một đời thành Phật.
Đức Phật dạy:

–Những người được
vãng sinh đều có đủ ba mươi hai tướng tốt, cứu
cánh thâm nhập yếu nghóa giáo pháp vi diệu, các căn
thông lợi. Người có căn tánh chậm lụt thì thành
tựu hai nhẫn. Người có căn tánh lanh lẹ thì đắc
pháp nhẫn Vô sinh chẳng thể tính kể, một đời đều
thành Phật. Vì sao? Vì trong cõi Phật A-di-đà đều an
trú nơi nhóm chánh định, không có các nhóm tà và
nhóm bất định, cũng như không có ba lỗi lầm, tức
là không hư vọng, an trú nơi quả vị bất thoái
chuyển và không đánh mất nghiệp thiện.

Người sinh ở cõi
Cực lạc chỉ có tiến chứ không thoái lui, thẳng
đến thành Phật, chỉ trừ nguyện cũ muốn độ chúng
sinh. Họ tự trang nghiêm bằng công đức thệ nguyện
đi vào cảnh giới sinh tử ở phương khác, rống lên
tiếng rống sư tử, thuyết pháp độ sinh. Khi ấy, Phật
A-di-đà dùng thần lực làm cho người đó giáo hóa
tất cả chúng sinh, phát tâm thành tín cho đến khi
thành Phật. Trong thời gian đó không bị sinh vào cõi
ác, thần thông tự tại, thường biết đời trước.
Tuy sinh trong cuộc đời năm ác vẩn đục, hình dáng
cũng như mọi người ở đó, nhưng người này cảm
thấy thanh tịnh, an vui, không khác chi ở Cực lạc.

47. Đại hội nơi ao báu.
Đức Phật dạy:

–Chư Thiên, loài
người, Tỳ-kheo Tăng, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
vô số thế giới khắp mười phương, sinh sang cõi
Phật A-di-đà, tập trung đông đảo trong ao bảy báu,
người người đều ngồi trên một hoa sen lớn, tự
trình bày sự giữ giới, pháp thiện của mình đã
làm ở đời trước, gốc ngọn từ đâu sinh đến,
pháp đã ưa thích và đắc pháp cạn sâu cùng trí
tuệ nhiều hay ít. Họ nói theo trình tự từ cao đến
thấp. Người nào nếu không vui vẻ làm những điều
thiện, không hiểu rõ lý kinh thì trong lúc ứng đối
này tự nhiên trong tâm cảm thấy bức xúc, xấu hổ
hối hận, nhưng có hối hận cũng không kịp. Trong lòng
cảm thấy bực dọc, không vui vẻ như người khác.

48. Sự khổ cực của người đời.
Đức Phật dạy:

–Người đời phải
sống trong khổ cực và vô cùng xấu ác. Thân nhọc
nhằn làm lụng kinh doanh để cung cấp cho chính họ.
Không kể là giàu nghèo, sang hèn, không tính lớn
nhỏ, nam nữ đều lo của cải nên chồng chất ưu tư.
Do vậy, tâm họ mãi bôn ba giong ruổi, chẳng lúc nào
được yên nghỉ. Người có ruộng thì lo ruộng, có
nhà thì lo nhà, có trâu ngựa, gia súc, nô tỳ, y
phục, thực phẩm, vật dụng cũng đều âu lo như vậy.
Người giàu sang tôn quý đã bị hoạn nạn này ràng
buộc nơi tâm, làm sao có thể an vui? Người bần
cùng, thấp hèn, khốn khổ, thiếu thốn, không có
ruộng cũng lo nghó muốn có ruộng, không có nhà cũng
lo nghó muốn có nhà, không có trâu ngựa, gia súc,
nô tỳ, y phục, thực phẩm, vật dụng, không có vật
gì mà không ưa thích. Họ muốn có tất cả, nhưng có
một vật lại thấy thiếu một vật, vừa có vật này
lại thấy thiếu vật kia, khiến cho khổ nhọc đeo bám
mãi không khi nào chấm dứt. Cũng vì thế nên họ
không thông đạt ý đạo, bị chìm đắm nơi giận dữ,
tham hận của cải, sắc đẹp, bị trói vào đó nên
không đắc đạo, buộc phải vào nẻo khổ sở, xấu
ác và luân chuyển trong chốn ấy, trải qua ngàn ức
kiếp không hẹn ngày ra. Nỗi thống khổ này làm sao
nói hết! Thật đáng thương thay!

Hôm nay Ta nói cho các
ngươi những việc của thế gian để các ngươi biết
chọn việc thiện và nỗ lực thực hành. Ái dục
vinh hoa không thể tồn tại mãi, chúng sẽ rời xa,
không có gì vui cả! Do đó nhân khi Phật còn tại
thế các ngươi hãy nỗ lực tinh tấn, nguyện sinh sang
thế giới Cực lạc.

49. Chiếu sáng năm đường.
Đức Phật dạy:

–Ta khổ tâm nhọc
lời để làm cho chúng sinh được giải thoát. Tuy
nhiên thật vô ích cho người nào không tin hiểu, đến
phút lâm chung mới hối hận thì làm sao kịp nữa! Khi
ấy giữa trời đất bao la có năm đường ác mở
ra thênh thang, mờ mịt thẳm sâu diệu vời. Người
kia theo nghiệp báo mà thọ sinh vào bể khổ sinh tử
không có kỳ hạn thoát ra và phải tự mình gánh
vác lấy hạnh nghiệp đã gây tạo chứ không ai thay
thế được. Nguyên lý nhân quả vốn rõ ràng như
thế không ai có thể cải đổi hay điều khiển.

Người thiện làm
việc tốt, từ an vui đi vào cõi vui, từ sáng đi vào
cõi sáng. Người ác làm việc xấu, từ khổ đi vào
cõi khổ, từ tối đi vào bóng tối.

Người đời mê
muội nơi đường ác này không dứt, nên tự nhiên
trôi dạt vào chốn địa ngục, quỷ đói, loài cầm
thú, côn trùng nhỏ nhít, rồi luân chuyển trong kiếp
kiếp đời đời không biết lúc nào ra khỏi. Đây
là tai họa lớn, thống khổ không thể nói. Chỉ tu
tịnh độ mới vượt hẳn chốn ấy mà thôi.

50. Tuổi thọ tùy ý.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Hôm nay chúng con
rất vui mừng được nghe những lời Phật dạy. Chư
Thiên, loài người cho đến loài côn trùng nhỏ nhít
đều nhờ ân đức từ bi của Thế Tôn truyền trao
pháp giải thoát. Lời dạy của Phật chân thật, toàn thiện, sâu xa.
Đức Phật dạy:

–Từ vô số kiếp
đến nay ông đã tu hạnh Bồ-tát, muốn cứu độ chư
Thiên, loài người cho đến loài cầm thú, côn trùng
nhỏ nhít. Từ vô số kiếp ông đã thành tựu đạo
quả và chứng đắc Niết-bàn. Ông và chư Thiên, vua
quan, dân chúng, Tỳ-kheo Tăng, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di khắp mười phương thế giới từ vô số
kiếp đến nay bị lưu chuyển trong năm đường với bao
khổ đau, lo sợ, không thể nói hết, mãi đến ngày
nay vẫn chưa dứt khỏi con đường sinh tử mà được
gặp Phật, được nghe chánh pháp, được nghe nói về
Đức Phật A-di-đà, thì thật vui sướng, tốt đẹp
thay! Ta giúp cho ông được an lạc. Ông đã nhàm
chán nỗi thống khổ của sinh, già, bệnh, chết, xấu
xa bất tịnh, chẳng có hạnh phúc an vui. Hãy tự quyết
đoán, giữ thân ngay thẳng và hành động chân
chánh, làm nhiều nghiệp thiện, tu sửa thân tâm thanh
khiết, tẩy trừ bụi bặm trong tâm, lời nói và
hành động trung tín, trong ngoài tương ưng. Ông có
thể độ mình, dần dần mới cứu giúp người khác,
nhất tâm sáng suốt cầu nguyện, tích lũy cội lành.
Tuy rằng tất cả khổ nhọc cũng chỉ trong thoáng chốc,
sau đó được sinh vào cõi Phật A-di-đà cực kỳ an
vui, trưởng thành cùng đức hạnh, vónh viễn nhổ
sạch gốc rễ sinh tử, không còn mối họa khổ não
tham dục, sân hận, ngu si. Muốn tuổi thọ là một
kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp, vạn ức kiếp, vô số
kiếp, không thể dùng toán mà tính hết số kiếp,
tùy ý muốn bao nhiêu đều được toại nguyện. Nếu
muốn y phục thì được y phục, muốn thực phẩm thì
được thực phẩm, hoàn toàn như ý của người
muốn. Trải qua một thời gian đạt đạo Niết-bàn,
các ngươi hãy nên tinh tấn, chớ có nghi ngờ, không
được nửa chừng hối tiếc rồi tạo lỗi lầm, đến
nỗi phải sinh vào chốn biên địa của cõi Phật
A-di-đà. Tuy trong thành bảy báu nhưng trải qua năm
trăm năm chịu lầm lỗi khốn cùng.

51. Tám cách kiểm
thúc thân tâm ngay thẳng.
Đức Phật dạy:

–Các ngươi hãy nỗ
lực giữ gìn thân tâm đoan nghiêm, mắt, tai, mũi,
miệng, tay, chân ngay thẳng, không nên ham muốn tùy
tiện mà hãy làm thêm những nghiệp thiện. Hãy
thường ban ân thí đức, không phạm giới cấm, tu
hạnh nhẫn nhục, tinh tấn, nhất tâm, trí tuệ, rồi
lần lượt cùng nhau giáo hóa, khiến cho mọi người
làm đức lập thiện, tâm từ chánh ý, trai giới
thanh tịnh. Như vậy trong một ngày đêm, công đức ấy
thù thắng hơn một trăm năm làm thiện ở cõi Phật
A-di-đà. Vì sao? Vì nơi cõi Cực lạc mọi vật tự
có, không cần phải kinh doanh, làm lụng. Mọi người
ở đó đều làm thiện, không làm ác dù chỉ bằng
sợi lông tóc. Ở cõi này tu thiện mười ngày, hơn
cả cõi nước mười phương khác làm thiện một
ngàn năm. Vì sao? Vì cõi nước phương khác đều làm
thiện, không tạo nghiệp ác, thế nên phước đức
ở cõi đó cũng là điều tự nhiên. Hoặc có thế
giới nhiều người làm thiện, ít người làm ác và
có vật dụng tự nhiên, không cần phải làm lụng.
Ngược lại trong thế giới này người làm ác rất
nhiều và người làm thiện rất ít, vật dụng không
tự có, nên họ không tự nuôi sống, dần dần lừa
dối qua lại, làm nhọc tâm khổ hình, đời sống vội
vã, bon chen chưa từng được yên nghỉ. Ta vì thương
xót người đời nên thiết tha chỉ dạy làm cho họ
vượt sang bờ bên kia, vónh viễn thoát ra nẻo khổ.

52. Đại chúng được thấy tướng Phật.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông hãy đứng
dậy sửa y phục, chắp tay cung kính, quay về hướng
Tây đảnh lễ Phật A-di-đà.

Tôn giả A-nan vâng
lời Phật dạy, đảnh lễ và bạch Phật:

–Xin cho con được
thấy Phật A-di-đà và thế giới Cực lạc cùng đại
chúng Bồ-tát và Thanh văn.

Tôn giả vừa nói
dứt lời thì Phật A-di-đà liền phóng ra hào quang
lớn, chiếu khắp tất cả thế giới, làm phủ mờ
tất cả các hành tinh khác, chỉ thấy hào quang Phật,
ví như nước lụt ngập tràn thế giới. Bấy giờ,
Tôn giả A-nan thấy Phật A-di-đà dung mạo uy nghi cao
vời như ngọn núi vàng, cao vượt trên tất cả các
thế giới, tướng tốt chói sáng rạng ngời mọi
nơi. Bốn chúng trong chúng hội đều được trông
thấy Đức Phật A-di-đà.
Đức Phật dạy:

–Ta nói về Phật
A-di-đà và các Bồ-tát, Thanh văn cùng bảy báu
trong cõi Cực lạc có khác với những gì ông trông
thấy chăng?

Tôn giả A-nan thưa:

–Những gì con thấy
hôm nay cùng với những điều Phật dạy không khác một chút nào.

Bấy giờ, chư Thiên,
loài người, cho đến loài côn trùng nhỏ nhít đều
trông thấy hào quang Phật A-di-đà. Tất cả đều sinh
tâm từ hoan hỷ. Các cõi địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, có kẻ đang bị tra khảo thống khổ liền được
thoát khỏi, những người mù được sáng mắt,
người điếc liền được nghe, người câm có thể
nói, người gù đều được thẳng, người què quặt
có thể rảo bước bình thường, người bệnh liền
được khỏi, người cuồng điên đều thông tuệ,
người dâm dục đều tu phạm hạnh, kẻ sân hận trở
nên từ hòa, làm việc thiện, người bị ngộ độc
thì chất độc không hành hạ nữa, chuông, trống,
đàn sắt, đàn cầm, ống sáo, ống tiêu v.v… các
nhạc khí không đánh mà tự tạo thành năm âm
thanh, chuỗi ngọc của phụ nữ cũng tự phát ra tiếng
vang, chim muôn, cầm thú đều tự kêu vui. Ngay trong
lúc này không ai mà không hân hoan vui mừng và đều được hóa độ.

53. Nghi từ bào thai sinh ra.

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Ông thấy ở cõi
Cực lạc có ai do bào thai sinh ra không?

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Dạ thấy. Người
sinh bằng thai ở nơi cung điện, hoặc trăm do-tuần,
năm trăm do-tuần. Họ ở trong những nơi đó hưởng
thụ sung sướng – như người cõi trời Đao-lợi. Do
nguyên nhân nào mà ở cõi Cực lạc có người từ
bao thai sinh ra?
Đức Phật bảo:

–Nếu có chúng sinh
tu các công đức, nguyện sinh sang cõi Cực lạc, sau
đó lại sinh tâm hối hận và nghi ngờ, không tin có
cõi nước Phật A-di-đà, không tin có người vãng
sinh, cũng không tin bố thí, làm thiện đời sau được
phước. Người này thường có tâm niệm, lúc tin
lúc không tin, ý chí do dự, không giữ vững lập
trường. Do vậy, đến lúc chết người này được
Phật hóa thân làm cho trông thấy Ngài nhưng miệng
không thể nói được, chỉ có tâm cảm thấy vui mừng
bèn hối hận vì không cố gắng làm nhiều điều
thiện. Vì biết hối lỗi nên tội giảm nhẹ đi và
được sinh sang cõi Cực lạc, nhưng không thể đến
trước chỗ Phật, chỉ vào vùng đất bên cạnh thấy
thành bảy báu, vội vào ngay trong thành ấy, sinh trong
hoa sen, thọ thân cao lớn tự nhiên, ăn uống cũng
tự nhiên, sung sướng như người ở cõi trời
Đao-lợi. Ở trong thành trải qua năm trăm năm không
được thấy Phật, không nghe kinh pháp, không thấy
Bồ-tát, Thanh văn và Thánh chúng, không được cúng
dường Phật và tu tập công đức Bồ-tát. Bị khổ
như vậy để nêu lên hình phạt nhỏ của họ. Vì thế
ở cõi đó gọi là sinh bằng thai.

Nên biết rằng người
nào sinh lòng nghi ngờ sẽ mất nhiều lợi ích. Nếu
có chúng sinh tin nhận kinh pháp, làm các công đức,
giữ gìn trai giới, chí tâm hồi hướng, sau khi chết
liền hóa sinh trong hoa sen nơi ao bảy báu, ngồi kiết
già trong thoáng chốc thấy thân tướng chói sáng,
trí tuệ oai thần như các Bồ-tát thì đâu có thể
gọi là sinh bằng thai được. Các Đại Bồ-tát ở
phương khác phát tâm muốn thấy Phật A-di-đà và
các Bồ-tát, Thanh văn để tôn kính cúng dường,
lúc qua đời, họ sẽ hóa sinh trong hoa sen bảy báu nơi
thế giới Cực lạc, tức thời tự thấy Phật thì
đâu có thể gọi là sinh bằng thai được?

54. Bồ-tát vãng sinh.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ở
thế giới này có bao nhiêu Bồ-tát Bất thoái chuyển
được vãng sinh sang cõi Phật A-di-đà?
Đức Phật bảo:

–Thế giới này có
bảy trăm hai mươi ức Bồ-tát Bất thoái chuyển được
vãng sinh vào cõi Cực lạc. Mỗi một Bồ-tát đã
từng cúng dường vô số Phật – như Bồ-tát Di-lặc
đây – đều sẽ làm Phật. Còn các Bồ-tát nhỏ,
công đức tu tập ít, nhiều không thể tính hết, đều
sẽ vãng sinh. Không những các Bồ-tát ở cõi Ta
được vãng sinh vào cõi Cực lạc, mà các Bồ-tát
ở cõi Phật khác cũng được như vậy.

Cõi Phật thứ nhất
tên Quang Viễn Chiếu, có tám mươi ức Bồ-tát sẽ được vãng sinh.

Cõi Phật thứ hai
tên Bảo Tạng, có chín mươi ức Bồ-tát sẽ được vãng sinh.

Cõi Phật thứ ba tên
Vô Lượng Âm, có hai trăm hai mươi ức Bồ-tát sẽ được vãng sinh.

Cõi Phật thứ tư
tên Vô Cực Quang Minh, có hai trăm năm mươi ức
Bồ-tát sẽ được vãng sinh.

Cõi Phật thứ năm
tên Long Thắng, có sáu trăm ức Bồ-tát sẽ được vãng sinh.

Cõi Phật thứ sáu
tên Dũng Quang, có một vạn bốn ngàn ức Bồ-tát
sẽ được vãng sinh.

Cõi Phật thứ bảy
tên Cụ Túc Giao Lạc, có bốn mươi ức Bồ-tát sẽ được vãng sinh.

Cõi Phật thứ tám
tên Ly Cấu Quang, có tám mươi ức Bồ-tát sẽ được vãng sinh.

Cõi Phật thứ chín
tên Đức Thủ, có tám trăm mười một ức Bồ-tát
sẽ được vãng sinh.

Cõi Phật thứ mười
tên Diệu Đức Sơn, có vạn ức Bồ-tát sẽ được vãng sinh.

Cõi Phật thứ mười
một tên Tuệ Biện, có mười ức Bồ-tát sẽ được vãng sinh.

Cõi Phật thứ mười
hai tên Vô Thượng Hoa, có vô số Bồ-tát không thể
tính hết, họ đều ở địa vị Bất thoái chuyển, trí
tuệ dũng mãnh, đã từng cúng dường vô lượng
chư Phật. Trong bảy ngày có thể tiếp nhận pháp kiên
cố mà Đại só đã tu trong trăm ngàn ức kiếp.
Những Bồ-tát này sẽ được vãng sinh.

Cõi Phật thứ mười
ba tên Nhạo Đại Diệu Âm, có bảy trăm chín mươi
ức Bồ-tát lớn, Bồ-tát nhỏ và chúng Tỳ-kheo
nhiều không thể tính đếm hết, đều được vãng sinh.

Không riêng trong mười
bốn cõi này các chúng Bồ-tát mới được vãng
sinh mà mười phương vô lượng cõi Phật khác cũng
có người vãng sinh nhiều vô số không thể tính
hết. Ta nói vô số danh hiệu Phật khắp mười phương
suốt cả ngày đêm trong một kiếp vẫn chưa hết,
huống chi số Bồ-tát sẽ được vãng sinh. Nay Ta vì
các ngươi chỉ nói tóm tắt như thế mà thôi.

55. Nhân duyên nghe pháp.
Đức Phật dạy:

–Những người ở
thế gian nhờ đời trước làm thiện, nay mới được
nghe nói về công đức và danh hiệu của Phật
A-di-đà. Có người sinh tâm từ an lạc, ý chí thanh
tịnh, hoặc sởn tóc gáy mà rơi lệ v.v… đều do đời
trước từng làm Phật đạo, hoặc ở cõi nước
phương khác đã từng làm Bồ-tát, chứ chẳng phải
người phàm. Người không có lòng tin, cũng chẳng
tin lời Phật dạy, chính là kẻ mới từ nơi đường
ác đến nên tai ương chưa dứt, ngu si không hiểu nên
chưa thể giải thoát ngay. Có nhiều Bồ-tát muốn nghe
kinh này mà không được nghe. Người nào được
nghe thì đối với đạo vô thượng vónh viễn không
thoái lui. Thế nên phải tin thọ, đọc tụng như lời
Phật dạy mà tu hành. Nay Ta giảng nói kinh điển này
cho các ngươi, làm cho tất cả được thấy Phật
A-di-đà và cõi nước của Ngài. Tất cả những gì
phải làm, cố gắng làm cho trọn vẹn. Đời vị lai sợ
rằng kinh đạo sẽ diệt mất. Ta vì lòng thương xót,
đặc biệt lưu truyền kinh này một trăm năm. Chúng
sinh nào được gặp đều được cứu độ. Nếu có
chúng sinh nào đối với kinh điển này mà ghi chép
cúng dường, thọ trì, đọc tụng, giảng nói cho mọi
người, cho đến đêm ngày tư duy về cõi Phật và
công đức thân Phật, thì người này đến lúc qua
đời, Phật cùng Thánh chúng hiện ngay trước mặt,
chỉ trong phút chốc liền sinh sang cõi Cực lạc.

56. Chánh pháp khó được nghe.
Đức Phật dạy:

–Khó thay gặp Phật
ra đời! Khó thay được nghe chánh pháp! Lời Như Lai
dạy cần phải thuận theo. Đối với kinh điển này
các ngươi hãy nên bảo hộ, duy trì, vì lợi ích lâu
dài cho các chúng sinh, vượt sang cõi tịnh, vónh viễn
xa lìa năm đường ác.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Nếu xưa không nhờ
tu phước tuệ

Ngày nay chánh pháp
khó được nghe

Đã từng thừa
sự chư Như Lai

Nên có nhân duyên
nghe diệu nghóa

Nghe xong thọ trì và
ghi chép

Đọc tụng, ngợi
khen, giảng cúng dường

Nhất tâm cầu
nguyện được vãng sinh

Nhất định trở về
cõi Cực lạc

Thượng phẩm
thượng sinh sao phải nghi

Nhờ sức tinh tu
bao thuở trước

Cõi Phật an vui
chẳng bến bờ

Chỉ Phật cùng Phật
mới biết được

Thanh văn, Duyên
giác khắp thế gian

Đem hết thần trí
không lường được

Giả sử chúng sinh
thọ dài lâu

Mạng sống vô số
hằng ức kiếp

Ngợi khen thân
công đức Như Lai

Cứu cánh trí cạn
vẫn không cùng

Đại Thánh Pháp
Vương tuyên diệu pháp

Cứu độ muôn
loài thoát trầm luân

Nếu ai thọ trì
cùng giảng nói

Chính là bạn hiền của giác ngộ.

Khi Phật giảng dạy
kinh này xong, Bồ-tát Di-lặc, Tôn giả A-nan, các
Bồ-tát, Thanh văn và đại chúng từ mười phương
đến đều hân hoan vui mừng, tin thọ phụng hành.


