<經 id="n365">KINH QUÁN VÔ LƯỢNG THỌ Phật</經>



Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Cương Lương Gia Xá, người nước Tây Vực.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật thuộc thành Vương-xá,
cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo và
ba vạn hai ngàn Bồ-tát, vị đứng đầu là Pháp vương
tử Văn-thù-sư-lợi. Bấy giờ, trong thành lớn
Vương-xá có một thái tử tên A-xà-thế, theo lời
xúi giục của người bạn xấu ác Điều-đạt liền
bắt vua cha là Tần-bà-sa-la giam vào trong ngục tối
bảy lớp, ngăn cấm không cho các quan thần ra vào.
Hoàng hậu là Vi-đề-hy cung kính, tôn trọng vua, nên
tắm rửa sạch sẽ, lấy sữa, mật, bột gạo xoa quanh
thân, các chuỗi anh lạc dính đầy nước nho sữa,
mật đi đến thăm vua. Khi ấy, vua ăn bột, uống nước
nho, tìm nước súc miệng xong, liền chấp tay cung kính
hướng về núi Kỳ-xà-quật, đảnh lễ Đức Phật
mà nói: “Mong sao Đại Mục-kiền-liên là bạn thân
của con hãy phát lòng từ bi truyền trao tám giới
cho con”. Khi ấy Mục-kiền-liên như chim ưng bay nhanh
đến chỗ vua, mỗi ngày như vậy đều truyền tám giới
cho vua. Đức Thế Tôn dạy Tôn giả Phú-lâu-na thuyết
pháp cho vua. Trải qua thời gian hai mươi mốt ngày như
vậy, vua vừa được nghe pháp, vừa ăn bột, mật,
nên dung mạo vẫn tươi tỉnh. Lúc đó, A-xà-thế hỏi
người giữ cửa ngục:

–Vua cha của ta hôm
nay vẫn còn sống chăng?

Người giữ cửa trả lời:

–Tâu đại vương
(thái tử)! Hoàng hậu đã thoa những thứ bột, mật
quanh người và chuỗi anh lạc làm dính đầy nước
nho, sữa mang đến cho đại vương dùng. Hơn nữa,
Sa-môn Mục-kiền-liên và Phú-lâu-na thường ngày
từ trên hư không đến để thuyết pháp cho vua, không
thể nào ngăn cấm được. A-xà-thế nghe nói như thế
liền nổi giận với mẹ mình, than: “Mẹ của ta là
giặc, cùng với giặc làm bạn, Sa-môn là người
xấu ác dùng chú thuật huyễn hóa, mê hoặc, khiến
người cha ác này sống lâu không chết”, và ông
bèn cầm kiếm bén muốn giết mẹ mình. Lúc đó, có
vị quan tên là Minh Quang, thông minh nhiều trí tuệ và
cùng với Kỳ-bà đảnh lễ vua, tâu:

–Muôn tâu đại
vương! Thần nghe: Kinh luận Tỳ-đà (Kinh sách của
Bà-la-môn) nói: Từ xưa đến nay, có các vua ác
muốn nắm giữ địa vị trong nước đã giết cha của
mình đến một vạn tám ngàn người, nhưng thật chưa
từng nghe thấy có người vô đạo giết hại mẹ.
Hôm nay, vua vì những việc giết hại trái nghịch này,
làm ô nhiễm dòng Sát-lợi. chúng thần không muốn
nghe việc của hạng Chiên-đà-la ấy, nên không muốn
ở lại đây. Nói xong, hai vị đại thần trao kiếm lại mà ra đi.

Khi ấy, A-xà-thế
hoảng hốt lo sợ, bảo với Kỳ-bà:

–Ông không phải vì
ta chăng?
Kỳ-bà thưa:

–Tâu đại vương!
Cẩn thận chớ giết hại mẹ. Vua nghe lời nói này
liền mong cầu sám hối, lập tức bỏ kiếm xuống
không giết hại mẹ nữa, nhưng truyền lệnh bảo các
quan trong cung bắt mẹ giam vào nơi thâm cung không cho ra
ngoài. Bấy giờ, hoàng hậu Vi-đề-hy bị giam vào nơi
tối tăm nên lo buồn, sầu muộn, tiều tụy. Hoàng hậu
hướng về núi Kỳ-xà-quật, đảnh lễ Đức Phật,
rồi nói: “Trước đây, Như Lai Thế Tôn thường
bảo A-nan đến thăm hỏi con. Hôm nay, con đang sầu khổ
mà không có cách gì để gặp được Thế Tôn, cầu
mong Ngài truyền dạy Tôn giả Mục-kiền-liên và A-nan
cùng đến thăm con”. Nói xong, hoàng hậu liền khóc
nức nở, nước mắt đầm đìa, từ xa hướng về
Phật đảnh lễ. Trong khoảnh khắc chưa cất đầu lên,
lúc ấy, Đức Thế Tôn ở núi Kỳ-xà-quật biết
tâm niệm của Vi-đề-hy liền bảo Đại Mục-kiền-liên
cùng với A-nan từ hư không hiện đến. Đức Phật
cũng biến khỏi núi Kỳ-xà-quật, xuất hiện trong cung
vua. Khi ấy, hoàng hậu Vi-đề-hy đảnh lễ rồi, ngẩng
đầu lên thấy Đức Phật Thích Ca Mâu Ni Thế Tôn
với thân màu vàng tía, ngồi hoa sen trăm báu, Tôn
giả Mục-kiền-liên đứng hầu bên trái và A-nan bên
phải, trời Đế thích, Phạm vương, các Hộ thế Thiên
vương ở trong hư không tuôn mưa hoa trời cúng dường.
Hoàng hậu Vi-đề-hy thấy Đức Phật Thế Tôn, tự
cởi bỏ chuỗi anh lạc, toàn thân gieo xuống đất
đảnh lễ Phật, khóc lóc hướng về Đức Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đời
trước con đã gây tội gì mà nay sinh ra đứa con hung
ác này. Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà con của
con lại cùng Đề-bà-đạt-đa làm người thân thuộc?
Cúi mong Thế Tôn vì con giảng nói rõ để con không
còn sầu muộn lo buồn, con sẽ nguyện vãng sinh chứ
không thích ở cõi Diêm-phù-đề đầy hung ác nhiễm
ô nữa. Cõi này đầy dãy những ô uế, địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, tích chứa nhiều việc ác, con cầu
mong ở đời vị lai không còn nghe tiếng ác, không
thấy người ác. Hôm nay, con hướng về Đức Thế
Tôn đảnh lễ cầu xin sám hối. Cúi mong Thế Tôn dạy
cho con tu quán để các nghiệp được thanh tịnh.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn phóng ra ánh sáng giữa chặng mày, với màu
vàng rực rỡ chiếu sáng khắp vô lượng thế giới
mười phương, rồi trở lại nơi trụ đỉnh đầu của
Phật, hóa hiện thành đài vàng như núi Tu-di, khiến
cõi nước thanh tịnh vi diệu của chư Phật khắp mười
phương đều hiện ở trong đó. Những cõi nước ấy
do bảy báu làm thành, lại có cõi nước hoàn toàn
bằng hoa sen, lại có cõi nước như cung trời Tự
tại, có cõi nước như gương thủy tinh, cõi nước
ở mười phương đều hiện ra trong đó, có vô lượng
cõi nước của chư Phật trang nghiêm như thế, khiến
cho Hoàng hậu Vi-đề-hy thấy rõ. Lúc đó Hoàng hậu liền thưa:

–Bạch Thế Tôn! Cõi
nước của chư Phật đó tuy thanh tịnh, đều có ánh
sáng rực rỡ, nhưng hôm nay con thích sinh về thế
giới Cực lạc của Đức Phật A-di-đà. Cúi mong Thế
Tôn dạy cho con tư duy và thiền định.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn mỉm cười, có ánh sáng năm màu từ miệng
Phật phát ra, tất cả ánh sáng đều chiếu đến đỉnh
đầu của vua Tần-bà-sa-la. Lúc ấy, đại vương tuy ở
trong ngục tối mà tâm nhãn không bị ngăn cản nên
thấy được Đức Phật. Thấy rồi, vua đảnh lễ
Phật, tự nhiên tăng tiến, chứng đắc quả A-na-hàm.
Đức Thế Tôn bảo Vi-đề-hy:

–Ngươi có biết
không, Đức Phật A-di-đà cách đây không xa, ngươi
chỉ cần giữ niệm, quán tưởng về cõi ấy, các
nghiệp được thanh tịnh thì sẽ thành tựu. Hôm nay Ta
thuyết giảng cho ngươi và đưa ra các ví dụ để cho
tất cả phàm phu ở đời vị lai muốn tu hành thanh
tịnh các nghiệp và được sinh sang cõi Cực lạc ở
phương Tây. Nếu ai muốn sinh về cõi ấy thì nên tu
tập ba phước đức: Một là hiếu thuận phụng dưỡng
cha mẹ, cung kính vâng lời sư trưởng, tâm thương
yêu không giết hại, làm mười việc lành. Hai là
thọ trì ba quy y, giữ đầy đủ các giới, không phạm
oai nghi. Ba là phát tâm Bồ-đề, tin sâu nhân quả,
đọc tụng kinh sách Đại thừa, khuyên người siêng
năng tu tập. Ba việc như vậy gọi là tịnh nghiệp.
Phật bảo Vi-đề-hy: Ngươi biết không, ba loại nghiệp
này là nhân chánh tịnh nghiệp của chư Phật ba đời
quá khứ, hiện tại, vị lai.

Đức Phật bảo Tôn
giả A-nan và Vi-đề-hy:

–Hãy lắng nghe và
suy nghó kỹ! Hôm nay, Như Lai vì tất cả chúng sinh ở
đời vị lai bị giặc phiền não làm rối loạn mà
thuyết giảng về nghiệp thanh tịnh. Lành thay! Vi-đề-hy
hỏi điều này rất hay. Này A-nan! Tôn giả nên thọ
trì và vì chúng sinh tuyên thuyết rộng rãi những
lời dạy của Phật. Hôm nay, Như Lai chỉ cho Vi-đề-hy
và tất cả chúng sinh ở đời vị lai thấy thế giới
Cực Lạc ở phương Tây. Nhờ năng lực của Phật
cho nên ai cũng thấy được cõi nước thanh tịnh ấy,
như cầm gương sáng soi thấy hình mình. Người thấy
sự nhiệm màu, an lạc của cõi nước ấy, tâm vui
vẻ, nên liền chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh.
Phật dạy:

–Vi-đề-hy! Ngươi là
phàm phu tâm tưởng thấp kém, chưa đắc được
thiên nhãn nên không thể thấy xa. Chư Phật Như Lai
có phương pháp khác khiến ngươi thấy được.

Khi ấy, Vi-đề-hy thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay con nhờ năng lực của Phật nên thấy được cõi
Cực lạc. Nếu sau khi Như Lai diệt độ, chúng sinh ở
cõi ác trược, làm ác bị năm thứ khổ giày vò
thì làm thế nào thấy được thế giới Cực lạc
của Phật A-di-đà?

Đức Phật bảo Vi-đề-hy:

–Ngươi và chúng
sinh nên chuyên tâm, buộc niệm lại một chỗ, nhớ
tưởng thế giới phương Tây. Làm thế nào để khởi
tưởng? Hãy quán tưởng tất cả chúng sinh vốn
chẳng phải bị mù mắt bẩm sinh nên có thể thấy rõ
hiện tượng mặt trời lặn. Nhờ đó tưởng niệm
phát sinh rồi ngồi ngay thẳng quán tưởng về hướng
Tây nơi mặt trời sắp lặn làm cho tâm an trụ kiên
cố. Cứ thế chuyên quán tưởng không bị lay động,
thấy mặt trời sắp lặn, giống như trống treo. Đã
thấy mặt trời rồi, mắt nhắm hay mở đều thấy
biết rõ. Đây là tưởng về mặt trời gọi là sơ
quán. Khi quán được thành tựu thì gọi là chánh
quán. Nếu quán khác đi gọi là tà quán.

Đức Phật bảo Tôn
giả A-nan và Vi-đề-hy:

–Pháp quán thứ
nhất thành tựu rồi tiếp đến quán tưởng về
nước. Quán tưởng thấy tất cả ở phương Tây đều
hoàn toàn là nước, nước lắng trong, làm cho thấy
rõ, ý không bị chi phối. Đã thấy nước thì nên
phát khởi quán tưởng về băng, băng trong suốt như
lưu ly. Thành tựu quán này thì thấy đất lưu ly bên
trong và ngoài đều trong suốt. Phía dưới có cờ
vàng kim cương bảy báu nâng đỡ đất lưu ly. Cờ
ấy tám phương có đủ tám cạnh, mỗi một bên do
trăm thứ báu tạo thành, tất cả châu báu đều có
ngàn ánh sáng, mỗi ánh sáng có tám vạn bốn ngàn
màu, chiếu soi đất lưu ly sáng như trăm triệu ngàn
mặt trời, không thể thấy hết. Trên đất lưu ly có
dây bằng vàng đan xen, dùng bảy báu phân chia cân
đối rõ ràng, trong mỗi một báu có ánh sáng năm
trăm màu. Ánh sáng đó như đóa hoa, lại giống như
sao, trăng lững lờ giữa hư không tạo thành đài
ánh sáng. Lầu gác do ngàn vạn báu hợp thành, hai
bên đài đều có trăm ức cờ hoa, vô lượng nhạc
khí dùng để trang nghiêm. Tám thứ gió mát từ ánh
sáng phát ra. Các nhạc cụ ấy vang ra tiếng giảng về
khổ, không, vô thường, vô ngã. Đây là quán
tưởng về nước, gọi là pháp quán thứ hai.

Lúc quán tưởng này
thành, cực điểm của mỗi một quán đều thấy rất
rõ ràng, mắt nhắm hay mở, không làm tan mất, chỉ
trừ lúc ăn, luôn nhớ đến việc này. Quán như
vầy gọi là quán chân chánh. Nếu quán khác gọi là
quán tà. Quán nước thành rồi thì gọi là thấy
thô sơ về đất cõi Cực lạc. Nếu chứng được
Tam-muội thì thấy đất cõi Cực lạc rõ ràng, chẳng
thể nói hết. Quán tưởng đất này gọi là quán thứ ba.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Này A-nan! Ông hãy
thọ trì lời Phật dạy, vì tất cả chúng sinh ở đời
vị lai muốn thoát khỏi khổ mà nói pháp quán tưởng
về đất ấy. Nếu người quán đất ấy thì trừ
diệt tội sinh tử trong tám mươi ức kiếp, bỏ thân
hiện tại, đời khác chắc chắn sinh vào cõi thanh
tịnh, tâm không còn nghi ngờ. Quán tưởng này gọi
là quán chân chánh. Nếu quán tưởng khác gọi là
quán tà. Quán đất rồi, tiếp theo quán về cây báu.
Quán cây báu là phải quán từng cây, tưởng đến
bảy hàng cây báu, mỗi cây cao tám ngàn do-tuần.
Các cây báu có hoa lá đều đủ bảy báu, mỗi một
hoa lá đều có màu báu khác nhau. Trong màu lưu ly
phát ra ánh sáng màu vàng. Trong màu pha lê phát ra
ánh sáng màu hồng. Trong màu mã não phát ra ánh
sáng màu xà cừ. Trong màu xà cừ phát ra ánh sáng
ngọc quý màu xanh. Tất cả các báu, san hô, hổ
phách dùng để trang nghiêm, màn lưới ngọc quý đẹp
đẽ che phủ trên cây báu. Trên mỗi một cây báu
có bảy lớp lưới, giữa những lớp lưới có
năm trăm ức cung điện xinh đẹp như cung trời Phạm
vương, các Thiên đồng tử tự nhiên ở trong đó.
Mỗi một đồng tử có năm trăm ức ngọc ma-ni
Thích-ca-tỳ-lăng-già dùng làm chuỗi đeo. Ánh sáng
ngọc ma-ni chiếu soi trăm do-tuần, giống như ánh sáng
của năm trăm ức mặt trời mặt trăng hợp lại,
không thể tính kể. Các báu màu sắc xen lẫn sáng
đẹp nhất trong tất cả các màu. Các cây báu hàng
hàng bằng nhau, lá lá kế nhau. Giữa các lá sinh
những hoa đẹp, trên hoa tự nhiên có quả bảy báu.
Mỗi lá cây dài rộng đều hai mươi lăm do-tuần. Lá
ấy có ngàn màu, trăm thứ lằn vẽ, như chuỗi mặt
trời. Có những hoa vi diệu làm màu vàng
Diêm-phù-đàn như vòng lửa xoay uyển chuyển khoảng
giữa lá, vụt sinh các quả như bình của trời Đế
thích, phóng ra ánh sáng lớn hóa thành cờ phướn
và vô lượng lọng báu. Trong lọng báu ấy hiện rõ
tất cả Phật sự khắp ba ngàn đại thiên thế giới,
cõi Phật mười phương cũng hiện trong đó. Thấy cây
báu này rồi, cũng nên tuần tự quán tưởng, quán
thấy thân, cành, lá, bông, trái đều rõ ràng. Quán
tưởng về cây này gọi là pháp quán thứ tư. Quán
như vậy gọi là quán chân chánh. Nếu quán khác gọi là quán tà.
Quán về cây rồi,
tiếp đến quán tưởng về nước. Tưởng về nước
là biết cõi Cực lạc có ao nước tám công đức.
Mỗi ao nước đều do bảy báu tạo thành. Báu ấy
óng ánh sinh từ như ý châu vương, chia làm bốn mươi
chi, mỗi chi làm bằng sắc đẹp bảy báu, hoàng kim
làm lòng ao, dưới lòng ao có kim cương nhiều màu
dùng làm cát đáy. Trong mỗi ao báu có sáu mươi ức
hoa sen bảy báu. Mỗi hoa sen tròn đều bằng mười hai
do-tuần. Nước ma-ni chảy vào khoảng giữa của hoa,
theo thân lên xuống mà phát ra âm thanh vi diệu thuyết
pháp, khổ, không, vô thường, vô ngã, các
Ba-la-mật, lại còn tán thán tướng tốt của chư
Phật. Từ Như-ý-châu-vương phóng ra ánh sáng vi
diệu màu hoàng kim. Ánh sáng đó hóa làm chim báu
trăm màu và tiếng hót hòa nhã thường tán thán
niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng. Đây là tưởng
nước tám công đức, gọi là pháp quán thứ năm.
Quán như vậy gọi là quán chân chánh. Nếu quán
khác đi gọi là quán tà.

Phật bảo Tôn giả
A-nan và bà Vi-đề-hy:

–Các cõi nước
báu, trên mỗi một cõi, có năm trăm ức lầu báu.
Trong lầu gác ấy có vô lượng chư Thiên trỗi kỹ
nhạc trời. Còn có nhạc cụ treo ở hư không nhiều
như cờ báu cõi trời, chẳng đánh tự kêu. Trong
các âm thanh ấy đều phát ra tiếng niệm Phật, niệm
Pháp, niệm Tăng. Pháp tưởng này đã thành gọi là
thấy thô. Cây báu, đất báu, ao báu của thế giới
Cực lạc, đó là tổng quát các tưởng, gọi là
pháp quán thứ sáu. Nếu thấy được như thế thì
đoạn trừ nghiệp ác rất nặng của vô lượng ức
kiếp, nên sau khi chết, chắc chắn sinh về cõi ấy.
Quán như vậy gọi là quán chân chánh. Nếu quán
cách khác gọi là quán tà.

Đức Phật bảo Tôn
giả A-nan và bà Vi-đề-hy:

–Hãy lắng nghe, suy
nghó kỹ! Ta sẽ thuyết giảng phân biệt rõ phương
pháp đoạn trừ khổ não cho các ngươi. Các ngươi
hãy ghi nhớ thọ trì rộng, vì đại chúng mà phân
biệt giảng thuyết cho họ.

Khi Đức Phật Thích
Ca Mâu Ni Thế Tôn nói những lời này thì Đức
Phật Vô Lượng Thọ hiện đứng trên hư không và
hai vị Bồ-tát Quán Thế Âm, Đại Thế Chí đứng hầu
hai bên, với ánh sáng rực rỡ không thể thấy rõ
hết, trăm ngàn màu vàng Diêm-phù-đàn không thể
sánh được. Khi ấy, Vi-đề-hy thấy Đức Phật Vô
Lượng Thọ rồi, đảnh lễ sát chân Phật và bạch:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay con nhờ thần lực của Thế Tôn nên thấy được
Phật Vô Lượng Thọ và hai vị Bồ-tát. Chúng sinh
đời vị lai phải quán Đức Phật Vô Lượng Thọ và
hai vị Bồ-tát như thế nào?

Đức Phật bảo Vi-đề-hy:

–Ngươi muốn quán
thấy Phật kia thì nên khởi tưởng niệm. Ở trên
mặt đất bảy báu khởi tưởng có hoa sen báu, trên
mỗi cánh của mỗi một cánh hoa sen có màu sắc bằng
trăm báu, có tám vạn bốn ngàn đường gân như
bức họa cõi trời, mỗi một đường gân có tám
vạn bốn ngàn ánh sáng đều thấy rõ cả. Cánh hoa
loại nhỏ, rộng dài hai trăm năm mươi do-tuần. Hoa sen
ấy có tám vạn bốn ngàn cánh. Khoảng giữa mỗi
cánh hoa có trăm ức châu vương ma-ni để làm trang
nghiêm sáng đẹp. Mỗi một ngọc ma-ni phóng ra ngàn
ánh sáng. Ánh sáng đó như tàn lọng bằng bảy báu
hợp thành che khắp mặt đất. Đài hoa sen ấy bằng
báu Thích-ca-tỳ-lăng-già, có tám vạn kim cương báu
Chân thúc, báu Phạm ma-ni và lưới ngọc đẹp đẽ
dùng để trang nghiêm. Ở trên đài hoa tự nhiên có
bốn trụ cờ báu, mỗi một trụ cờ báu như trăm
ngàn vạn ức núi Tu-di. Trên cờ báu có màn báu
như cung của cõi trời Dạ-ma, lại còn có năm trăm
ức ngọc báu đẹp đẽ để trang sức. Mỗi một ngọc
báu có tám vạn bốn ngàn ánh sáng, mỗi ánh sáng
tạo thành tám vạn bốn ngàn loại màu vàng khác
nhau. Mỗi một màu vàng đầy khắp cõi báu này, biến
hóa các hình tướng khác nhau ở khắp nơi, hoặc làm
đài kim cương hay làm lưới chân châu, hoặc làm
mây nhiều loại hoa, tùy ý biến hóa để làm Phật
sự ở khắp mười phương. Đó là tưởng ngồi đài
hoa sen, gọi là pháp quán thứ bảy.
Đức Phật bảo:

–Này A-nan! Hoa sen vi
diệu này vốn do nguyện lực của Tỳ-kheo Pháp Tạng
tạo thành. Nếu ngươi muốn tưởng niệm Đức Phật
ấy, trước hết phải tưởng tòa hoa sen vi diệu này.
Khi quán tưởng, không được quán lẫn lộn mà phải
quán từng phần: từng mỗi cánh hoa, từng mỗi ngọc
báu, từng mỗi ánh sáng, từng mỗi một đài, từng
mỗi một ngọn cờ đều phải phân minh như thấy mặt
mình trong gương. Pháp tưởng này thành tựu thì diệt
trừ tội của sinh tử trong năm trăm ức kiếp, nhất
định sẽ sinh về thế giới Cực lạc. Quán như vậy
gọi là quán chân chánh. Nếu quán khác gọi là quán tà.

Đức Phật bảo Tôn
giả A-nan và Vi-đề-hy:

–Thấy việc này
rồi, tiếp đến nên quán tưởng Phật. Vì sao? Vì chư
Phật Như Lai là thân pháp giới vào khắp trong tâm
tưởng của tất cả chúng sinh. Cho nên, lúc tâm ngươi
quán tưởng Phật, tâm ấy tức là ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, tâm ấy làm Phật, tâm ấy
là Phật. Biển Chánh Biến Tri của chư Phật từ tâm
tưởng sinh. Vì thế, nên chú tâm buộc niệm, quán
kỹ Đức Phật kia chính là Đức Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri. Người nào muốn tưởng Đức Phật
ấy, trước tiên nên quán tưởng hình tượng, dù
mắt nhắm, mắt mở đều thấy một tượng báu màu
như vàng Diêm-phù-đàn ngồi trên hoa sen kia. Thấy
tượng Phật ngồi rồi tâm nhãn được khai mở,
phân biệt rõ ràng, thấy cõi Cực lạc trang nghiêm
bằng bảy báu, đất báu, ao báu, cây báu giăng
hàng, màn lưới báu cõi trời che phủ trên cây,
các màn lưới báu đầy khắp hư không, thấy những
điều ấy rõ ràng như thấy trong lòng bàn tay. Đã
thấy việc ấy nên tưởng một hoa sen lớn ở bên
trái Phật như hoa sen trước không khác. Lại tưởng
một hoa sen lớn ở bên phải Phật, tưởng một tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm ngồi tòa hoa sen bên trái, cũng
phóng ra ánh sáng vàng rực rỡ như trước không
khác và tưởng một tượng Bồ-tát Đại Thế Chí
ngồi tòa sen bên phải. Khi pháp tưởng này thành
tựu thì tượng Phật và Bồ-tát đều phóng ra ánh
sáng vi diệu, ánh sáng ấy màu vàng chiếu soi các
cây báu. Dưới mỗi cây báu có ba hoa sen, trên mỗi
hoa sen có tượng Phật và hai tượng Bồ-tát khắp
cả cõi nước Cực lạc. Khi pháp tưởng này đã
thành, hành giả nên nghe nước chảy, ánh sáng và
các cây báu, những chim cưu, nhạn, uyên ương đều
diễn nói pháp vi diệu, nên dù nhập định hay xuất
định đều nghe pháp vi diệu. Pháp mà hành giả được
nghe lúc xuất định ghi nhớ, không bỏ, thích hợp với
kinh. Nếu không thích hợp gọi là vọng tưởng, nếu
hợp gọi là tưởng thô thấy được thế giới Cực
lạc. Đó là quán tưởng về tượng, gọi là pháp
quán thứ tám. Pháp quán này diệt trừ được tội
sinh tử trong vô lượng kiếp, ngay thân hiện tại
cũng được niệm Phật Tam-muội. Quán tưởng như vậy
gọi là quán chân chánh. Nếu quán khác đi gọi là quán tà.

Đức Phật bảo Tôn
giả A-nan và Vi-đề-hy:

–Tưởng này thành
rồi, tiếp đến nên quán ánh sáng thân tướng của
Đức Phật Vô Lượng Thọ. A-nan nên biết, thân của
Đức Phật Vô Lượng Thọ như trăm ngàn vạn ức
màu vàng Diêm-phù-đàn, trời Da-ma. Thân Phật cao
sáu mươi muôn ức na-do-tha hằng hà sa do-tuần, tướng
lông trắng giữa hai hàng mày xoay bên phải uyển
chuyển như năm ngọn núi Tu-di. Mắt Phật trong xanh như
nước bốn biển lớn, các lỗ chân lông ở nơi
thân Phật phóng ra ánh sáng như núi Tu-di. Viên quang
(hào quang phát ra từ đỉnh đầu) của Đức Phật ấy
như trăm ức ba ngàn đại thiên thế giới. Trong viên
quang có trăm vạn ức na-do-tha hằng hà sa hóa thân
Phật. Mỗi một hóa thân Phật cũng có nhiều vô số
hóa thân Bồ-tát làm thị giả. Thân Phật Vô Lượng
Thọ có tám vạn bốn ngàn tướng, trong mỗi tướng
đều có tám vạn bốn ngàn vẻ đẹp, trong mỗi vẻ
đẹp lại có tám vạn bốn ngàn ánh sáng, mỗi một
ánh sáng chiếu khắp thế giới mười phương thu nhận
tất cả chúng sinh niệm Phật. Vẻ đẹp của ánh sáng
đó và hóa thân Phật không thể diễn tả đầy đủ
được, chỉ nên nhớ tưởng để tâm nhãn thấy rõ.
Thấy việc ấy tức thấy tất cả chư Phật khắp mười
phương, vì thấy chư Phật nên gọi là niệm Phật
Tam-muội. Quán như vậy gọi là quán tất cả thân
Phật. Nhờ quán thân Phật nên thấy tâm Phật. Tâm
của chư Phật là tâm từ bi rộng lớn, dùng “Vô
duyên từ” để giáo hóa chúng sinh. Người tu quán
này, bỏ thân này, đời khác sinh ở trước chư
Phật, chứng đắc pháp nhẫn vô sinh. Cho nên người
trí phải biết buộc tâm quán kỹ Đức Phật Vô
Lượng Thọ. Quán Phật Vô Lượng Thọ là từ một
tướng tốt mà vào, chỉ quán tướng lông trắng ở
giữa hàng lông mày một cách rõ ràng. Thấy tướng
lông trắng ấy thì tám vạn bốn ngàn tướng tốt
khác tự nhiên sẽ hiện lên. Thấy Đức Phật Vô
Lượng Thọ tức là thấy được chư Phật khắp mười
phương. Vì thấy vô lượng chư Phật nên được chư
Phật hiện tiền thọ ký. Đó là quán tưởng khắp
tất cả sắc thân của Phật, gọi là pháp quán thứ
chín. Quán như vậy gọi là quán chân chánh. Nếu
quán khác gọi là quán tà.

Phật bảo Tôn giả
A-nan và Vi-đề-hy:

–Đã thấy rõ Đức
Phật Vô Lượng Thọ rồi, tiếp theo nên quán Bồ-tát
Quán Thế Âm. Thân của Bồ-tát cao tám mươi ức
na-do-tha hằng hà sa do-tuần, thân màu vàng tía, đỉnh
có nhục kế, cổ có viên quang, mỗi mặt có trăm
ngàn do-tuần. Trong viên quang có năm trăm hóa thân
Phật như Phật Thích Ca Mâu Ni, mỗi một hóa thân Phật
có năm trăm hóa thân Bồ-tát với vô lượng chư
Thiên làm thị giả. Trong ánh sáng toàn thân hiện ra
tất cả sắc tướng của chúng sinh trong năm đường,
trên đỉnh có ngọc Tỳ-lăng-già ma-ni dùng làm mũ.
Trong mũ ấy có một vị hóa Phật đứng, cao hai mươi
lăm do-tuần. Mặt của Bồ-tát Quan Thế Âm màu vàng
như vàng Diêm-phù-đàn. Tướng lông trắng giữa hai
hàng mày đủ màu bảy báu, phát ra tám vạn bốn
ngàn thứ ánh sáng, mỗi một ánh sáng có vô
lượng, vô số trăm ngàn hóa Phật, mỗi một hóa
Phật có vô số hóa thân Bồ-tát làm thị giả, biến
hiện tự tại đầy khắp thế giới mười phương.
Cánh tay của Bồ-tát màu như hoa sen hồng, có tám
mươi ức ánh sáng vi diệu làm chuỗi đeo, trong chuỗi
đeo đều hiện tất cả sự trang nghiêm. Bàn tay này
tạo thành năm trăm ức màu hoa sen tạp với mười
ngón bằng thẳng, mỗi đầu ngón có tám vạn bốn
ngàn ấn văn, mỗi một ấn văn có tám vạn bốn
ngàn màu, mỗi màu có tám vạn bốn ngàn ánh sáng.
Ánh sáng ấy dịu dàng chiếu khắp tất cả. Bồ-tát
dùng tay báu này để tiếp dẫn chúng sinh. Lúc
Bồ-tát cất chân lên, dưới lòng bàn chân có
tướng Thiên bức luân, tự nhiên hóa thành năm
trăm ức đài quang minh, lúc để chân xuống có hoa
kim cương ma-ni rải dày đặc khắp nơi. Các tướng
khác nơi thân của Bồ-tát đầy đủ hoàn hảo như
Đức Phật không khác. Chỉ có nhục kế trên đỉnh
và tướng vô kiến đỉnh không bằng Thế Tôn. Đây
là quán tưởng sắc thân chân thật của Bồ-tát
Quán Thế Âm, gọi là pháp quán thứ mười.
Phật bảo A-nan:

–Nếu ai muốn thấy
Bồ-tát Quán Thế Âm thì nên tu pháp quán ấy. Người
tu pháp quán này không gặp các tai họa, trừ sạch
nghiệp chướng, diệt hết tội sinh tử của vô số
kiếp. Nếu chỉ cần nghe được danh hiệu Quán Thế Âm
mà được vô lượng phước huống chi là quán sát
kỹ. Nếu muốn quán Bồ-tát Quán Thế Âm thì trước
quán sát nhục kế, sau đó quán mũ, còn các tướng
khác cũng tuần tự quán kỹ, tất cả đều thấy rõ
như thấy trong lòng bàn tay. Quán như vậy gọi là
quán chân chánh. Nếu quán khác đi gọi là quán tà.

Phật bảo Tôn giả
A-nan và Vi-đề-hy

–Tiếp theo quán
Bồ-tát Đại Thế Chí. Thân của Bồ-tát này lớn,
nhỏ đều như Bồ-tát Quán Thế Âm. Viên quang mỗi
bên hai trăm năm mươi do-tuần soi chiếu hai trăm năm
mươi do-tuần, ánh sáng toàn thân chiếu khắp các
cõi nước mười phương, tạo thành màu vàng đỏ
tía. Chúng sinh nào có duyên đều được thấy. Nếu
thấy được ánh sáng trong lỗ chân lông của Bồ-tát
này tức thấy được ánh sáng trong suốt vi diệu
của vô lượng chư Phật khắp mười phương. Vì thế
nên còn gọi Bồ-tát này là Vô biên quang. Vị ấy
dùng ánh sáng trí tuệ chiếu khắp tất cả chúng
sinh, khiến họ thoát khỏi ba đường, được năng
lực vô thượng nên được gọi là Bồ-tát Đại
Thế Chí. Mũ của Bồ-tát Đại Thế Chí có năm trăm
hoa sen báu, mỗi hoa báu có năm trăm đài báu. Trong
mỗi đài báu, tướng dài ngắn của quốc độ thanh
tịnh vi diệu chư Phật mười phương đều hiện rõ.
Nhục kế trên đỉnh của vị Bồ-tát này như hoa
Bát-đầu-ma, giữa nhục kế có một bình báu chứa
đầy ánh sáng, hiện đủ Phật sự. Các tướng khác
nơi thân đều giống như Bồ-tát Quán Thế Âm. Khi
Bồ-tát này đi, tất cả thế giới khắp mười phương
đều chấn động, ngay chỗ đất động có năm trăm
ức hoa báu, mỗi một hoa báu trang nghiêm, cao hiển như
thế giới Cực lạc. Lúc Bồ-tát Đại Thế Chí ngồi,
cõi nước bảy báu đồng thời dao động. Từ cõi
Phật Kim Quang ở phương dưới cho đến cõi Phật Quang
Minh Vương ở phương trên, ở khoảng giữa ấy vô
lượng vô số phân thân của Phật Vô Lượng Thọ
và Bồ-tát Quán Thế Âm, Đại Thế Chí, đều vân
tập về thế giới Cực lạc, đầy khắp hư không,
ngồi tòa hoa sen, diễn nói pháp vi diệu, độ chúng
sinh thoát khổ. Thực hành pháp quán này gọi là
quán thấy Bồ-tát Đại Thế Chí. Đây là quán tướng
sắc thân Bồ-tát Đại Thế Chí, gọi là pháp quán
thứ mười một. Nếu ai quán tưởng Bồ-tát này,
diệt trừ tội sinh tử của vô số kiếp. Người tu
quán này không còn ở trong bào thai mà thường du
hóa qua các cõi nước thanh tịnh vi diệu của chư
Phật. Quán này thành tựu gọi là quán đầy đủ
Bồ-tát Quán Thế Âm và Đại Thế Chí. Quán như vậy
gọi là quán chân chánh. Nếu quán khác đi gọi là quán tà.

Phật bảo A-nan và Vi-đề-hy:

–Lúc thấy việc này
nên tự tâm phát khởi tưởng, tự thấy sinh về
thế giới Cực lạc phương Tây, ngồi kiết già trong
hoa sen, tưởng hoa sen khép lại, tưởng hoa sen nở ra.
Lúc hoa sen nở tưởng có năm trăm ánh sáng chiếu
đến thân. Tưởng mắt mở ra thấy Phật và Bồ-tát
đầy cả hư không, âm thanh của các thứ nước,
chim, cây rừng cùng chư Phật phát ra đều diễn nói
pháp vi diệu, ứng hợp với mười hai bộ kinh. Lúc
xuất định ghi nhớ không mất. Thấy điều này rồi
là thấy được Đức Phật Vô Lượng Thọ ở thế
giới Cực lạc. Đây là quán đầy đủ tướng, gọi
là pháp quán thứ mười hai. Đức Phật Vô Lượng
Thọ hóa thân vô số và Bồ-tát Quán Thế Âm, Đại
Thế Chí thường đến nơi hành giả này. Quán như
vậy gọi là quán chân chánh. Nếu quán khác đi gọi là quán tà.

Phật bảo Tôn giả
A-nan và Vi-đề-hy:

–Nếu có người tha
thiết muốn sinh về thế giới Cực lạc, thì trước
tiên quán tượng (Phật Vô Lượng Thọ) cao một
trượng sáu thước, ở trên mặt nước ao báu. Như
trước đã diễn tả, thân của Đức Phật Vô Lượng
Thọ vô lượng, vô biên, chẳng phải năng lực của
tâm phàm phu mà sánh bằng. Do nguyện lực đời
trước của Như Lai đó nên ai có tâm tưởng nhớ
đến chắc chắn sẽ thành tựu. Chỉ có tưởng tượng
Phật mà được vô lượng phước đức, huống là
quán đủ thân tướng của Phật. Thần thông như ý
của Đức Phật A-di-đà biến hiện tự tại khắp các
cõi trong mười phương, hoặc hiện thân lớn đầy
trong hư không, hoặc hiện thân nhỏ một trượng tám
thước. Thân hình Phật hiện ra đều có màu vàng
ròng, viên quang hóa Phật và hoa sen báu như đã trình
bày ở trước. Bồ-tát Quán Thế Âm và Đại Thế
Chí ở mọi nơi thân đồng như chúng sinh, chỉ nhìn
tướng đầu mới biết là Quán Thế Âm hay Đại Thế
Chí. Hai vị Bồ-tát này trợ giúp Đức Phật A-di-đà
giáo hóa tất cả. Đây là pháp quán hỗn hợp, là
pháp quán thứ mười ba. Quán như vậy là quán chân
chánh. Nếu quán khác đi gọi là quán tà.

Chúng sinh sinh về thế
giới Cực lạc có chín bậc như sau: Thượng phẩm
thượng sinh: Nếu có chúng sinh nguyện sinh về nước
đó cần phát ba thứ tâm liền được vãng sinh.
Những gì là ba? Một là tâm chí thành, hai là tâm
sâu xa, ba là tâm phát nguyện hồi hướng. Người
đầy đủ ba tâm chắc chắn sinh vào cõi ấy. Lại có
ba loại chúng sinh sẽ được sinh đến đó: Một là
lòng thương yêu không giết hại, đầy đủ các giới
hạnh. Hai là đọc tụng kinh điển Phương đẳng Đại
thừa. Ba là tu tập sáu niệm phát nguyện hồi hướng
thì sẽ sinh về cõi Cực lạc. Nếu người đủ các
công đức này thì một ngày đến bảy ngày tu tập
liền được vãng sinh đến đó. Lúc sinh về đó, do
người này tinh tấn dũng mãnh nên Đức Phật
A-di-đà cùng Bồ-tát Quán Thế Âm, Đại Thế Chí
cầm đài kim cang, vô số hóa Phật, trăm ngàn
Tỳ-kheo, đại chúng, Thanh văn, vô lượng chư Thiên
ở trong cung điện bảy báu đều hiện đến trước
mặt. Đức Phật A-di-đà phóng ra hào quang lớn chiếu
sáng thân người ấy cùng các Bồ-tát đưa tay đón
tiếp. Bồ-tát Quán Thế Âm và Đại Thế Chí cùng
vô số Bồ-tát ca ngợi khuyến khích, sách tấn tâm
người ấy. Người ấy thấy rồi vui mừng phấn chấn,
tự thấy thân mình ngồi đài kim cang đi theo sau Phật,
chỉ trong khoảnh khắc đã sinh đến nước ấy. Sinh về
nước ấy rồi, người ấy thấy sắc thân của Đức
Phật đầy đủ các tướng và thấy các Bồ-tát đầy
đủ sắc tướng. Ánh sáng, rừng báu diễn nói pháp
mầu, nghe rồi liền chứng pháp Nhẫn vô sinh. Chỉ trong
chốc lát người ấy đã đi khắp thế giới mười
phương phụng sự chư Phật, ở trước chư Phật tuần
tự được thọ ký, trở về nước mình chứng đắc
vô lượng pháp môn Đà-la-ni. Đây gọi là thượng
Phẩm thượng sinh.

Thượng phẩm trung
sinh: Không cần phải đọc tụng kinh điển Phương đẳng,
chỉ hiểu hoàn toàn nghóa lý, đối với đệ nhất
nghóa, tâm chẳng kinh sợ lay động, tin sâu nhân quả,
không hủy báng Đại thừa. Đem công đức này hồi
hướng nguyện cầu sinh về thế giới Cực lạc. Người
hành hạnh này, lúc sắp qua đời, Đức Phật A-di-đà
cùng Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Đại Thế Chí,
vô lượng đại chúng quyến thuộc vây quanh, cầm đài
màu vàng tía, đến trước mặt ca ngợi: “Này pháp
tử! Người thực hành Đại thừa hiểu rõ đệ
nhất nghóa cho nên hôm nay Ta đến đón tiếp ngươi”.
Và cùng ngàn hóa Phật cùng lúc đưa tay. Người ấy
thấy mình ngồi đài màu vàng tía, chấp tay tán tán
chư Phật: Chỉ trong một niệm liền sinh vào trong ao bảy
báu ở cõi nước kia. Đài vàng tía này như hoa báu
lớn qua một đêm liền nở. Thân người ấy biến
thành màu vàng tía, dưới chân cũng có hoa sen bảy
báu. Đức Phật và chư Bồ-tát đều phóng ra ánh
sáng chiếu khắp thân khiến mắt người ấy mở ra
sáng suốt. Nhờ huân tập đời trước nên nghe tất
cả âm thanh thuần diễn thuyết đệ nhất nghóa đế
sâu xa, người ấy liền xuống kim đài chấp tay đảnh
lễ và tán thán Thế Tôn. Qua bảy ngày, người ấy
chứng được quả vị Bồ-đề vô thượng không
thoái chuyển. Ngay lúc đó, có thể bay đến khắp
mười phương phụng sự chư Phật. Ở chỗ chư Phật
tu tập các Tam-muội trải qua một tiểu kiếp, người
này chứng được quả vị pháp Nhẫn vô sinh và được
thọ ký làm Phật. Đó gọi là bậc thượng phẩm trung sinh.

Thượng phẩm hạ
sinh: Người tin nhân quả, không hủy báng Đại thừa,
chỉ phát tâm đạo vô thượng, đem công đức này
phát nguyện hồi hướng cầu sinh qua cõi Cực lạc.
Người này lúc sắp qua đời, được Đức Phật
A-di-đà và Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Đại Thế
Chí, cùng các quyến thuộc cầm hoa sen vàng, hóa thành
năm trăm hóa Phật đến tiếp đón. Năm trăm hóa
Phật cùng lúc đưa tay khen: “Này Pháp tử! Hôm nay,
ngươi thanh tịnh, phát tâm đạo vô thượng. Ta đến
rước ngươi”. Khi thấy việc này, người ấy liền
thấy mình ngồi trong hoa sen bằng vàng, ngồi vào hoa
khép lại theo sau Phật và được vãng sinh vào trong
ao bằng bảy báu. Qua một ngày đêm hoa sen mới nở,
đến bảy ngày liền thấy Phật. Tuy thấy thân Phật
nhưng đối với các tướng tốt tâm người ấy
không biết rõ, sau hai mươi mốt ngày mới thấy rõ,
nghe các âm thanh đều diễn nói pháp mầu, đi khắp
mười phương cúng dường chư Phật và ở trước
chư Phật nghe pháp sâu xa. Qua ba tiểu kiếp được
trăm pháp minh môn, an trú địa Hoan hỷ. Đó gọi là
thượng phẩm hạ sinh, là pháp quán thứ mười bốn.
Quán như thế gọi là quán chân chánh. Nếu quán
khác đi gọi là quán tà.

Trung phẩm thượng
sinh: Nếu có chúng sinh thọ trì năm giới, tám giới
trai, thực hành các giới, không tạo năm tội nghịch,
không có các tội lỗi, rồi đem những căn lành này
hồi hường phát nguyện, cầu sinh thế giới Cực lạc
phương Tây. Người ấy lúc sắp qua đời, được
Đức Phật A-di-đà và các Tỳ-kheo quyến thuộc vây
quanh, phóng ra ánh sáng màu vàng đến trước mặt,
diễn nói pháp khổ, không, vô thường, vô ngã, khen
ngợi người xuất gia được lìa xa các khổ. Thấy
vậy tâm người ấy rất vui mừng, tự thấy thân
mình ngồi đài hoa sen, quỳ xuống chấp tay đảnh lễ
Đức Phật. Lúc người ấy chưa ngẩng đầu lên,
liền được vãng sinh qua thế giới Cực lạc trong hoa
sen bảy báu. Trong lúc hoa nở nghe các âm thanh ca ngợi
bốn đế, nên người ấy liền chứng quả vị
A-la-hán, ba minh, sáu thông, đầy đủ tám giải thoát.
Đó gọi là hàng trung phẩm thượng sinh.

Trung phẩm trung sinh:
Nếu có chúng sinh, hoặc một ngày một đêm thọ trì
tám giới trai, hoặc một ngày một đêm trì giới
Sa-di, hoặc một ngày một đêm thọ trì giới cụ túc,
oai nghi đầy đủ, và đem công đức này hồi hướng
phát nguyện, cầu sinh qua cõi Cực lạc, huân tu hương
giới thì người này lúc sắp qua đời, được thấy
Đức Phật A-di-đà và các quyến thuộc phóng ra ánh
sáng màu vàng cầm hoa sen bằng bảy báu đến trước
mặt. Ngay lúc đó, người này tự nghe trong hư không
có tiếng khen: “Này thiện nam! Hàng thiện nhân như
ông vì tùy thuận lời dạy chư Phật ba đời nên Như
Lai đến tiếp rước ông”. Người ấy tự nhiên
thấy mình ngồi trên hoa sen, rồi hoa sen khép lại liền
sinh về thế giới Cực lạc phương Tây, ở trong ao
báu. Qua bảy ngày hoa sen mới nở. Khi hoa nở, người
ấy liền mở mắt chấp tay tán thán Thế Tôn, rồi
vui mừng nghe pháp chứng được quả Tu-đà-hoàn, và
trải qua nửa kiếp mới thành bậc A-la-hán. Đây là
hàng trung phẩm trung sinh.

Trung phẩm hạ sinh:
Nếu có thiện nam thiện nữ nào hiếu thuận phụng
dưỡng cha mẹ, làm việc nhân nghóa ở thế gian, thì
lúc sắp mạng chung được gặp thiện tri thức, vì họ
mà trình bày rõ những sự an vui ở cõi Đức Phật
A-di-đà, và nghe nói về bốn mươi tám nguyện của
Tỳ-kheo Pháp Tạng. Nghe việc này xong, người này
liền qua đời, ví như khoảng thời gian tráng só co
duỗi cánh tay, được vãng sinh về thế giới Cực
lạc phương Tây. Qua bảy ngày, người kia gặp Bồ-tát
Quán Thế Âm và Đại Thế Chí, nghe pháp hoan hỷ và
chứng quả Tu-đà-hoàn. Sau đó, trải qua một tiểu
kiếp đắc quả A-la-hán. Đó gọi là trung phẩm hạ
sinh, là quán tưởng bậc trung, gọi là pháp quán
thứ mười lăm. Quán như vậy gọi là quán chân
chánh. Nếu quán khác đi gọi là quán tà.

Đức Phật bảo A-nan và Vi-đề-hy:

–Hạ phẩm thượng
sinh: Nếu có chúng sinh làm nhiều việc ác – người
ngu này dù không hủy báng kinh điển Phương đẳng mà
tạo nghiệp ác không có hổ thẹn – nhưng lúc sắp
qua đời được gặp thiện tri thức nói cho nghe tên
đầu đề của mười hai bộ loại kinh Đại thừa mà
sinh tâm hoan hỷ thì diệt trừ được nghiệp ác rất
nặng ngàn kiếp. Người trí lại bảo người ngu kia
chấp tay niệm: “Nam-mô A-di-đà Phật”. Nhờ niệm
danh hiệu Phật nên đoạn trừ tội sinh tử của năm
mươi ức kiếp. Khi ấy, Đức Phật A-di-đà liền sai
hóa Phật, hóa Bồ-tát Quán Thế Âm và hóa Bồ-tát
Đại Thế Chí đến trước người ấy khen: “Lành
thay! Này thiện nam! Vì ngươi niệm danh hiệu Phật nên
các tội tiêu diệt, ta đến rước ngươi”. Nghe lời
này rồi, người kia liền thấy ánh sáng của hóa
Phật chiếu sáng cả nhà. Thấy rồi vui mừng, liền
qua đời, và ngồi trong hoa sen báu, theo sau hóa Phật,
sinh trong ao báu. Qua bốn mươi chín ngày hoa sen nở ra,
khi hoa nở, Bồ-tát đại bi Quán Thế Âm và Đại
Thế Chí phóng ra ánh sáng lớn đứng trước người
ấy mà thuyết tường tận về mười hai bộ loại kinh văn sâu xa. Khi nghe kinh, người ấy tin hiểu và phát
tâm đạo vô thượng. Qua mười tiểu kiếp, người
này đầy đủ một trăm pháp minh môn và được
nhập vào địa thứ nhất. Đó gọi là hàng hạ phẩm
thượng sinh, vì nghe được tên Phật, tên Pháp và
tên Tăng, liền được vãng sinh.

Đức Phật bảo Tôn
giả A-nan và Vi-đề-hy:

–Hạ phẩm trung sinh:
Nếu có chúng sinh hủy phạm năm giới, tám giới,
giới cụ túc, và trộm vật Tăng kỳ, trộm vật của
Tăng hiện tiền, chẳng thanh tịnh thuyết pháp, không
có hổ thẹn, dùng các nghiệp ác để tự trang
nghiêm, thì chắc chắn theo nghiệp ác ấy mà rơi vào
địa ngục. Do vậy, lúc sắp qua đời, các lửa địa
ngục đồng thời hiện đến. Tuy nhiên, may mắn người
ấy gặp được thiện tri thức với tâm từ bi rộng
lớn, ca ngợi oai đức mười lực của Đức Phật
A-di-đà, ca ngợi thần lực ánh sáng của Đức Phật
ấy, cũng ca ngợi giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến. Người ấy nghe rồi, sinh tâm vui mừng
nên diệt trừ được tội sinh tử trong tám mươi ức
kiếp. Lửa dữ địa ngục biến thành gió mát thổi
hoa chư Thiên đến. Trên hoa đều có hóa thân Phật
và Bồ-tát đến đón người ấy. Chỉ trong một niệm
liền được sinh trong hoa sen nơi ao bảy báu. Trải qua
sáu kiếp hoa sen mới nở, và khi hoa nở Bồ-tát
Quán Thế Âm và Đại Thế Chí dùng âm thanh của
Phạm vương an ủi, thuyết giảng kinh điển sâu xa của
Đại thừa. Nghe pháp này rồi, người ấy liền phát
tâm đạo vô thượng. Đó gọi là hạ phẩm trung sinh.

Đức Phật bảo Tôn
giả A-nan và Vi-đề-hy:

–Hạ phẩm hạ sinh:
Có chúng sinh tạo nghiệp bất thiện, năm tội ngũ
nghịch, mười việc ác. Người ngu si ấy do nghiệp ác
nên chắc chắn rơi vào đường ác, trải qua nhiều
kiếp chịu khổ vô cùng. Tuy nhiên, lúc sắp qua đời,
người này gặp được thiện tri thức, dùng nhiều
lời an ủi và thuyết pháp vi diệu, dạy cho niệm
Phật, nhưng do bị khổ làm đau đớn không thể niệm
được. Thiện tri thức bảo: “Nếu ngươi không thể
niệm Phật thì nên xưng danh hiệu Đức Phật Vô Lượng
Thọ, phải chí tâm khiến âm thanh không ngừng, đủ
mười niệm: Nam-mô A-di-đà Phật”. Nhờ xưng danh
hiệu Phật mà trong mỗi niệm diệt trừ tội sinh tử
trong tám mươi ức kiếp. Lúc qua đời thấy hoa sen
bằng vàng như mặt trời ở trước người. Chỉ trong
một niệm liền sinh đến thế giới Cực lạc, ở
trong hoa sen. Trải qua mười hai đại kiếp hoa sen mới
nở, và khi hoa nở, Bồ-tát Quán Thế Âm và Đại
Thế Chí dùng âm thanh đại bi thuyết giảng pháp thật
tướng cho người ấy đoạn trừ tội lỗi. Nghe xong
người ấy hoan hỷ nên phát tâm Bồ-đề. Đó gọi
là hạ phẩm hạ sinh, là quán tưởng sinh bậc hạ,
là pháp quán thứ mười sáu.

Lúc Thế Tôn nói
lời ấy, Vi-đề-hy cùng năm trăm thị nữ nghe lời
Phật dạy, tức thời thấy tướng rộng dài của thế
giới Cực lạc, được thấy thân Phật và hai vị
Bồ-tát, tâm họ rất vui mừng, khen chưa từng có.
Vi-đề-hy hốt nhiên đại ngộ, chứng được pháp
Nhẫn vô sinh. năm trăm thị nữ phát tâm Bồ-đề vô
thượng nguyện sinh về cõi Cực lạc. Đức Thế Tôn
thọ ký cho họ đều sẽ vãng sinh. Sinh về thế giới
ấy rồi chứng được Tam-muội hiện tiền của chư
Phật. Khi ấy cũng có vô lượng chư Thiên phát tâm đạo vô thượng.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan từ chỗ ngồi đứng dạy đi đến trước Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Và chúng con phải thọ trì thọ trì
như thế nào?
Phật dạy:

–Này A-nan! Kinh này
tên là “Quán Tưởng Cõi Nước Cực Lạc, Phật
Vô Lượng Thọ, Bồ Tát Quán Thế Âm, Bồ Tát Đại
Thế Chí” cũng gọi là “Trừ Sạch Nghiệp
Chướng Sinh Về Cõi Phật”.
Các ngươi nên thọ trì chớ để quên mất. Nếu ai
thực hành Tam-muội này thì thân hiện tại được
thấy Đức Phật Vô Lượng Thọ và hai vị Bồ-tát
ấy. Nếu thiện nam, thiện nữ nào chỉ nghe danh hiệu
của Đức Phật và hai vị Bồ-tát đó thì diệt trừ
tội sinh tử trong vô lượng kiếp, huống gì là nhớ
niệm. Nếu người nào niệm Phật thì nên biết người
ấy là hoa sen trắng trong loài người. Bồ-tát Quán
Thế Âm và Đại Thế Chí là bạn tốt nhất của
người ấy. Người ấy sẽ ngồi đạo tràng sinh vào nhà chư Phật.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Này A-nan! Ông hãy
thọ trì tốt những lời này. Người thọ trì lời
này chính là thọ trì danh hiệu Phật Vô Lượng Thọ.

Đức Phật giảng nói
kinh này xong, Tôn giả Mục-kiền-liên, Tôn giả A-nan,
bà Vi-đề-hy cùng các thị nữ đều rất vui mừng.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn đi trên hư không trở về núi Kỳ-xà-quật. Tôn
giả A-nan thuật lại tất cả việc này cho đạïi
chúng. Có vô lượng chúng trời, người, rồng và
tám bộ chúng, nghe lời Phật dạy đều rất vui mừng
đảnh lễ Phật lui ra.


