<經 id="n366">KINH A DI ĐÀ</經>



Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam tạng Pháp sư Cưu Ma La Thập.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Phật tại
nước Xá-vệ vườn Kỳ thọ Cấp Cô Độc cùng đại
Tỳ-kheo Tăng đủ một ngàn hai trăm năm mươi người,
đều là bậc A-la-hán nhiều người biết tiếng.
Trưởng lão Xá-lợi-phất, Ma-ha Mục-kiền-liên, Ma-ha
Ca-diếp, Ma-ha Ca-chiên-diên, Ma-ha Câu-hy-la, Ly-bà-đa,
Châu-lợi-bàn-đà-già, Nan-đà, A-nan-đà, La-hầu-la,
Kiều-phạm-ba-đề, Tân-đầu-lô Phả-la-đọa,
Ca-lưu-đà-di, Ma-ha Kiếp-tân-na, Bạc-câu-la,
A-nâu-lâu-đà, các đệ tử ấy cùng các Bồ-tát
Ma-ha-tát như Pháp vương tử Văn-thù-sư-lợi,
Bồ-tát A-dật-đa, Bồ-tát Càn-đà-ha-đề, Bồ-tát
Thường Tinh Tiến, cho đến các Thích-đề-hoàn-nhân,
với vô lượng chư Thiên đại chúng đều hội về đủ.

Bấy giờ, Phật bảo
Trưởng lão Xá-lợi-phất :

–Từ đây sang phương
Tây qua mười vạn ức cõi Phật, có thế giới tên
là Cực Lạc. Cõi ấy có Phật hiệu A-di-đà hiện
nay đang thuyết pháp.

Xá-lợi-phất! Vì sao
cõi kia tên là Cực Lạc? Vì chúng sinh nước ấy
không có các khổ, chỉ hưởng các vui, nên gọi là Cực Lạc.

Này Xá-lợi-phất!
Cõi nước Cực Lạc bảy lớp lan can, bảy lớp lưới
giăng, bảy lớp hàng cây đều bằng bốn thứ quý
báu bao vây giáp vòng. Vì vậy nước kia tên là Cực Lạc.

Này Xá-lợi-phất!
Cõi nước Cực Lạc có ao bảy báu chứa đầy nước
tám công đức, đáy ao lót toàn cát vàng. Bốn bên
bờ đường đều bằng vàng bạc lưu ly pha lê. Trên
có lầu gác cũng bằng vàng bạc lưu ly pha lê xa cừ
xích châu mã não trang hoàng đẹp đẽ. Hoa sen trong ao
lớn bằng bánh xe, sắc xanh hào quang xanh, sắc vàng
hào quang vàng, sắc đỏ hào quang đỏ, sắc trắng hào
quang trắng, đẹp đẽ thơm tho.

Xá-lợi-phất! Cõi
nước Cực Lạc thành tựu công đức trang nghiêm như vậy.

Này Xá-lợi-phất!
Cõi nước Phật kia thường trỗi nhạc trời, vàng
ròng làm đất. Ngày đêm sáu thời mưa hoa trời
mạn-đà-la. Chúng sinh cõi ấy thường mỗi sớm mai
đều dùng đãy đựng các thứ hoa thơm đem đi cúng
dường mười vạn ức Phật các phương cõi khác,
kịp giờ ăn sáng lại về bản quốc, ăn xong đi kinh hành.

Xá-lợi-phất! Cõi
nước Cực Lạc thành tựu công đức trang nghiêm như vậy.

Này Xá-lợi-phất!
Nước kia thường có các giống chim lạ, màu sắc
đẹp đẽ bạch hạc, khổng tước, anh vũ, xá-lợi,
ca-lăng-tần-già và chim côïng mạng. Các giống chim
này, ngày đêm sáu thời reo hót thanh tao, tiếng hót
diễn tả các pháp năm căn, năm lực, bảy Bồ-đề
phần, tám thánh đạo phần, và các pháp như vậy.
Chúng sinh nơi cõi ấy, nghe pháp âm rồi, thảy đều
niệm Phật niệm Pháp niệm Tăng.

Xá-lợi-phất! Ngươi
chớ cho rằng chim này thực do tội báo sinh ra. Sở dó
vì sao? Vì cõi Phật kia không ba đường ác.
Xá-lợi-phất! Cõi nước Phật kia tiếâng ác còn
không, huống hồ thật có ba đường ác ấy. Các thứ
chim này đều do Phật A-di-đà muốn cho tiếng pháp lưu
hành khắp nơi nên biến hóa ra.

Xá-lợi-phất! Cõi
nước Phật kia gió nhẹ thổi động các hàng cây
báu cùng các lưới báu, phát tiếng nhiệm mầu,
trăm ngàn thứ nhạc như cùng tấu lên. Người nghe
nhạc này tự nhiên sinh tâm niệm Phật niệm Pháp niệm Tăng.

Xá-lợi-phất! Cõi
nước Phật kia thành tựu công đức trang nghiêm như vậy.

Xá-lợi-phất! Ý
ngươi nghó sao, Phật kia vì sao hiệu A-di-đà?

Xá-lợi-phất! Phật
kia ánh sáng vô lượng chiếu khắp mười phương các
nước không gì chướng ngại, cho nên Phật hiệu là A-di-đà.

Này Xá-lợi-phất!
Thọ mạng Phật kia cùng dân nước ấy dài lâu vô
lượng vô biên khắp a-tăng-kỳ, cho nên Phật hiệu là A-di-đà.

Xá-lợi-phất! Phật
A-di-đà thành Phật đến nay đã qua mười kiếp. Này
Xá-lợi-phất! Phật kia có đệ tử Thanh văn vô
lượng vô biên đều toàn La-hán không thể tính
toán mà biết hết được. Các chúng Bồ-tát cũng nhiều như vậy.

Xá-lợi-phất! Cõi
nước Phật kia thành tựu công đức trang nghiêm như vậy.

Này Xá-lợi-phất!
Cõi nước Cực Lạc chúng sinh sinh về đều được
A-bệ-bạt-trí, trong đó nhiều người một đời bổ
xứ. Số ấy rất nhiều không thể tính toán mà biết
hết được. Chỉ có thể nói vô lượng vô biên số a-tăng-kỳ.

Xá-lợi-phất! Chúng
sinh được nghe phải nên phát nguyện sinh về nước
kia. Sở dó vì sao? Vì được ở chung những người thượng thiện.

Xá-lợi-phất! Không
thể chút ít nhân duyên phước đức căn lành được sinh nước kia.

Xá-lợi-phất! Nếu
có thiện nam thiện nữ nghe nói Phật A-di-đà chấp
trì danh hiệu hoặc một ngày, hoặc hai ngày, hoặc ba
ngày, hoặc bốn ngày, hoặc năm ngày, hoặc sáu ngày,
hoặc bảy ngày nhất tâm bất loạn. Người ấy đến
lúc mạng chung Phật A-di-đà cùng các Thánh chúng
hiện ra trước mặt. Người ấy mạng chung tâm không
điên đảo, liền được vãng sinh cõi nước Cực
Lạc Phật A-di-đà.

Xá-lợi-phất! Ta
thấy lợi ấy nên nói lời này. Nếu có chúng sinh
nghe lời nói đây phải nên phát nguyện sinh về nước kia.

Xá-lợi-phất! Như ta
ngày nay tán thán công đức Phật A-di-đà lợi ích
không thể nghó bàn. Phương Đông cũng có Phật
A-súc-bệ, Phật Tu-di Tướng, Phật Đại Tu-di, Phật
Tu-di Quang, Phật Diệu Âm. Như vậy cả thảy hằng hà
sa số chư Phật, đều ở nước mình hiện tướng
lưỡi rộng dài che khắp ba ngàn đại thiên thế
giới, nói lời thành thật, các ngươi và chúng sinh
phải tin kinh Ngợi khen công đức không thể nghó bàn,
được tất cả chư Phật hộ niệm này.

Xá-lợi-phất! Thế
giới phương Nam có Phật Nhật Nguyệt Đăng, Phật Danh
Văn Quang, Phật Đại Diệm Kiên, Phật Tu Di Đăng, Phật
Vô Lượng Tinh Tiến. Như vậy cả thảy hằng hà sa số
chư Phật đều ở nước mình hiện tướng lưỡi
rộng dài che khắp ba ngàn đại thiên thế giới, nói
lời thành thật, các người và chúng sinh phải tin
kinh Ngợi khen công đức không thể nghó bàn, được
tất cả chư Phật hộ niệm này.

Xá-lợi-phất! Thế
giới phương Tây có Phật Vô Lượng Thọ, Phật Vô
Lượng Tướng, Phật Vô Lượng Tràng, Phật Đại
Quang, Phật Đại Minh, Phật Bảo Tướng, Phật Tịnh
Quang. Như vậy cả thảy hằng hà sa số chư Phật đều
ở nước mình hiện tướng lưỡi rộng dài che khắp
ba ngàn đại thiên thế giới, nói lời thành thật,
các ngươi và chúng sinh phải tin kinh Ngợi khen công
đức không thể nghó bàn, được tất cả chư Phật hộ niệm này.

Xá-lợi-phất! Thế
giới phương Bắc có Phật Diệm Kiên, Phật Tối Thắng
Âm, Phật Nan Trở, Phật Nhật Sinh, Phật Võng Minh. Như
vậy cả thảy hằng hà sa số chư Phật đều ở nước
mình hiện tướng lưỡi rộng dài che khắp ba ngàn
đại thiên thế giới nói lời thành thật, các ngươi
và chúng sinh phải tin kinh Ngợi khen công đức không
thể nghó bàn, được tất cả chư Phật hộ niệm này.

Xá-lợi-phất! Thế
giới phương Dưới có Phật Sư Tử, Phật Danh Văn,
Phật Danh Quang, Phật Đạt Ma, Phật Pháp Tràng, Phật
Trì Pháp. Như vậy cả thảy hằng hà sa số chư Phật
đều ở nước mình hiện tướng lưỡi rộng dài che
khắp ba ngàn đại thiên thế giới nói lời thành
thật, các ngươi và chúng sinh phải tin kinh Ngợi khen
công đức không thể nghó bàn, được tất cả chư
Phật hộ niệm này.

Xá-lợi-phất! Thế
giới phương Trên có Phật Phạm Âm, Phật Tú Vương,
Phật Hương Thượng, Phật Hương Quang, Phật Đại Diệm
Kiên, Phật Tạp Sắc Bảo Hoa Nghiêm Thân, Phật Ta La
Thọ Vương, Phật Bảo Hoa Đức, Phật Kiến Nhất Thiết
Nghóa, Phật Như Tu Di Sơn. Như vậy cả thảy hằng hà sa
số chư Phật đều ở nước mình hiện tướng lưỡi
rộng dài che khắp ba ngàn đại thiên thế giới, nói
lời thành thật, các ngươi và chúng sinh phải tin
kinh Ngợi khen công đức không thể nghó bàn, được
tất cả chư Phật hộ niệm này.

Xá-lợi-phất! Ý
ngươi nghó sao, vì sao tên là kinh Được tất cả chư
Phật hộ niệm?

Xá-lợi-phất! Nếu
có thiện nam thiện nữ nghe kinh này thọ trì và nghe
tên chư Phật, thiện nam thiện nữ ấy đều được
tất cả chư Phật hộ niệm được không thoái chuyển
quả vị A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam-bồ-đề. Vì vậy
Xá-lợi-phất! Các ngươi đều phải tin thọ lời ta và chư Phật nói.

Xá-lợi-phất! Nếu
có người đã phát nguyện đang phát nguyện sẽ phát
nguyện, muốn sinh về nước Phật A-di-đà thì những
người ấy được không thoái chuyển quả vị
A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam-bồ-đề, hoặc đã sinh hoặc
đang sinh, hoặc sẽ sinh về cõi nước kia. Vì vậy
Xá-lợi-phất! Các thiện nam thiện nữ nếu có người
tin hãy nên phát nguyện sinh về nước kia.

Xá-lợi-phất! Như ta
ngày nay ca ngợi công đức chư Phật là không thể
nghó bàn, cả thảy chư Phật kia cũng ca ngợi công
đức không thể nghó bàn của ta mà nói thế này:
Phật Thích-ca Mâu-ni làm được việc rất khó ít có,
trong cõi Ta-bà đời ác năm trược kiếp trược,
kiến trược, phiền não trược, chúng sinh trược,
mạng trược, chứng quả A-nậu-đa-la
Tam-miệu-tam-bồ-đề, vì các chúng sinh nói pháp khó
tin nhất trong tất cả thế gian này.

Xá-lợi-phất! Phải
biết ta ở đời ác năm trược làm việc khó này
mới được A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam-bồ-đề, lại vì
tất cả thế gian nói pháp khó tin này, thật là rất khó.

Phật giảng nói kinh này xong, Xá-lợi-phất cùng các Tỳ-kheo tất cả thế
gian cả thảy trời người A-tu-la nghe lời Phật nói
hoan hỷ tin thọ làm lễ mà lui.

Phật Vô lượng thọ
nói chú vãng sanh tịnh độ:

Nam mô a di đa bà
dạ, đa tha dà đa, dạ đa địa, dạ tha a di rị, đô bà
tỳ, a di rị đa, tất đam bà tỳ, a di rị đa, tỳ ca lan
đế, a di rị đa, tỳ ca lan đa, đà di nị, dà dà na, chỉ
đa ca, lệ ta bà ha


