<經 id="n367">KINH XƯNG TÁN TỊNH ĐỘ PHẬT NHIẾP THỌ</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Tráng.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn ở tại khu vườn rừng Kỳ Đà - Cấp Cô Độc
thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng Đại Tỳ-kheo
một ngàn hai trăm năm mươi người hội đủ. Tất cả
chư vị đều là những bậc Thanh văn tôn túc, là
bậc đại A-la-hán mọi người đều biết. Tên của
các vị là: Tôn giả Xá-lợi-tử, Đại-mục-kiền-liên,
Đại-ca-diếp, A-nê-luật-đà. Những vị Đại Thanh văn
này đều là bậc thượng thủ. Lại cùng với vô
lượng Đại Bồ-tát tụ hội, tất cả đều an trú ở
quả vị Bất thoái chuyển, công đức vô lượng, đầy
đủ mọi trang nghiêm. Tên của chư vị Bồ-tát ấy là:
Bồ-tát Diệu Cát Tường, Bồ-tát Vô Năng Thắng,
Bồ-tát Thường Tinh Tấn, Bồ-tát Bất Hưu Tức, các
vị Đại Bồ-tát này đều là bậc thượng thủ. Lại
có Đế thích, Đại Phạm Thiên, là chủ của thế
giới Kham Nhẫn, bốn vị vua trời hộ trì thế gian.
Những bậc thượng thủ như vậy cùng trăm ngàn ức
các chúng Thiên tử và vô lượng hàng trời,
người, A-tố-lạc ở thế gian đều đến nhóm họp để nghe pháp.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-tử:

–Ông nay biết chăng?
Ở phương Tây, cách thế giới này quá trăm ngàn
ức cõi Phật, có thế giới Phật tên là Cực lạc,
trong thế giới ấy có Đức Phật hiệu Vô Lượng
Thọ - Vô Lượng Quang là bậc Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Giác, đầy đủ mười tôn hiệu, hiện tại là
giáo chủ ở cõi an ổn kia, vì các chúng sinh nên
thuyết giảng pháp sâu xa vi diệu, khiến họ đều được
lợi ích, an lạc thù thắng.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Vì nhân duyên gì thế giới của
Đức Phật kia tên là Cực lạc? Này Tôn giả
Xá-lợi-tử! Vì chúng sinh nơi thế giới ấy thân
tâm không lo buồn, khổ não, chỉ có vô lượng sự
an lạc, vui vẻ, thanh tịnh, nên gọi là thế giới Cực
lạc. Lại nữa, này Tôn giả Xá-lợi-tử! Trong cõi
Phật thanh tịnh của thế giới Cực lạc ấy, khắp nơi
chốn đều có bảy lớp lan can báu đẹp bày thành
hàng, có bảy lớp cây Đa-la báu đẹp bày thành
hàng, có bảy lớp lưới báu đẹp, xung quanh được
trang hoàng bằng bốn thứ báu: vàng, bạc, phệ-lưu-ly
(lưu ly), phả-chi-ca (pha lê). Này Tôn giả Xá-lợi-tử!
Trong cõi Phật kia có các công đức trang nghiêm và
các thứ vi diệu tốt đẹp như vậy, thật đáng ưa
thích nên gọi là thế giới Cực lạc.

Này Tôn giả
Xá-lợi-tử! Trong cõi Phật thanh tịnh của thế giới
Cực lạc, khắp nơi đều có bảy ao báu đẹp, nước
có tám công đức đầy tràn trong đó. Những gì
gọi là nước có tám công đức? Một là trong
trẻo, sạch sẽ; hai là thanh tịnh, mát mẻ; ba là có
vị ngon ngọt; bốn là nhẹ nhàng mềm mại; năm là
nhuần nhị mượt mà; sáu là an ổn điều hòa; bảy
là khi uống vào thì trừ được vô lượng khổ nạn
như đói khát v.v…; tám là uống xong thì chắc chắn
có thể nuôi dưỡng các căn nơi bốn đại, tăng
trưởng các thiện căn thù thắng. Chúng sinh nhiều
phước thường thích thọ dụng. Dưới đáy nơi các
ao báu hiện bày cát vàng. Bốn phía đều có bốn
bậc thềm được trang hoàng bằng bốn thứ báu rất
đáng yêu thích. Xung quanh ao có cây báu đẹp bày
thành hàng gián cách rõ rệt, hương thơm tỏa ra ngào
ngạt, bảy báu trang nghiêm thật đáng ưa chuộng. Thế
nào là bảy báu: một là vàng, hai là bạc, ba là
phệ-lưu-ly, bốn là phả-chi-ca, năm là xích-chân-châu,
sáu là a-thấp-ma-yết-lạp-bà, bảy là
mâu-sa-lạc-yết-lạp-bà. Trong các ao thường có vô
số hoa sen đủ màu, lớn như bánh xe. Hình hoa màu xanh
thì hiện rõ màu xanh, ánh sáng màu xanh và ảnh màu
xanh. Hình hoa màu vàng, hiện rõ màu vàng, ánh sáng
màu vàng, ảnh màu vàng. Hình hoa màu đỏ, hiện rõ
màu đỏ, ánh sáng màu đỏ, ảnh màu đỏ. Hình hoa
màu trắng, hiện rõ màu trắng, ánh sáng màu trắng,
ảnh màu trắng. Mỗi thứ hoa với màu sắc đều có
đầy đủ bốn hình dáng, bốn sự hiện rõ, bốn ánh
sáng và bốn ảnh. Này Tôn giả Xá-lợi-tử! Trong
cõi Phật kia có các công đức trang nghiêm và các
thứ vi diệu tốt đẹp như vậy thật đáng ưa thích,
nên gọi là thế giới Cực lạc.

Này Tôn giả
Xá-lợi-tử! Trong cõi Phật thanh tịnh của thế giới
Cực lạc, thường tự nhiên có vô lượng vô biên
các thứ kỹ nhạc vi diệu, âm thanh hòa nhã thật
đáng ưa thích. Những chúng sinh nghe các âm thanh vi
diệu ấy thì những phiền não xấu ác đều được
tiêu diệt, vô lượng pháp thiện lần lần tăng
trưởng, mau chóng chứng được đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Này Tôn giả Xá-lợi-tử!
Trong cõi Phật kia có các công đức trang nghiêm và
các thứ tốt đẹp vi diệu như vậy thật đáng ưa
thích, nên gọi là thế giới Cực lạc.

Này Tôn giả
Xá-lợi-tử! Trong cõi Phật thanh tịnh của thế giới
Cực lạc, khắp mặt đất đều do vàng ròng hợp
thành, chạm vào thật mềm mại, mùi hương tinh khiết,
ánh sáng rực rỡ, có vô lượng vô biên những
thứ báu đan xen hiện rõ. Này Tôn giả Xá-lợi-tử!
Trong cõi Phật kia có các công đức trang nghiêm và
các thứ vi diệu tốt đẹp như vậy thật đáng ưa
thích, nên gọi là thế giới Cực lạc.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Trong cõi Phật thanh tịnh của thế
giới Cực lạc, ngày đêm sáu thời thường mưa
các thứ hoa trời thượng diệu, ánh sáng tươi
thắm, mùi hương thanh khiết, màu sắc xen lẫn nhau, tuy
khiến cho người thấy thân tâm vui thích mà không
đắm nhiễm, làm tăng trưởng vô lượng vô biên
công đức thù thắng, không thể nghó bàn của hữu
tình. Chúng sinh ở cõi đó ngày đêm sáu thời
thường cúng dường Đức Phật Vô Lượng Thọ, và
vào mỗi sáng sớm thường mang hoa trời trong khoảng
một bữa ăn, bay đến vô lượng thế giới ở
phương khác, cúng dường trăm ngàn ức chư Phật.
Đến chỗ của chư Phật, mỗi mỗi vị đem trăm ngàn
ức cành hoa dâng lên cúng dường chư Phật, cúng
dường xong trở về chỗ cũ, rồi đến cõi trời
khác. Này Tôn giả Xá-lợi-tử! Trong cõi Phật đó
có các công đức trang nghiêm và các thứ tốt đẹp
vi diệu như vậy thật đáng ưa thích, nên gọi là thế giới Cực lạc.

Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-tử!
Trong cõi Phật thanh tịnh của thế giới Cực
lạc, thường có đủ loài chim nhiều màu sắc đẹp
đẽ thật đáng ưa thích, như ngỗng trời, chim nhạn,
cò, chim hồng, chim hạc, khổng tước, anh vũ, chim
Ca-lăng-tần-già, chim cộng mạng v.v… Các loài chim
này, ngày đêm sáu thời thường tụ tập phát ra
âm thanh hòa nhã, tùy loại âm thanh nhằm tuyên dương
pháp vi diệu, như: niệm trụ chánh đoạn, thần túc,
căn, lực, giác chi, chánh đạo v.v… Chúng sinh ở
cõi đó nghe âm thanh này rồi đều niệm Phật, niệm
Pháp, niệm Tăng, tự thân tu tập vô lượng công
đức. Này Tôn giả Xá-lợi-tử! Ý ông nghó sao?
Các loài chim ở cảnh giới đó, có phải như loài
súc sinh nơi cõi ác không? Chớ nghó như vậy. Vì sao?
Vì cõi Phật đó thanh tịnh, không có ba đường ác,
hãy còn không nghe đến tên ba đường ác, huống gì
là có thật nghiệp tội đã gây tạo để thành các
loài chim súc sinh ấy. Nên biết đều là việc biến
hóa của Phật Vô Lượng Thọ, để khiến tuyên dương
pháp âm vô lượng, làm cho chúng sinh được lợi
ích, an lạc. Này Tôn giả Xá-lợi-tử! Ở trong cõi
Phật đó có các công đức trang nghiêm và những
thứ vi diệu tốt đẹp như vậy thật đáng ưa thích,
nên gọi là thế giới Cực lạc.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Trong cõi Phật thanh tịnh của thế
giới Cực lạc, thường có gió lành thổi các cây
báu và lưới báu phát ra âm thanh vi diệu, ví như
trăm ngàn ức loại nhạc trời đồng thời trỗi
lên, phát ra âm thanh vi diệu thật đáng ưa thích. Như
vậy, cõi Phật đó thường có gió lành thổi các
cây báu và lưới báu, phát ra đủ loại âm thanh vi
diệu, thuyết giảng đầy đủ các pháp. Chúng sinh ở
cõi ấy nghe được âm thanh đó rồi đều phát tâm
niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, được vô lượng
công đức. Này Tôn giả Xá-lợi-tử! Ở trong cõi
Phật đó có các công đức trang nghiêm và những
thứ vi diệu tốt đẹp như vậy thật đáng ưa thích,
nên gọi là thế giới Cực lạc.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Trong cõi Phật thanh tịnh của thế
giới Cực lạc, có vô lượng vô biên những thứ
không thể nghó bàn rất là hiếm có như vậy. Giả
sử trải qua trăm ngàn ức na-do-tha kiếp, dùng vô
lượng trăm ngàn ức na-do-tha lưỡi, trên mỗi một
lưỡi phát ra vô lượng âm thanh tán thán công đức
ấy cũng không thể cùng tận, nên gọi là thế giới Cực lạc.

Này Tôn giả
Xá-lợi-tử! Trong cõi Phật thanh tịnh của thế giới
Cực lạc, Đức Phật do nhân duyên gì gọi là Vô
Lượng Thọ? Này Tôn giả Xá-lợi-tử! Do Đức Như
Lai ấy và các chúng sinh ở cõi đó thọ mạng nhiều
vô lượng vô số đại kiếp. Do nhân duyên ấy nên
Đức Như Lai ở cõi đó được gọi là Vô Lượng
Thọ. Này Tôn giả Xá-lợi-tử! Phật Vô Lượng
Thọ chứng đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đến nay trải qua mười đại kiếp. Này
Tôn giả Xá-lợi-tử! Do duyên gì mà Đức Phật đó
gọi là Vô Lượng Quang? Này Tôn giả Xá-lợi-tử!
Do Như Lai ở cõi đó thường phóng ra vô lượng vô
biên ánh sáng vi diệu chiếu khắp tất cả cõi Phật
ở mười phương, khiến cho mọi việc làm của Phật
đều không bị ngăn ngại. Do duyên này nên Đức Như
Lai ở cõi ấy gọi là Vô Lượng Quang. Cõi Phật
thanh tịnh đó thành tựu công đức trang nghiêm như
vậy, thật đáng ưa thích, nên gọi là thế giới Cực lạc.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Trong cõi Phật thanh tịnh của thế
giới Cực lạc, Đức Phật Vô Lượng Thọ thường
có vô lượng đệ tử Thanh văn, tất cả đều là
bậc đại A-la-hán, đầy đủ các thứ công đức vi
diệu, số lượng là vô biên không thể tính kể.
Này Tôn giả Xá-lợi-tử! Cõi Phật thanh tịnh đó
thành tựu công đức trang nghiêm như vậy thật đáng
ưa thích, nên gọi là thế giới Cực lạc.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Trong thế giới Cực lạc là cõi
Phật thanh tịnh, Đức Phật Vô Lượng Thọ thường
có vô lượng đệ tử Bồ-tát, tất cả đều là
bậc Nhất sinh bổ xứ, đầy đủ các thứ công đức
vi diệu, số lượng là vô biên không thể tính kể.
Giả sử trải qua vô lượng vô số kiếp, tán thán
công đức ấy, thì hoàn toàn không thể cùng tận.
Này Tôn giả Xá-lợi-tử! Do cõi Phật ấy thành
tựu công đức trang nghiêm như vậy thật đáng ưa
thích, nên gọi là thế giới Cực lạc.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Nếu các chúng sinh ở cõi ấy
đều là bậc không thoái chuyển, chắc chắn không rơi
vào nẻo hiểm ác, nơi chốn biên địa, bán khai,
thường đến quốc độ thanh tịnh của chư Phật với
hạnh nguyện thù thắng, niệm niệm tăng tiến nhất
định sẽ chứng quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này Tôn giả Xá-lợi-tử! Do cõi Phật đó
thành tựu công đức trang nghiêm như vậy thật đáng
ưa thích, nên gọi là thế giới Cực lạc.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Nếu các chúng sinh nghe được danh
hiệu Đức Phật Vô Lượng Thọ ở phương Tây và
cõi nước thanh tịnh của Ngài trang nghiêm bằng vô
lượng công đức, thì đều nên phát nguyện sinh vào
thế giới ấy. Vì sao? Vì nếu sinh vào cõi đó thì
sẽ được trang nghiêm với vô lượng công đức
như vậy. Các bậc Bồ-tát cùng nhóm họp để thọ
dùng vô lượng công đức như thế. Cõi Phật thanh
tịnh được các thứ trang nghiêm ấy, thường ưa
thích pháp Đại thừa không thoái chuyển, được vô
lượng hạnh nguyện, niệm niệm tăng trưởng, nên mau
chóng chứng đắc quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này Tôn giả Xá-lợi-tử! Chúng sinh
được sinh nơi cõi Phật kia đã thành tựu vô lượng
vô biên công đức, chứ chẳng phải là các chúng
sinh ít căn lành mà được sinh đến cõi Phật thanh
tịnh ở thế giới Cực lạc của Phật Vô Lượng Thọ.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Nếu có các thiện nam, thiện nữ
với lòng tin thanh tịnh, được nghe vô lượng vô
biên công đức không thể nghó bàn của Đức Phật
Vô Lượng Thọ như vậy, gọi là thế giới Cực lạc
với các công đức trang nghiêm, nghe rồi suy nghó
hoặc một ngày, hai ngày, ba ngày, bốn ngày, năm
ngày, sáu ngày đến bảy ngày, nhất tâm không tán
loạn thì thiện nam hay thiện nữ khi sắp lâm chung,
được Phật Vô Lượng Thọ cùng với vô lượng
đệ tử Thanh văn và Bồ-tát vây quanh, đến trước
mặt, từ bi gia hộ khiến tâm không tán loạn, xả bỏ
thân này rồi, tùy theo chúng hội của Đức Phật mà
được sinh vào cõi Phật thanh tịnh nơi thế giới Cực
lạc của Phật Vô Lượng Thọ.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Ta thấy nhân duyên lớn với lợi
ích an lạc như vậy, nên phát ra lời nói chân thật.
Nếu có các thiện nam hay thiện nữ với lòng tin
thanh tịnh, được nghe công đức không thể nghó bàn
của Đức Phật Vô Lượng Thọ như thế, nghe danh hiệu
của thế giới Cực lạc nơi cõi Phật thanh tịnh, tất
cả đều nên tin tưởng phát nguyện thọ trì, đúng
như lời dạy mà tu tập thực hành thì sẽ sinh vào cõi Phật đó.

Này Tôn giả
Xá-lợi-tử! Như Ta hôm nay đã ca tụng, tán thán
vô lượng vô biên công đức không thể nghó bàn
nơi cõi Phật của Đức Phật Vô Lượng Thọ. Như
vậy ở phương Đông cũng hiện có Như Lai Bất Động,
Như Lai Sơn Tràng, Như Lai Đại Sơn, Như Lai Sơn Quang, Như
Lai Diệu Tràng v.v… số lượng chư Phật như vậy
nhiều như hằng hà sa, trú ở phương Đông, từ nơi
cõi Phật thanh tịnh mỗi mỗi Đức Phật đều thị hiện
tướng lưỡi dài rộng, che khắp ba ngàn đại thiên
thế giới, phát ra lời nói chân thật: Chúng sinh
các ông đều nên tin tưởng thọ trì pháp môn tán
dương công đức của cõi Phật không thể nghó bàn
như thế, được tất cả chư Phật thâu nhận.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Như vậy ở phương Nam cũng hiện
có Như Lai Nhật Nguyệt Quang, Như Lai Danh Xưng Quang, Như
Lai Đại Quang Uẩn, Như Lai Mê Lư Quang, Như Lai Vô Biên
Tinh Tấn, số lượng chư Phật như vậy nhiều như hằng
hà sa, trú ở phương Nam, từ nơi cõi Phật thanh tịnh,
mỗi mỗi vị Phật đều thị hiện tướng lưỡi dài
rộng che khắp ba ngàn đại thiên thế giới, phát ra
lời nói chân thật: Chúng sinh các ông đều nên tin
tưởng thọ trì pháp môn tán dương công đức của
cõi Phật không thể nghó bàn như thế, được tất
cả chư Phật thâu nhận.

Này Tôn giả
Xá-lợi-tử! Như vậy ở phương Tây cũng hiện có
Như Lai Vô Lượng Thọ, Như Lai Vô Lượng Uẩn, Như
Lai Vô Lượng Quang, Như Lai Vô Lượng Tràng, Như Lai
Đại Tự Tại, Như Lai Đại Quang, Như Lai Quang Diễm, Như
Lai Đại Bảo Tràng, Như Lai Phóng Quang, số lượng chư
Phật như vậy nhiều như hằng hà sa, trú ở phương
Tây, từ nơi cõi Phật thanh tịnh, mỗi mỗi vị Phật
đều thị hiện tướng lưỡi dài rộng, che khắp ba
ngàn đại thiên thế giới, phát ra lời nói chân
thật: Chúng sinh các ông đều nên tin tưởng thọ trì
pháp môn tán dương công đức của cõi Phật không
thể nghó bàn như thế, được tất cả chư Phật thâu nhận.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Như vậy ở phương Bắc cũng hiện
có Như Lai Vô Lượng Quang Nghiêm Thông Đạt Giác
Tuệ, Như Lai Vô Lượng Thiên Cổ Chấn Đại Diệu Âm,
Như Lai Đại Uẩn, Như Lai Quang Võng, Như Lai Sa La Đế
Vương, số lượng chư Phật như vậy nhiều như hằng
hà sa, trú ở phương Bắc, từ nơi cõi Phật thanh
tịnh, mỗi mỗi vị Phật đều thị hiện tướng lưỡi
dài rộng che khắp ba ngàn đại thiên thế giới, phát
ra lời nói chân thật: Chúng sinh các ông đều nên
tin tưởng thọ trì pháp môn tán dương công đức
của cõi Phật không thể nghó bàn như thế, được
tất cả chư Phật thâu nhận.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Như thế ở phương Dưới cũng
hiện có Như Lai Thị Hiện Nhất Thiết Diệu Pháp Chánh
Lý Thường Phóng Hỏa Vương Thắng Đức Quang Minh, Như
Lai Sư Tử, Như Lai Danh Xưng, Như Lai Dự Quang, Như Lai
Chánh Pháp, Như Lai Diệu Pháp, Như Lai Pháp Tràng, Như
Lai Công Đức, Như Lai Công Đức Hiệu, số lượng
chư Phật như vậy nhiều như hằng hà sa, trú ở phương
Dưới, từ nơi cõi Phật thanh tịnh, mỗi mỗi vị Phật
đều thị hiện tướng lưỡi dài rộng che khắp ba
ngàn đại thiên thế giới, phát ra lời nói chân
thật: Chúng sinh các ông đều nên tin tưởng thọ trì
pháp môn tán dương công đức của cõi Phật không
thể nghó bàn như thế, được tất cả chư Phật thâu nhận.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Như thế ở phương Trên cũng hiện
có Như Lai Phạm Âm, Như Lai Túc Vương, Như Lai Hương
Quang, Như Lai Như Hồng Liên Hoa Thắng Đức Như Lai Thị
Hiện Nhất Thiết Nghóa Lợi, số lượng chư Phật như
vậy nhiều như hằng hà sa, trú ở phương Trên, từ
nơi cõi Phật thanh tịnh, mỗi mỗi vị Phật đều thị
hiện tướng lưỡi dài rộng che khắp ba ngàn đại
thiên thế giới, phát ra lời nói chân thật: Chúng
sinh các ông đều nên tin tưởng thọ trì pháp môn
tán dương công đức của cõi Phật không thể nghó
bàn như thế, được tất cả chư Phật thâu nhận.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Như vậy ở phương Đông Nam cũng
hiện có Như Lai Tối Thượng Quảng Đại Vân Lôi Âm
Vương v.v…, số lượng chư Phật như thế nhiều như
hằng hà sa, trú ở phương Đông Nam, từ nơi cõi
Phật thanh tịnh, mỗi mỗi vị Phật đều thị hiện tướng
lưỡi dài rộng che khắp ba ngàn đại thiên thế
giới, phát ra lời nói chân thật: Chúng sinh các
ông đều nên tin tưởng thọ trì pháp môn tán dương
công đức của cõi Phật không thể nghó bàn như
thế, được tất cả chư Phật thâu nhận.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Như thế ở phương Tây Nam cũng
hiện có Như Lai Tối Thượng Nhật Quang Danh Xưng Công
Đức v.v…, số lượng chư Phật như vậy nhiều như
hằng hà sa, trú ở phương Tây Nam, từ nơi cõi Phật
thanh tịnh, mỗi mỗi vị Phật đều thị hiện tướng
lưỡi dài rộng che khắp ba ngàn đại thiên thế
giới, phát ra lời nói chân thật: Chúng sinh các
ông đều nên tin tưởng thọ trì pháp môn tán dương
công đức của cõi Phật không thể nghó bàn như
thế, được tất cả chư Phật thâu nhận.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Như vậy ở phương Tây Bắc cũng
hiện có Như Lai Vô Lượng Công Đức Hỏa Vương
Quang Minh v.v.., số lượng chư Phật như thế nhiều như
hằng hà sa, trú ở phương Tây Bắc, từ nơi cõi
Phật thanh tịnh, mỗi mỗi vị Phật đều thị hiện tướng
lưỡi dài rộng che khắp ba ngàn đại thiên thế
giới, phát ra lời nói chân thật: Chúng sinh các
ông đều nên tin tưởng thọ trì pháp môn tán dương
công đức của cõi Phật không thể nghó bàn như
vậy, được tất cả chư Phật thâu nhận.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Như thế ở phương Đông Bắc cũng
hiện có vô số trăm ngàn ức Như Lai Quảng Tuệ v.v…
số lượng chư Phật ấy nhiều như hằng hà sa, trú ở
phương Đông Bắc, từ nơi cõi Phật thanh tịnh, mỗi
mỗi vị Phật đều thị hiện tướng lưỡi dài rộng
che khắp ba ngàn đại thiên thế giới, phát ra lời
nói chân thật: Chúng sinh các ông đều nên tin tưởng
thọ trì pháp môn tán dương công đức của cõi
Phật không thể nghó bàn như thế, được tất cả chư Phật thâu nhận.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Do nhân duyên gì mà kinh này được
gọi là “Xưng tán công đức của cõi Phật không
thể nghó bàn”, là pháp môn được tất cả chư
Phật thâu nhận? Này Tôn giả Xá-lợi-tử! Vì trong
kinh này đã khen ngợi tán thán công đức của cõi
Phật không thể nghó bàn nơi thế giới Cực lạc của
Phật Vô Lượng Thọ, cho đến mười phương chư Phật
Thế Tôn, vì muốn dùng phương tiện tạo lợi ích an
lạc cho chúng sinh nên đều trụ nơi bốn xứ, hiện
thần thông biến hóa lớn, phát ra lời nói chân
thật, khuyến khích các chúng sinh tin, thọ pháp này.
Cho nên kinh này được gọi là “Xưng tán công đức
nơi cõi Phật không thể nghó bàn”, là pháp môn
được tất cả chư Phật thâu nhận.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Nếu thiện nam hay thiện nữ nào
đã được nghe, hoặc sẽ được nghe, hoặc hiện tại
đang nghe, nghe kinh này rồi sinh lòng tin hiểu sâu xa,
sinh lòng tin hiểu rồi, nhất định được an trú nơi
mọi phương diện được mười hằng hà sa số chư
Phật Thế Tôn thâu nhận, đúng như lời dạy mà
thực hành, nhất định tất cả đối với quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không còn thoái
chuyển, nhất định tất cả được sinh vào cõi Phật
thanh tịnh nơi thế giới Cực lạc của Phật Vô Lượng
Thọ. Này Tôn giả Xá-lợi-tử! Cho nên chúng sinh
các ông hết thảy đều nên tin thọ, nhận hiểu. Ta
cùng với chư Phật Thế Tôn trong mười phương đều
nói phải nên siêng năng tinh tấn tu tập thực hành
đúng như lời dạy, chớ sinh nghi ngờ, do dự.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Nếu có thiện nam, thiện nữ ở
cõi Phật thanh tịnh nơi thế giới Cực lạc của Phật
Vô Lượng Thọ, được trang nghiêm bằng công đức,
hoặc đã phát nguyện, hoặc sẽ phát nguyện, hoặc
đang phát nguyện, chắc chắn được an trú nơi mọi
phương diện, được mười hằng hà sa chư Phật Thế
Tôn thâu nhận, đúng như lời dạy mà thực hành,
nhất định tất cả đối với quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác không còn thoái chuyển, nhất
định tất cả được sinh vào cõi Phật thanh tịnh nơi
thế giới Cực lạc của Phật Vô Lượng Thọ. Này
Tôn giả Xá-lợi-tử! Do đấy, nếu các thiện nam hay
thiện nữ có lòng tin thanh tịnh, thì tất cả đều
nên đối với cõi Phật thanh tịnh nơi thế giới Cực
lạc của Phật Vô Lượng Thọ mà phát tâm tin hiểu
sâu xa, nguyện sinh đến cõi đó chớ hành buông lung.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Như hôm nay Ta xưng dương tán thán
công đức cõi Phật không thể nghó bàn nơi thế
giới Cực lạc của Phật Vô Lượng Thọ, thì chư
Phật Thế Tôn ở mười phương kia cũng tán thán vô
lượng công đức không thể nghó bàn của Ta, đều
nói thật hết sức hy hữu: Đức Thích Ca vắng lặng,
Đấng Pháp Vương Thích Ca gồm đủ mười tôn hiệu:
Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn mới có
khả năng ở nơi cõi ác đủ năm thứ uế trược
của thế giới Kham Nhẫn này, đó gọi là kiếp trược
(sự uế trược của kiếp), chúng sinh trược (sự
uế trược của chúng sinh), phiền não trược (sự
uế trược của phiền não), kiến trược (sự uế
trược của nhận thức), mạng trược (sự uế trược
của mạng), trong đó đã chứng đắc quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì muốn dùng phương
tiện tạo lợi ích an lạc cho chúng sinh nên thuyết
giảng pháp khó tin hiểu đối với thế gian. Này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Nên biết hôm nay Ta ở nơi đời
ác đủ năm thứ uế trược của thế giới Kham Nhẫn
tạp nhiễm này mà chứng đắc quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, vì muốn dùng phương tiện
tạo lợi ích an lạc cho chúng sinh nên thuyết giảng
pháp rất khó tin hiểu đối với thế gian, thật là
hết sức hy hữu không thể nghó bàn.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-tử! Ở đời ác đủ năm thứ uế
trược của thế giới Kham Nhẫn tạp nhiễm này, nếu
các thiện nam, thiện nữ có lòng tin thanh tịnh, nghe
giảng nói tất cả pháp khó tin hiểu đối với thế
gian này, mà có thể sinh tin hiểu, thọ trì, giảng
thuyết, đúng như lời dạy tu hành, nên biết người
ấy thật là hiếm có, đã từng gieo trồng thiện căn
với vô lượng Đức Phật, người ấy khi qua đời
nhất định sẽ sinh vào thế giới Cực lạc ở phương
Tây, thọ dụng đầy đủ công đức trang nghiêm nơi
cõi Phật thanh tịnh, vui thích trong pháp Đại thừa,
ngày đêm sáu thời gần gũi cúng dường Đức
Phật Vô Lượng Thọ, đi khắp mười phương cúng
dường chư Phật, được nghe pháp, được chư Phật
thọ ký. Phước đức trí tuệ làm hành trang, chóng
được viên mãn, mau chóng chứng đắc quả vị Bồ
đề Chánh đẳng Vô thượng.

Khi Đức Thế Tôn
thuyết giảng kinh này rồi, Tôn giả Xá-lợi-tử,
các đại Thanh văn và chúng Đại Bồ-tát, vô lượng
hàng trời, người, A-tố-lạc v.v… tất cả đại
chúng nghe Phật thuyết giảng đều hết sức vui mừng,
tin thọ phụng hành.


