<經 id="n368">THẦN CHÚ BẠT NHẤT THIẾT NGHIỆP CHƯỚNG CĂN BẢN ĐẮC SINH TỊNH ĐỘ (Trích từ Kinh Tiểu Vô Lượng Thọ)</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Cầu Na Bạt Đà La,
người nước Thiên Trúc.

Nam mô a di đa bà dạ,
đa tha dà đa, dạ đa địa, dạ tha a di rị, đô bà tỳ,
a di rị đa, tất đam bà tỳ, a di rị đa, tỳ ca lan đế,
a di rị đa, tỳ ca lan đa, đà di nị, dà dà na, chỉ đa ca, lệ ta bà ha.

Nếu có thiện nam,
thiện nữ hay tụng thần chú này thì Đức Phật
A-di-đà thường ở trên đỉnh đầu họ ngày đêm
ủng hộ, khiến họ không gặp oan gia quấy rối, đời
hiện tại được an ổn, khi lâm chung thì tự tại vãng sinh.



TRUYỆN
THẦN LỰC CHẲNG THỂ NGHÓ BÀN CỦA KINH A DI ĐÀ

Thuở xưa, tại Trường
An có các vị Pháp sư Tăng Duệ, Tuệ Sùng, Tăng
Hiển, Tuệ Thông v.v… cho đến gần đây có Thiền sư
Châu Thật, Thiền sư Cảnh, Pháp sư Loan ở Tây Hà
v.v… hơn trăm vị, đều được vãng sinh Tây Phương.

Thiền sư Xước ở
Tây Hà nhận thấy Pháp sư Loan được sinh về Tịnh
độ, nên mọi người khuyến khích, thúc đẩy nhau
chuyên tu pháp môn Tịnh độ. Thiền sư Xước lại
soạn bộ Tây Phương Ký Nghiệm tên là An Lạc Tập
để truyền bá khắp nơi.

Đời Tấn, Pháp sư
Viễn vào Lô Sơn, ba mươi năm không ra khỏi núi.
Pháp sư bảo những người đồng tu, kẻ tăng người
tục gồm một trăm hai mươi ba người cùng lập thệ
hẹn nhau sinh về cõi Tây Phương. Họ đục núi để
khắc lời nguyện. Cho đến niên hiệu Thiên Gia đời
Trần, Thiền sư Trân ở Lô Sơn, khi tọa thiền thấy
có hơn trăm người, cùng ngồi trên chiếc thuyền hoa
quý báu đi đến Tây Phương. Thiền sư Trân liền xin
đi theo, những người trên thuyền bảo:

–Pháp sư tuy giảng
được kinh Niết Bàn, cũng là có duyên lớn chẳng
thể nghó bàn, nhưng Pháp sư chưa tụng được kinh A-di-đà và thần chú, vì thế không thể cùng đi với chúng tôi.

Pháp sư Trân liền
đình việc giảng kinh, ngày đêm chuyên tụng kinh A-di-đà và thần chú, tính đủ hại vạn lượt. Chưa
hết bốn mươi bảy ngày, thì vào canh tư đêm vừa
rồi, có một thần nhân từ phương Tây tới, đưa
sang một cái đài bằng bạc trắng đến giữa không
trung, sáng tỏa hơn cả ánh mặt trời, vị ấy bảo:

–Lúc Pháp sư lâm
chung, sẽ ngồi trên đài này để đến cõi nước
Phật A-di-đà. Thế nên tôi đến đây là để chỉ
cho Pháp sư biết về chỗ sinh.

Đến khi Pháp sư Trân
lâm chung, mọi người đều nghe nơi không trung như có
âm nhạc tấu lên, và có mùi hương lạ. Mùi hương
ấy đến vài tháng vẫn chưa hết. Một đêm kia, chúng
Tăng nơi ngôi chùa trên đỉnh núi đều thấy bên
trong một cái hang có vài mươi ngọn đuốc lớn như bánh xe.

Chứng nghiệm từ xưa
đến nay cho thấy, những người được vãng sinh về
thế giới An lạc chẳng phải là một, phần nhiều đều
thấy hóa Phật và các Thánh chúng đến tiếp rước,
ứng hiện điềm lành. Những chuyện như thế xảy ra
trong đời rất nhiều không thể ghi chép hết. Nhân
nơi việc Thiền sư Trân đối với kinh này có sự
ứng nghiệm nên lược thuật một điều ấy để cảnh
tỉnh những người có trí, giúp họ thành tựu được
chí nguyện vãng sinh, đoạn trừ tất cả cội gốc
nghiệp chướng, có thể sinh về cõi Tịnh.

Thần chú này cho đến
cuối niên hiệu Nguyên Gia đời Lưu Tống, Pháp sư
Cầu-na-bạt-đà đã phụng chiếu dịch lại. Tổng cộng
có mười lăm câu, năm mươi chín chữ.

Bồ-tát Long Thọ
nguyện sinh về cõi An Dưỡng, trong mộng đã cảm ứng
với thần chú này. Tam tạng Pháp sư Da-xá tụng chú
này. Pháp sư Tú ở chùa Thiên Bình theo Pháp sư
Da-xá và được khẩu truyền về thần chú này. Vị ấy bảo:

–Kinh này vốn được
truyền vào từ ngoại quốc. Nếu muốn thọ trì pháp
chú, phải xỉa răng, súc miệng, tắm gội, đốt hương,
ở trước tượng Phật quỳ gối, chấp tay, ngày đêm
sáu thời, mỗi lần tụng hai mươi mốt biến, liền
diệt được các tội thuộc loại bốn trọng, ngũ
nghịch, mười ác, tội phỉ báng kinh Phương Đẳng. Các
tội như thế cùng được diệt trừ, đời hiện tại
mọi thứ cầu mong đều được toại nguyện, không bị
quỷ thần xấu ác quấy rối. Nếu tụng đủ hai mươi
vạn biến tức cảm ứng được cây Bồ-đề tươi
tốt, hoặc tụng đến ba mươi vạn biến liền tận mắt
thấy Đức Phật A-di-đà.


