<經 id="n370">KINH A DI ĐÀ CỔ ÂM THANH VƯƠNG ĐÀ LA NI</經>



Hán dịch: Khuyết danh, nay phụ vào dịch phẩm đời Lương.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại ao Dà-dà-linh, thuộc đại thành
Chiêm-ba, cùng với chúng Đại Tỳ-kheo năm trăm người hội đủ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo các vị Tỳ-kheo:

–Hôm nay, Như Lai sẽ
diễn nói cho các vị nghe về thế giới An Lạc ở
phương Tây, hiện có Đức Phật hiệu là A-di-đà.
Nếu trong bốn chúng có người nào định tâm trì
niệm danh hiệu Phật A-di-đà, nhờ công đức này,
khi lâm chung sẽ được Đức Phật A-di-đà và đại
chúng hiện đến chỗ người ấy, khiến người lâm
chung được trông thấy, sau đấy, liền sinh tâm vui vẻ
mến thích, công đức tăng trưởng bội phần. Do nhân
duyên này nên được sinh vào cõi Phật, vónh viễn
không còn thọ thân theo bào thai uế tạp, chỉ ở nơi
hoa sen quý báu, tốt tươi, tự nhiên hóa sinh, có đủ
đại thần thông, hào quang rực rỡ. Khi ấy, chư Phật
trong mười phương nhiều như cát sông Hằng cùng nhau
ca ngợi thế giới An Lạc kia. Đó là pháp Phật
chẳng thể nghó bàn, thần thông hiện hóa các thứ
phương tiện chẳng thể nghó bàn. Nếu ai có thể tin
tưởng những việc như đây, nên biết người đó
là chẳng thể nghó bàn, đạt được phước báo
cũng chẳng thể nghó bàn. Đức Phật A-di-đà cùng
chúng Thanh văn hội đủ. Đức Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Tri cõi nước đó hiệu là Thanh Thái là
trú xứ của bậc Thánh vương, thành này dài rộng
mười ngàn do-tuần, trong thành có rất nhiều người
thuộc dòng dõi Sát-đế-lợi.

Đức Phật A-di-đà,
Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri, phụ thân là Chuyển
luân Thánh vương tên Nguyệt Thượng, mẫu thân tên
Thù Thắng Diệu Nhan, con tên Nguyệt Minh, đệ tử hầu
cận tên Vô Cấu Xưng, vị đệ tử có trí tuệ bậc
nhất tên là Hiền Quang, đệ tử có thần túc hơn
hết tên là Đại Hóa. Thời ấy có Ma vương tên Vô
Thắng, có hạng người như Đề-bà-đạt-đa tên Tịch Tónh.

Đức Phật A-di-đà
cùng sáu vạn Tỳ-kheo hội đủ. Nếu có người thọ
trì danh hiệu Đức Phật ấy với tâm kiên cố luôn
nhớ nghó không quên, trong suốt mười ngày đêm
không hề tán loạn, siêng năng tinh tấn tu tập pháp
Tam-muội niệm Phật, biết rõ Đức Như Lai ấy luôn
trụ nơi thế giới An Lạc, nhớ nghó liên tục không
phút giây nào gián đoạn, thọ trì đọc tụng Đại
Đà La Ni Cổ Âm Thanh Vương này cũng mười ngày
mười đêm, sáu thời chuyên niệm, năm vóc gieo sát
đất kính lễ Đức Phật, chánh niệm bền chắc, đều
dứt trừ tâm tán loạn. Nếu người đó có thể
khiến cho tâm luôn nhớ nghó, không ngưng dứt, trong
suốt mười ngày, ắt sẽ được thấy Đức Phật
A-di-đà và cả chư Như Lai trong mười phương thế
giới cùng trụ xứ của chư Phật. Chỉ trừ những
người căn tánh ám độn, nghiệp chướng nặng nề,
với thời gian ít ỏi này thì không thể thấy được
Phật. Tất cả các phước lành thảy đều hồi hướng
nguyện được vãng sinh về thế giới An Lạc, đến
ngày lâm chung, Đức Phật A-di-đà cùng các đại
chúng hiện ra trước mặt người ấy để an ủi, khen
ngợi. Người ấy tức thì sinh tâm vui thích. Do nhân
duyên này, theo như chỗ nguyện, liền được vãng sinh.

Đức Phật bảo các vị Tỳ-kheo:

–Vì sao gọi là Đại
Đà La Ni Cổ Âm Thanh Vương? Ta nay sẽ giảng nói, các
vị hãy khéo nghe và thọ trì.

Đức Thế Tôn liền nói chú:

–Đa phục tha, bà ly,
a bà ly, sa ma bà la, ni địa xà, ni xà đa ni, ni mậu
để, ni mậu xí, xà la bà la xa đà di, túc khư bà đề
ni địa xa, a di đa do bà ly, a di đa xà dà bà ni ha lệ,
a di đa xà ba la sa bà di, niết phù đề, a ca xá ni phù
đà, a ca xá ni đề xa, a ca xá ni xà đề, a ca xá cửu
xá ly, a ca xá đạt xa nị, a ca xá đề tha di, lưu bà
ni đề xa, lô bạt đát ni thế, giá đỏa rị đạt ma
ba la sa a di, già đỏa rị a rị xà sa đế xà bà la sa
đà ni, già đỏa rị mạt già bà na ba la sa đà di, bà
la tỳ lê da bà la sa đà di, đạt ma giáp tha di, cửu
xá ly cửu xá ly ni đề xá cửu xa la ba la đề giả
di, phật đà cưu xa ly tỳ phật đà bà la bà tư, đạt
ma ca la di, ni chuyên đề, ni phù đề, tỳ ma ly, tỳ la
xà, la xà, la tư, la sa chánh, la sa dà la bà ly, la sa
dà la a địa tha di, cửu xá ly, bà la đề cửu xá ly,
tỳ cửu xá ly, tha đề, tu đà da chí đề, tu bà la
xá đa chí đề, tu bà la đề si đề, tu ly, tu mục xí,
đạt dương, đạt đạt đề, ly bà, già bà ly, a nậu
xá bà ly, phật đà ca xá ni cừu di Phật đà ca xá
cừu di, ta bà ha.

Đại Đà La Ni A Di Đà
Âm Thanh Vương này, nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, thiện
nam, tín nữ thường xuyên chí thành thọ trì, đọc
tụng thì theo như lời dạy mà tu hành. Người hành
trì pháp ấy phải ở nơi thanh vắng, tắm gội sạch
sẽ, mặc y phục mới, sạch, ăn uống tinh khiết, không
được ăn uống rượu thịt và dùng ngũ vị tân,
luôn tu phạm hạnh, thường dùng hoa thơm đẹp cúng
dường Đức Như Lai A-di-đà và đạo tràng Phật,
chúng Đại Bồ-tát, thường phải chuyên tâm chánh
niệm như thế mà phát nguyện sinh về thế giới An
Lạc, tinh tấn nỗ lực như lời phát nguyện, chắc
chắn sẽ được vãng sinh nơi thế giới Phật A-di-đà.

Khi ấy, Đức Phật
A-di-đà cùng các đại chúng an tọa nơi hoa sen báu.
Ở cõi nước ấy, vườn rừng, hoa quả sum suê, tươi
tốt đan xen khắp nơi, tạo nên vẻ trang nghiêm, đẹp
đẽ. Lại có cây thọ vương gió thổi hương bay ngào
ngạt, phát ra âm thanh êm dịu, chỉ thuần thuyết giảng
pháp vô thượng chẳng thể nghó bàn. Lại có hương
vị diệu tên là Quang Minh, hoặc có hương xoa được
làm bằng bột báu. Đức Phật A-di-đà ở nơi hoa
báu lớn ngồi kiết già. Có hai vị Bồ-tát: một vị
tên là Quan Thế Âm, một vị tên là Đại Thế Chí,
hai vị ấy đều đứng hầu hai bên Đức Phật và có
vô số Bồ-tát đi nhiễu giáp vòng quanh nơi chúng
hội này. Nếu người nào có lòng tin sâu xa, không
hề hồ nghi, chắc chắn được vãng sinh về cõi nước
của Đức Phật A-di-đà.

Đất nơi cõi Cực
Lạc ấy toàn bằng vàng ròng, hoa sen bảy báu tự
nhiên vọt lên. Nếu có bốn chúng thọ trì, đọc
tụng danh hiệu Đức Phật A-di-đà thì không bị các
thứ sợ hãi về tai nạn nước, lửa, độc dược,
dao gậy, cũng không bị các chúng như Dạ-xoa v.v…
khủng bố, lại đoạn trừ bao thứ nghiệp chướng,
tội nặng trong đời quá khứ, cho đến bảy đời
tất đều được như sở nguyện.

Khi Đức Phật thuyết
Đà La Ni A Di Đà Cổ Âm Thanh Vương này, có vô
lượng chúng sinh phát nguyện, chí tâm mong cầu sinh
về thế giới Cực Lạc kia.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn khen ngợi:

–Lành thay! Lành
thay! Như lời các vị đã nguyện ước, chắc chắn
được vãng sinh về cõi nước Cực lạc.

Khi nghe Đức Phật
dạy như vậy, tám bộ chúng trời, rồng v.v… đều
hoan hỷ hết mực đảnh lễ vâng theo.


