<經 id="n371">KINH QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT, ĐẮC ĐẠI THẾ BỒ TÁT THỌ KÝ</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Sa-môn Đàm Vô Kiệt, người nước Hoàng Long.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại Lộc Uyển Tiên Nhân thuộc thành
Ba-la-nại, cùng với chúng Đại Tỳ-kheo gồm hai vạn
người hội đủ. Chúng Bồ-tát gồm một vạn hai ngàn người.

Tên của các vị
Bồ-tát ấy là: Bồ-tát Sư Tử, Bồ-tát Sư Tử Ý,
Bồ-tát An Ý, Bồ-tát Vô Dụ Ý, Bồ-tát Trì Địa,
Bồ-tát Na-la-đạt, Bồ-tát Thần Thiên, Bồ-tát Thật
Sự, Bồ-tát Già-hầu-đa, Bồ-tát Hiền Lực, Bồ-tát
Minh Thiên, Bồ-tát Ái Hỷ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
Bồ-tát Trí Hạnh, Bồ-tát Chuyên Hạnh, Bồ-tát Hiện
Vô Ngại, Bồ-tát Di-lặc, một vạn hai ngàn vị Đại
Bồ-tát như thế v.v… đều là bậc thượng thủ.

Lại có hại vạn
Thiên tử, như Thiên tử Thiện Giới, Thiên tử
Thiện Trụ v.v… làm thượng thủ, đều trụ nơi pháp Đại thừa.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn đang cùng với vô lượng trăm ngàn đệ tử
vây quanh nghe Ngài thuyết pháp, thì trong chúng hội có
một vị Bồ-tát tên là Hoa Đức Tạng, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, bày vai bên phải, gối phải quỳ
sát đất, chấp tay hướng về Đức Phật, nói:

–Cúi xin Thế Tôn
cho phép, con có điều muốn thưa hỏi.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Hoa Đức Tạng:

–Tùy ý ông cứ
hỏi, những điều nghi ngờ ấy Ta đã biết rồi. Ta
sẽ giảng nói, khiến ông hoan hỷ.

Bồ-tát Hoa Đức Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
thế nào là Đại Bồ-tát không thoái chuyển nơi đạo
quả Bồ-đề vô thượng cùng năm thần thông, đạt
được Tam-muội như huyễn, dùng phương tiện khéo léo
để có thể hóa ra thân kia, tùy theo các hình loại
thành tựu thiện căn, vì chúng sinh mà thuyết pháp,
khiến chứng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác?

Đức Phật khen Đại
Bồ-tát Hoa Đức Tạng:

–Hay thay! Hay thay! Ông
ở trước Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác đã có
thể nêu hỏi ý nghóa như thế.

Này Hoa Đức Tạng!
Ông đối với chư Phật thời quá khứ đã trồng
các căn lành, cúng dường vô số trăm ngàn vạn
ức chư Phật, Thế Tôn, đối với các chúng sinh
khởi tâm đại bi. Hay thay! Này Hoa Đức Tạng! Lắng
nghe, lắng nghe! Khéo suy nghó kỹ, Ta sẽ vì ông mà giảng nói.

Bồ-tát Hoa Đức Tạng thưa:

–Dạ vâng, con thích muốn nghe.

Đức Phật bảo Đại
Bồ-tát Hoa Đức Tạng:

–Thành tựu một
pháp đạt được Tam-muội như huyễn. Được Tam-muội
này rồi, dùng phương tiện khéo léo để hóa ra thân
kia, tùy theo các hình loại thành tựu căn lành, vì
chúng sinh mà thuyết pháp, khiến chứng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Pháp ấy là gì? Đó
là pháp không nương tựa. Không nương nơi ba cõi,
không nương ở trong, cũng không nương ở ngoài, đối
với “không chỗ nương tựa” đạt được
quan sát chân chánh. Quan sát chân chánh rồi, liền
được chánh kiến, nên đối với giác tri
không còn bị tổn giảm. Do tâm không giảm nên được
chánh tuệ. Nghóa là tất cả các pháp từ
duyên mà khởi nên hiện hữu chỉ là hư giả. Tất
cả các pháp do nhân duyên sinh, nếu không có nhân
duyên thì không có pháp sinh. Tuy tất cả pháp từ
nhân duyên sinh nhưng không có đối tượng được
sinh. Người thông đạt pháp vô sinh như thế thì được
nhập vào đạo chân thật của Bồ-tát cũng gọi là
được nhập vào tâm đại từ bi, thương xót, độ
thoát hết thảy chúng sinh. Khéo có thể hiểu nghóa
sâu xa về ý nghóa như thế rồi thì biết tất cả các
pháp là như huyễn, chỉ do nhớ nghó, nói năng hóa
tạo ra các pháp. Nhưng nhớ nghó, nói năng hóa tạo
ra các pháp ấy rốt ráo đều là không. Khéo thông
đạt các pháp không rồi thì đó gọi là đạt được
Tam-muội như huyễn. Được Tam-muội rồi, dùng phương
tiện khéo léo để có thể hóa ra thân kia, tùy theo
các hình loại mà thành tựu căn lành, vì chúng sinh
mà thuyết pháp, khiến chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Đại Bồ-tát Hoa Đức Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ở
trong chúng hội này có Bồ-tát đạt được Tam-muội
ấy không?
Đức Phật nói:

–Có đấy. Nay trong
chúng hội này có sáu mươi vị Chánh só, như Bồ-tát
Di-lặc, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi v.v… với thệ
nguyện lớn trang nghiêm chẳng thể nghó bàn, đã đạt
được Tam-muội ấy.

Bồ-tát Hoa Đức
Tạng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chỉ
có thế giới này Bồ-tát đạt được Tam-muội ấy,
còn ở thế giới thuộc phương khác lại có Bồ-tát
thành tựu Tam-muội như huyễn kia không?

Đức Phật bảo
Bồ-tát Hoa Đức Tạng:
–Về phương Tây,
cách đây hàng ức trăm ngàn cõi có thế giới
tên là An Lạc, ở đó có Đức Phật hiệu là
A-di-đà Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri, hiện đang
thuyết pháp. Đức Phật ấy có hai vị Bồ-tát: Vị
thứ nhất tên là Quán Thế Âm, vị thứ hai tên là
Đắc Đại Thế đều đạt Tam-muội này.

Lại nữa, này
Bồ-tát Hoa Đức Tạng! Nếu có Bồ-tát theo vị Chánh
só kia bảy ngày bảy đêm, nghe, thọ pháp ấy, liền
đạt được Tam-muội như huyễn.

Bồ-tát Hoa Đức Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cõi
nước kia phải có vô lượng Bồ-tát đạt được
Tam-muội ấy. Vì sao? Vì số Bồ-tát còn lại sinh vào
cõi nước đó, đều sẽ đi đến chỗ bậc Chánh só
lắng nghe thọ nhận pháp ấy.
Đức Phật khen:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Như ông đã nói, có vô lượng a-tăng-kỳ Đại
Bồ-tát theo bậc Chánh só kia đạt được Tam-muội ấy.

Bồ-tát Hoa Đức
Tạng lại bạch Phật:

–Cao cả thay, thưa
Thế Tôn! Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri xin dùng
thần lực khiến bậc Chánh só đó đến thế giới
này, lại khiến cho hai cõi cùng được thấy nhau. Vì
sao? Vì nếu bậc Chánh só đó đã đi đến cõi này,
thì thiện nam, thiện nữ nào thành tựu được căn
lành, nghe bậc Chánh só ấy nói pháp, đạt được
Tam-muội này, lại mong thấy Đức Phật A-di-đà ở
thế giới An Lạc, khiến cho thiện nam, thiện nữ ấy
phát tâm cầu đạo quả Chánh giác Vô thượng,
nguyện sinh vào cõi nước kia, nên trọn không thoái
chuyển nơi quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn nhận lời thỉnh cầu của Bồ-tát Hoa Đức Tạng,
liền phóng ra ánh sáng từ tướng lông trắng giữa
chân mày tỏa chiếu khắp ba ngàn đại thiên cõi
nước. Trong đó, tất cả núi chúa Tu-di, núi
Mục-chân-lân-đà, núi Đại Mục-chân-lân-đà, núi
Nghiễn-ca-la, núi Đại Nghiễn-ca-la, cho đến biên vực
của các thế giới khác, tất cả núi đá, rừng
rậm và những nơi tối tăm đều hiện bày màu sắc
vàng ròng sáng chói. Ánh sáng ấy khiến cho ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng và ánh sáng của
những oai lực lớn trong thế gian đều không hiện.

Hào quang của Đức
Thế Tôn tỏa chiếu khắp hàng ức trăm ngàn cõi nơi
phương Tây cho đến thế giới An Lạc đều cùng một
sắc vàng óng. Ánh sáng lớn đó nhiễu quanh Đức
Phật kia bảy vòng rồi ở trước Đức Như Lai bỗng
nhiên không hiện. Các vị Bồ-tát, Thanh văn và chúng
sinh ở cõi nước ấy đều trông thấy Đức Phật
Thích Ca Văn ở cõi này cùng với các đại chúng
đang vây quanh nghe pháp, giống như xem quả A-ma-lặc
trong lòng bàn tay, thảy đều sinh tâm ưa thích, hoan hỷ
xướng lời như vầy:

–Nam mô Thích Ca Như
Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Nơi chúng hội này các
vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các
chúng trời, rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, nhân và phi nhân v.v… chư
vị Đế thích, Phạm vương, Tứ Thiên vương, các
Bồ-tát, Thanh văn v.v… đều thấy rõ Đức Phật
A-di-đà ở thế giới An Lạc cùng với chúng
Bồ-tát, Thanh văn quyến thuộc đang vây quanh sáng tỏa
như núi báu, cao rõ, thù thắng đặc biệt, oai quang
rực rỡ chiếu khắp các cõi, như người mắt sáng,
trong khoảng một tầm nhìn thấy diện mạo người rõ
ràng, không chướng ngại. Đã trông thấy cảnh giới
kia rồi thì đều vui mừng hết mực cùng xướng:

–Nam mô A-di-đà Như
Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri!

Khi ấy, trong chúng
hội này, tám vạn bốn ngàn chúng sinh đều phát tâm
cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
vun trồng căn lành, nguyện sinh về cõi nước kia.

Lúc đó, chúng Thanh
văn và Bồ-tát ở thế giới An Lạc trông thấy cõi
này rồi thì cho là kỳ lạ, chưa từng có nên vui
mừng, chấp tay đảnh lễ Đức Thích Ca Mâu Ni Như Lai
Ứng Cúng Chánh Biến Tri và nói:

–Nam mô Thích Ca Mâu
Ni Phật, có thể vì chúng Bồ-tát, Thanh văn thuyết pháp như thế.

Bấy giờ, nơi thế
giới An Lạc hiện đủ sáu cách chấn động:

1. Chấn động cùng chấn động khắp.

2. Dao động cùng dao động khắp.

3. Gõ động cùng gõ động khắp.

4. Vọt động cùng vọt động khắp,

5. Nổ động cùng nổ động khắp.

6. Gầm động cùng gầm động khắp.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Quán Thế Âm và Đắc Đại Thế bạch Phật A-di-đà:

–Thật là kỳ diệu,
thưa Thế Tôn! Đức Thích Ca Như Lai hiện bày sự
việc hy hữu. Vì sao? Vì Đức Thích Ca Mâu Ni Như Lai,
Ứng Cúng Chánh Biến Tri chỉ hiện ra một vài danh
hiệu đã khiến cho vô lượng đại địa hiện đủ
sáu cách chấn động.

Lúc này, Đức Phật
A-di-đà bảo hai vị Bồ-tát:

–Đức Thích Ca Mâu
Ni không chỉ hiện bày danh hiệu ở cõi ấy, mà còn
hiện ra vô lượng danh hiệu ở vô lượng thế giới
của chư Phật khác, hào quang tỏa chiếu khắp với
sáu cách chấn động cũng như vậy. Vô lượng
a-tăng-kỳ chúng sinh ở thế giới của chư Phật kia
nghe danh hiệu cùng tán thán Đức Thích Ca Mâu Ni đều
thành tựu căn lành, đạt được pháp bất thoái
chuyển đối với đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Khi ấy, có bốn mươi
ức Bồ-tát ở trong chúng hội này nghe danh hiệu Đức
Thích Ca Mâu Ni Như Lai, Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
đều cùng phát nguyện đem căn lành hồi hướng đến
quả vị Bồ-đề vô thượng. Đức Phật A-di-đà liền
thọ ký cho chư vị sẽ chứng đắc đạo quả Chánh Đẳng Chánh Giác.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quán Thế Âm và Đắc Đại Thế cùng đến
chỗ Đức Phật kia đảnh lễ sát chân Ngài, cung kính
chấp tay đứng qua một bên, rồi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Thích Ca Mâu Ni do nhân duyên gì mà phóng ra ánh sáng
ấy?

Đức Phật A-di-đà
bảo Bồ-tát Quán Thế Âm:

–Bậc Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác phóng ra ánh sáng ấy chẳng
phải là không có nhân duyên. Vì sao? Vì Đức Thích
Ca Mâu Ni Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri hiện nay sắp
diễn nói kinh “Bồ Tát Trân Bảo Xứ Tam Muội”
nên trước tiên là hiện ra điềm lành như vậy.

Đại Bồ-tát Quán
Thế Âm và Đắc Đại Thế bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con muốn đến thế giới Ta-bà để lễ bái
cúng dường Đức Phật Thích Ca Mâu Ni và nghe thuyết pháp.
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Nên
biết là rất đúng lúc.

Hai vị Bồ-tát liền
cùng nói với nhau:

–Hôm nay chúng ta
nhất định sẽ được nghe Đức Phật Thích Ca Mâu Ni
giảng nói pháp vi diệu.

Lúc này, hai vị
Bồ-tát ghi nhận lời dạy của Đức Phật A-di-đà,
rồi nói với bốn mươi ức Bồ-tát quyến thuộc:

–Này các thiện nam!
Chư vị nên cùng đi đến thế giới Ta-bà để đảnh
lễ cúng dường Đức Phật Thích Ca Mâu Ni và lắng
nghe chánh pháp. Vì sao? Vì Đức Thích Ca Mâu Ni Như
Lai, Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác đã có thể thực
hiện những việc khó làm, bỏ cõi nước thanh tịnh,
dùng diệu lực nơi bản nguyện khởi tâm đại bi, ở
trong đời xấu ác ô trược, đức mỏng, phước ít,
lại nhiều tham, sân, si, thành tựu được đạo quả
Bồ-đề vô thượng, vì các chúng sinh mà thuyết pháp.

Khi nói lời này, chư
vị Bồ-tát và Thanh văn đồng thanh tán thán:

–Chúng sinh ở thế
giới kia nghe danh hiệu Đức Thích Ca Mâu Ni Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri liền đạt được nhiều lợi ích
tốt đẹp huống hồ là được thấy Đức Thế Tôn,
phát tâm vui mừng. Bạch Thế Tôn! Chúng con sẽ cùng
nhau đi đến thế giới Ta-bà để lễ bái cúng dường
Đức Phật Thích Ca Mâu Ni.

Đức Phật A-di-đà dạy:

–Này các Thiện nam!
Nên biết là rất hợp thời.

Khi ấy, Bồ-tát Quán
Thế Âm, Bồ-tát Đắc Đại Thế cùng với bốn mươi
ức Bồ-tát vây quanh trước sau ở thế giới An
Lạc, dùng sức thần thông đều làm quyến thuộc,
hóa ra bốn mươi ức đài báu trang nghiêm. Các đài
báu này dài rộng mười hai do-tuần, oai nghiêm vi
diệu. Trên đài báu đó có chỗ làm bằng hoàng
kim, có chỗ làm bằng bạch ngân, có chỗ làm bằng
lưu ly, có chỗ làm bằng pha lê, có chỗ làm bằng
xích châu, có chỗ làm bằng xa cừ, có chỗ làm
bằng mã não, có chỗ làm bằng hai loại báu: hoàng
kim và bạch ngân; có chỗ làm bằng ba loại báu là:
vàng, bạc và lưu ly; có chỗ do bốn loại báu tạo
nên là: hoàng kim, bạch ngân, lưu ly và pha lê; có
chỗ do năm loại báu tạo thành là: vàng, bạc, lưu
ly, pha lê và xích châu; có chỗ do sáu loại báu tạo
nên là: hoàng kim, bạch ngân, lưu ly, pha lê, xa cừ
và xích châu; có chỗ do bảy loại báu tạo thành
tức gồm thêm mã não.

Lại dùng xích châu,
chiên-đàn, Ưu-bát-la, Bát-đầu-ma, Câu-vật-đầu,
Phân-đà-lợi để trang nghiêm đài báu.

Lại tuôn các loại
hoa Tu-mạn-na, hoa Chiêm-bặc, hoa Ba-la-la, hoa A-đề-mục-đa,
hoa Đa-la-ni, hoa Cù-la-ni, hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha
Mạn-đà-la, hoa Ba-lâu-sa, hoa Ma-ha ba-lâu-sa, hoa
Mạn-thù-sa, hoa Ma-ha mạn-thù-sa, hoa Lô-già-na, hoa
Ma-ha lô-già-na, hoa Già-ca, hoa Ma-ha già-ca, hoa
Tô-lâu-chí-già-ca, hoa Chiên-na, hoa Ma-ha chiên-na, hoa
Tô-lâu-chí-chiên-đàn-na, hoa Chiên-nô-đa-la, hoa
Tha-la, hoa Ma-ha tha-la v.v… Các loại màu sắc xen lẫn
nơi đài báu đó hết sức rực rỡ, chói sáng,
thanh tịnh, tươi đẹp.

Trên các đài báu
có tám vạn bốn ngàn ngọc nữ được hóa hiện
hoặc mang ống tiêu, ống sao, đàn cầm, đàn sắt, đàn
tranh, đàn tỳ bà, vô lượng các thứ nhạc cụ như
thế cùng tấu lên âm thanh vi diệu, ung dung an trụ.

Hoặc có ngọc nữ
cầm hương xích chiên-đàn, hương trầm thủy
chiên-đàn, hoặc cầm hương hắc trầm thủy chiên-đàn,
nghiễm nhiên an trụ.

Hoặc có ngọc nữ
cầm hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa Câu-vật-đầu,
hoa Phân-đà-lợi thư thái an trụ.

Hoặc có ngoc nữ cầm
hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha Mạn-đà-la, hoa Ba-lâu-sa, hoa
Ma-ha ba-lâu-sa, hoa Lô-già-na, hoa Ma-ha lô-già-na, hoa
Chiên-na, hoa Ma-ha chiên-na, hoa Tô-lâu-chí-chiên-na, hoa
Già-ca, hoa Ma-ha già-ca, hoa Tô-lâu-chí-già-ca, hoa
Đà-la, hoa Ma-ha-đà-la, hoa Tô-lâu-chí-đà-la đều
đoan nghiêm an trụ.

Hoặc có ngọc nữ
cầm tất cả các thứ hoa quả vui vẻ an trụ.

Nơi các đài báu
đều có các tòa sư tử do các vật báu tạo thành,
rất trang nghiêm. Trên ấy đều có đức hóa Phật
gồm đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp
tạo nên vẻ uy nghiêm nơi thân.

Lại treo tám vạn bốn
ngàn chân châu với các màu sắc xanh, vàng, đỏ,
trắng xen lẫn. Xuyên qua, nối kết các đài báu là
tám vạn bốn ngàn bình báu đẹp đẽ đựng đầy
hương bột trang trí hài hòa. Lại có tám vạn bốn
ngàn lọng báu tươi đẹp, giăng che khắp bên trên.
Lại có tám vạn bốn ngàn các cây báu xinh tươi
được trồng đều khắp. Còn có tám vạn bốn ngàn
linh báu giăng mắc khắp trên cao.

Giữa các hàng cây
báu có ao làm bằng bảy báu, nước ở đấy gồm
đủ tám thứ công đức, luôn đầy ắp. Nhiều loại
hoa sen báu xanh, vàng, đỏ, trắng với những màu sắc
tươi sáng đẹp đẽ. Gió nhẹ thổi động các hàng
cây báu phát ra âm thanh vi diệu, âm thanh đó thật
hòa nhã hơn cả nhạc trời.

Trên các đài báu
ấy còn có tám vạn bốn ngàn các dây báu đẹp
nối kết giữa các hàng cây, mỗi mỗi đài báu ánh
sáng rực rỡ tỏa chiếu đến tám vạn bốn ngàn do-tuần.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quán Thế Âm và Đắc Đại Thế cùng với
hàng quyến thuộc là tám mươi ức chúng Bồ-tát và
các đài báu trang nghiêm đều như nhau, chỉ trong
khoảnh khắc như lực só co duỗi cánh tay từ cõi kia
hiện đến thế giới này. Lúc đó, hai vị Bồ-tát
kia dùng diệu lực của thần thông, khiến đại địa
của thế giới này bằng phẳng như mặt nước, rồi
cùng tám mươi ức Bồ-tát trước sau vây quanh, do
đã thành tựu được công đức lớn vô cùng
trang nghiêm, thù thắng không thể ví dụ, nên ánh
sáng tỏa chiếu khắp thế giới Ta-bà.

Các Bồ-tát này
hiện đến chỗ Đức Phật Thích Ca Mâu Ni, đảnh lễ
sát chân Ngài, nhiễu quanh theo phía bên phải bảy
vòng rồi đứng qua một bên, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Phật A-di-đà gởi lời vấn an Đức Thế Tôn có ít
bệnh, ít phiền não, đi đứng dễ dàng, sự hành
hóa luôn an lạc chăng?

Lại nữa, khi hóa
hiện các việc trang nghiêm vi diệu nơi cõi kia, các vị
Bồ-tát và chúng Thanh văn ở đây trông thấy các
đài báu đồ sộ, đẹp đẽ liền tán thán là việc
chưa từng có, đều nghó: “Các đài báu ấy từ
cõi nước An Lạc đi đến thế giới này, là do thần
lực của Phật hay thần lực của Bồ-tát?”.

Bấy giờ, Bồ-tát
Hoa Đức Tạng vâng theo thần lực của Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Hết
sức kỳ lạ, thưa Thế Tôn! Thật là điều chưa từng
có! Nay các đài báu trang nghiêm đẹp đẽ như thế
đã có mặt nơi thế giới Ta-bà, là do uy lực của
ai?
Đức Phật dạy:

–Đó là do diệu
lực từ thần thông của vị Đại Bồ-tát Quán Thế
Âm và Đắc Đại Thế hiện bày sự trang nghiêm lớn
lao nơi thế giới này.

–Bạch Thế Tôn!
Thật là kỳ diệu! Thưa Thế Tôn! Hạnh nguyện thanh
tịnh của chư vị Bồ-tát kia là không thể nghó bàn,
có thể dùng thần lực để hiện bày đài báu trang
nghiêm nơi thế giới này.
Đức Phật khen:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Như ông đã nói, các thiện nam kia đã ở trong
vô số ức na-do-tha trăm ngàn kiếp, làm thanh tịnh
các căn lành, đạt được Tam-muội như huyễn, trụ
nơi Tam-muội ấy, có thể dùng thần thông biến hóa,
hiện ra sự việc như thế. Lại nữa, này Bồ-tát Hoa
Đức Tạng! Ông nay lại quán thế giới ở phương
Đông thì thấy điều gì?

Bồ-tát Hoa Đức
Tạng liền dùng tất cả thiên nhãn của hàng Bồ-tát
quán xét hằng hà sa số các thế giới của chư Phật
nơi phương Đông, thấy ở trước các Đức Phật kia
đều có Bồ-tát Quán Thế Âm và Bồ-tát Đắc Đại
Thế trang nghiêm như trước, cung kính cúng dường,
đều nói Đức Phật A-di-đà vấn an Đức Thế Tôn,
ít bệnh, ít phiền não, đi đứng dễ dàng, sự hành
hóa luôn an lạc chăng? Các phương Nam, Tây, Bắc, bốn
hướng cùng phương trên, dưới cũng lại như vậy.

Lúc này, Bồ-tát Hoa
Đức Tạng thấy các sự việc ấy rồi thì rất đỗi
vui mừng cho là đạt được điều chưa từng có, liền bạch Phật:

–Thật kỳ diệu, thưa
Thế Tôn! Nay hai vị Chánh só ấy đã có thể thành
tựu pháp Tam-muội như vậy. Vì sao? Vì hai vị Chánh só
ấy có thể hiện bày sự trang nghiêm nơi các cõi Phật.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn liền dùng thần lực khiến cho chúng hội thấy
rõ sự việc ấy rồi, thì có ba vạn hai ngàn người
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát Hoa Đức Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hai
vị Chánh só ấy từ lâu đã phát tâm cầu đạo quả
Bồ-đề vô thượng ở nơi Đức Phật nào? Cúi xin
Thế Tôn giảng nói về việc ấy, khiến cho chư vị
Bồ-tát tu tập thành tựu đầy đủ các hạnh nguyện.
Đức Phật dạy:

–Hãy lắng nghe và
khéo suy nghó, Như Lai sẽ vì ông mà giảng nói.

Bồ-tát Hoa Đức Tạng bạch Phật:

–Lành thay, thưa Thế
Tôn! Con rất vui thích muốn nghe.
Đức Phật dạy:

–Về thời quá khứ
xa xưa, trải qua vô lượng a-tăng-kỳ kiếp chẳng thể
nghó bàn, khi ấy ta vì trăm ngàn vị vua, từ vị đại
vương thứ nhất, cho đến khi kiếp sắp tận, có thế
giới tên Vô Lượng Đức Tụ An Lạc Thị Hiện, ở
đấy có Đức Phật hiệu là Kim Quang Sư Tử Du Hý
gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật, Thế Tôn. Cõi nước của Đức Phật đó mọi
sự việc đều thanh tịnh, trang nghiêm. Nay Ta vì ông mà
giảng nói. Ý ông nghó thế nào? Tất cả các sự
việc trang nghiêm hiện có nơi cõi nước của Phật
A-di-đà ở thế giới An Lạc thực sự là nhiều
chăng?

Bồ-tát Hoa Đức Tạng đáp:

–Rất nhiều, không
thể nghó bàn, khó có thể nói hết.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Hoa Đức Tạng:

–Giả sử có người
chia một sợi lông ra thành trăm phần, dùng một phần
sợi lông nhúng vào nước nơi biển cả, ý ông nghó
thế nào? Nước nơi đầu một sợi lông đối với
nước ở biển cả, phần nào nhiều hơn?

Bồ-tát Hoa Đức Tạng đáp:

–Nước nơi biển là
rất nhiều, không thể ví dụ.

–Như vậy, này
Bồ-tát Hoa Đức Tạng! Nên biết sự việc trang
nghiêm ở cõi của Phật A-di-đà giống như nước nơi
đầu sợi lông, còn ở cõi của Đức Phật Kim Quang
Sư Tử Du Hý thì như nước nơi biển cả. Chỗ sai
khác của hàng Thanh văn, Bồ-tát cũng vậy. Đức Như
Lai Kim Quang Sư Tử Du Hý cũng vì chúng sinh mà giảng
nói pháp của ba thừa. Ta ở trong hằng hà sa số
kiếp nói về công đức trang nghiêm nơi cõi Phật
ấy, sự an lạc của hàng Bồ-tát, Thanh văn còn không thể hết.

Bấy giờ, trong pháp
của Đức Như Lai Kim Quang Sư Tử Du Hý có vị vua tên
là Oai Đức Vương, dùng chánh pháp để cai trị, giáo
hóa một ngàn thế giới, nên gọi là Pháp vương.
Vua Oai Đức ấy có nhiều người con, đầy đủ hai
mươi tám tướng của bậc đại nhân. Các vương tử
này đều trụ nơi đạo Bồ-đề vô thượng. Nhà vua
có bảy vạn sáu ngàn vườn hoa, lầu gác, các vương
tử thường hay dạo chơi trong đó.

Bồ-tát Hoa Đức Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cõi
nước của Đức Phật kia có người nữ chăng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Cõi
nước của Đức Phật kia hãy còn không có tên
người nữ, huống gì là có thật. Chúng sinh ở cõi
nước đó đều tu tập phạm hạnh thanh tịnh, toàn là
hóa sinh, dùng sự vui thích nơi thiền định làm thức
ăn. Vua Oai Đức kia ở ngôi tám vạn bốn ngàn ức
năm, luôn phụng sự Như Lai, không học theo pháp nào
khác. Đức Phật biết rõ tâm niệm của vua, liền vì
đấy mà diễn nói vô lượng pháp ấn. Những gì là
vô lượng pháp ấn? Này Bồ-tát Hoa Đức Tạng!
Phàm đã tu hành phải nên phát khởi vô lượng
thệ nguyện. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát bố thí là vô
lượng, trì giới là vô lượng, nhẫn nhục là vô
lượng, tinh tấn là vô lượng, thiền định là vô
lượng, trí tuệ là vô lượng, đã hành hóa sáu
độ, thâu tóm sinh tử là vô lượng, thương xót
chúng sinh là vô lượng, trang nghiêm tịnh độ là vô
lượng, âm thanh là vô lượng, biện tài là vô lượng.

Này Bồ-tát Hoa Đức
Tạng! Cho đến một niệm khéo tương ưng với hồi hướng vô lượng.

Thế nào là hồi
hướng vô lượng? Như hồi hướng đến hết thảy
chúng sinh, khiến cho tất cả các loài chứng được
pháp vô sinh, nương Đức Phật Niết-bàn nên nhập
Niết-bàn, đó gọi là hồi hướng vô lượng. Vô
biên không là vô lượng, vô tướng là vô lượng,
vô nguyện là vô lượng, vô hành như vậy là thực
tế của vô dục, pháp tánh là vô sinh nên không
tham đắm nơi giải thoát, vì Niết-bàn là vô lượng.

Này thiện nam! Ta chỉ
lược nói về các pháp vô lượng. Vì sao? Vì tất
cả các pháp đều không có hạn lượng.

Lại nữa, này
Bồ-tát Hoa Đức Tạng! Vị vua Oai Đức ấy ở nơi
vườn hoa, lầu gác kia nhập Tam-muội. Bên phải, bên
trái của vua có hai hoa sen từ đất vọt lên, nhiều
màu sắc trang nghiêm. Hương của hoa ấy thơm lừng
giống như chiên-đàn trời, có hai đồng tử hóa
sinh trong đó, ngồi kiết già, một vị tên là Bảo Ý,
vị kia tên là Bảo Thượng.

Lúc này, vua Oai Đức
xả thiền định đứng dậy, thấy hai đồng tử đang
ngồi trên hoa sen nên dùng kệ, hỏi:

Ông là Thiên, Long
vương?

Dạ-xoa, Cưu-bàn-trà?

Là nhân hay phi
nhân?

Xin cho biết danh
hiệu?

Đồng tử phía bên
phải nhà vua, dùng kệ đáp:

Tất cả các pháp
không

Làm sao hỏi danh
hiệu?

Pháp quá khứ đã
diệt

Pháp đương lai chưa
sinh

Pháp hiện tại
không trụ

Nhân giả hỏi tên
gì?

Pháp không cũng
phi nhân

Phi rồng, phi La-sát

Nhân cùng với phi
nhân

Tất cả không thủ đắc.

Đồng tử phía bên
trái nhà vua liền nói kệ:

Danh tự đều là
không

Danh tự chẳng thủ
đắc

Tất cả pháp vô
danh

Làm sao hỏi danh
tự?

Muốn cầu danh chân
thật

Chưa từng được
thấy nghe

Phàm pháp sinh liền
diệt

Làm sao lại hỏi
danh?

Nói danh tự, ngôn
ngữ

Đều là giả nêu
bày

Tôi tên là Bảo
Ý

Người kia tên Bảo Thượng.

Này Bồ-tát Hoa Đức
Tạng! Hai vị đồng tử ấy nói kệ rồi liền cùng
với vua Oai Đức đi đến chỗ Phật, đảnh lễ sát
chân, nhiễu quanh theo bên phải bảy vòng, bèn chấp
tay cung kính đứng qua một bên.

Khi ấy, hai đồng tử
cùng dùng kệ thưa hỏi Đức Phật:

Thế nào là cúng
dường

Bậc Lưỡng Túc
Vô Thượng?

Xin hãy nói nghóa
đó

Cho người nghe phụng hành.

Hương hoa, các kỹ
nhạc
Y, thực, thuốc,
ngọa cụ

Đều cúng dường
như vậy

Thế nào là tối
thắng?

Đức Phật kia vì
đồng tử liền nói kệ:

Nên phát tâm
Bồ-đề

Cứu độ khắp
muôn loài

Đó là cúng Chánh
giác

Ba mươi hai tướng tốt.

Hiện bày hằng sa
cõi

Nhiều châu báu
trang nghiêm

Dâng cúng chư Như
Lai

Cùng vui mừng, tôn kính.

Không bằng dùng
tâm từ

Hồi hướng đạo
Bồ-đề

Phước này là
tối thắng

Vô lượng không biên vực.

Người cúng không
lỗi lầm
Không thể tính,
nêu dụ

Tâm Bồ-đề như
vậy

Tất thành tựu chánh giác.

Hai đồng tử lại nói kệ:
Các trời, rồng,
quỷ thần

Nghe ta gầm sư tử

Nay ở trước Như
Lai

Phát nguyện lớn Bồ-đề.

Sinh tử vô lượng
kiếp

Bản tế: không thể
biết

Nên vì một chúng
sinh

Nhiều kiếp tu hành đạo.

Huống trong các
kiếp này

Độ thoát vô
lượng chúng

Tu tập đạo Bồ-đề

Mà sinh tâm mệt mỏi.

Ta từ ngày hôm
nay

Khởi lên tâm tham
dục

Đó gọi là khinh
dối

Tất cả Phật mười phương.

Sân giận, ngu si,
cấu

Xan, tật cũng như
vậy

Nay ta nói lời
thật

Xa lìa nẻo hư vọng.

Ta từ ngày hôm
nay

Khởi lên tâm
Thanh văn

Không thích tu giác
ngộ

Là lừa dối Thế Tôn.

Cũng không cầu
Duyên giác

Tự lợi ích riêng
mình

Nên đối vạn ức
kiếp

Đại bi độ chúng sinh.

Như cõi Phật hiện
nay

Thanh tịnh và trang
nghiêm

Khiến ta khi đắc
được

Vượt hơn ức trăm ngàn.

Nước không chúng
Thanh văn

Cũng không thừa
Duyên giác

Toàn là các
Bồ-tát

Số đó không hạn lượng.
Chúng sinh tịnh,
không cấu

Đầy đủ vui thượng
diệu

Sinh ra gặp Chánh
giác

Nắm giữ các pháp tạng.

Thệ này nếu thành
thật

Sẽ chấn động
ngàn cõi

Nói kệ như vậy
rồi

Tức thì chấn động khắp.

Trăm ngàn thứ kỹ
nhạc

Diễn phát âm hòa
nhã

Ánh sáng tỏa vi
diệu

Xoay vần rồi hạ xuống.

Chư Thiên ở hư
không

Rải hương bột như
mưa

Hương đó bay xông
khắp

Khiến tâm chúng sinh vui.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Hoa Đức Tạng:

–Ý ông nghó thế
nào? Vua Oai Đức lúc đó đâu phải là người nào
khác, chính là Ta đây, còn hai vị đồng tử thuở
ấy nay là Đại Bồ-tát Quán Thế Âm và Đắc Đại Thế.

Này thiện nam! Hai vị
Bồ-tát ấy ở nơi Đức Phật kia mới phát tâm
Bồ-đề cầu quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát Hoa Đức Tạng bạch Phật:

–Thật hết sức kỳ
diệu, thưa Thế Tôn! Thiện nam ấy chưa từng phát tâm
mà đã thành tựu được trí tuệ sâu xa, thấu đạt
danh tự là không thể thủ đắc như thế. Bạch Thế
Tôn! Hai vị Chánh só ấy ở nơi Đức Phật kia từ
trước đã từng cúng dường, tạo các công đức.
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Cát
nơi sông Hằng ấy đều có thể tính biết, còn hai vị
Đại só này từ trước đã cúng dường nơi các
Đức Phật, vun trồng căn lành thì không thể nào
tính đếm được. Tuy chưa phát tâm Bồ-đề, nhưng
đối với các chúng sinh là bậc hết sức dũng
mãnh, dùng những sự việc không thể nghó bàn để tự trang nghiêm.

Bồ-tát Hoa Đức Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vô
lượng khối công đức nơi cõi nước An Lạc thị
hiện ở các quốc độ, nay ở phương nào?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nay
thế giới An Lạc ở phương Tây ấy, lúc này gọi
là Vô lượng khối công đức thị hiện an lạc.

Bồ-tát Hoa Đức Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Thế Tôn vì con giảng nói, khiến cho vô lượng chúng
sinh có được lợi ích lớn, Đại Bồ-tát Quán Thế
Âm ấy thành tựu đạo quả Đẳng Chánh Giác ở
cõi nước nào? Danh hiệu của thế giới trang nghiêm
sáng tỏ ấy, thọ mạng hiện có của chúng Thanh văn,
Bồ-tát cho đến thành Phật, việc đó như thế nào?
Như Đức Thế Tôn đã nói về hạnh nguyện từ
trước của Bồ-tát này, các Bồ-tát khác được
nghe rồi ắt sẽ tu tập, hành hóa đầy đủ.
Đức Phật khen:

–Lành thay! Hãy lắng
nghe! Ta sẽ vì ông mà giảng nói.

Bồ-tát Hoa Đức Tạng đáp:

–Dạ vâng, con vui thích được nghe.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Thọ
mạng của Đức Phật A-di-đà vô lượng trăm ngàn
ức kiếp, sẽ có cùng tận.

Này thiện nam! Về
đời vị lai lâu xa, số lượng kiếp không thể tính
kể, Đức Phật A-di-đà sẽ nhập Niết-bàn. Sau đấy,
chánh pháp trụ ở đời bằng thọ mạng của Đức
Phật. Thời gian sau Phật diệt độ số lượng chúng
sinh được hóa độ cũng giống như thời Phật tại
thế. Sau khi Phật vào Niết-bàn, hoặc có chúng sinh
nào không thấy Phật thì có các Bồ-tát đạt được
Tam-muội niệm Phật, thường thấy Phật A-di-đà.

Lại nữa, này thiện
nam! Sau khi Đức Phật kia diệt độ, tất cả vật báu,
ao tắm, hoa sen, các hàng cây báu thường diễn nói
pháp âm giống như Phật không khác.

Này thiện nam! Lúc
chánh pháp của Phật A-di-đà suy diệt, tiếp sau quá
nửa đêm, khi minh tướng xuất hiện, Bồ-tát Quán
Thế Âm ở nơi cây Bồ-đề bảy báu ngồi kiết già
thành tựu đạo quả Đẳng Chánh Giác, hiệu là Phổ
Quang Công Đức Sơn Vương gồm đủ mười tôn hiệu:
Như Lai, Ứng Cúng Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Cõi nước của
Đức Phật đó bảy báu tự nhiên hiện bày, các
việc vi diệu hợp thành sự trang nghiêm. Chư Phật,
Thế Tôn ở trong hằng hà sa số kiếp nêu bày cũng không thể hết.

Này thiện nam! Nay Ta
vì ông mà nêu ví dụ. Sự trang nghiêm nơi cõi nước
của Đức Như Lai Kim Quang Sư Tử Du Hý kia, đối với
cõi nước của Đức Như Lai Phổ Quang Công Đức Sơn
Vương thì cõi này gấp trăm, ngàn, vạn, ức, triệu
lần, cho đến toán số cũng không thể nêu được.
Cõi nước của Đức Phật không có tên hàng Thanh
văn, Duyên giác, chỉ thuần là các Bồ-tát, số
lượng là rất nhiều.

Bồ-tát Hoa Đức Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cõi
nước của Đức Phật kia tên là An Lạc chăng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Cõi
nước của Đức Phật Phổ Quang Công Đức Sơn Vương
tên là Chúng Bảo Thiện Tập Trang Nghiêm.

Này thiện nam! Đức
Như Lai Phổ Quang Công Đức Sơn Vương tùy theo thọ
mạng đó luôn được Bồ-tát Đắc Đại Thế thân
cận cúng dường cho đến khi vào Niết-bàn. Sau khi
Phật nhập Niết-bàn, Bồ-tát Đắc Đại Thế phụng
trì xiển dương chánh pháp cho đến diệt tận. Tiếp
đấy, Bồ-tát liền ở trong cõi nước kia thành tựu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hiệu
là Thiện Trụ Công Đức Bảo Vương gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật - Thế Tôn. Ánh
sáng, thọ mạng chúng Bồ-tát của Đức Phật Thiện
Trụ Công Đức Bảo Vương đều giống như cõi nước
của Đức Như Lai Phổ Quang Công Đức Sơn Vương, cho
đến pháp trụ v.v… cũng đều không khác. Nếu thiện
nam, thiện nữ nào nghe danh hiệu Đức Như Lai Thiện
Trụ Công Đức Bảo Vương đều được pháp bất
thoái nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Lại nữa, thiện nam,
thiện nữ nào được nghe danh hiệu Đức Như Lai Kim
Quang Sư Tử Du Hý đời quá khứ, Đức Như Lai Thiện
Trụ Công Đức Bảo Vương được chuyển thân nữ,
trừ được tội lỗi nơi nẻo sinh tử trong bốn mươi
ức kiếp, được pháp bất thoái chuyển đối với
quả vị Bồ-đề vô thượng, thường diện kiến Đức
Phật, nghe, thọ chánh pháp, cúng dường chúng Tăng.
Bỏ thân này, xuất gia tu tập thành tựu biện tài
vô ngại, mau được các pháp Tổng trì.

Bấy giờ, sáu mươi
ức chúng trong pháp hội đồng thanh tán thán:

–Nam-mô thập phương
Bát-niết-bàn Phật.

Tất cả đều cùng
bàn luận, phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Đức Phật liền thọ ký sẽ thành
tựu quả vị Bồ-đề vô thượng.

Lại có tám vạn bốn
ngàn na-do-tha chúng sinh xa lìa mọi thứ phiền não cấu
uế, ở trong các pháp đạt được pháp nhãn thanh
tịnh, bảy ngàn Tỳ-kheo dứt sạch các lậu, tâm ý thông tỏ.

Lúc này, Bồ-tát
Quán Thế Âm, Bồ-tát Đắc Đại Thế liền dùng thần
lực khiến chúng hội ở đây đều thấy vô số chư
Phật Thế Tôn trong mười phương đều vì hai vị
Bồ-tát mà thọ ký đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Chúng hội thấy rồi đều khen ngợi:

–Rất kỳ lạ, thưa
Thế Tôn! Các Đức Như Lai này đã vì hai Đại só
kia mà thọ ký như vậy.

Khi ấy, Bồ-tát Hoa
Đức Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
thiện nam, thiện nữ nào đối với kinh điển thâm
diệu của Đức Như Lai ấy mà thọ trì, đọc tụng,
giảng nói, biên chép, lưu hành rộng khắp thì đạt
được phước đức như thế nào? Cúi xin Đức Như
Lai phân biệt giảng nói. Vì sao? Vì chúng sinh ở đời
vị lai nơi cõi nước xấu ác phước ít, đối với
kinh điển sâu xa của Đức Như Lai kia lại không tin
nhận. Do nhân duyên ấy nên nhiều kiếp chịu khổ, khó
được giải thoát. Bạch Thế Tôn! Cúi xin Thế Tôn
giảng nói rõ về việc ấy, vì thương xót, tạo lợi
ích cho các chúng sinh. Bạch Thế Tôn! Nay trong chúng
hội này có nhiều thiện nam, thiện nữ căn tánh lanh
lợi, ở đời vị lai sẽ tạo nên ánh sáng lớn.
Đức Phật khen:

–Này Bồ-tát Hoa
Đức Tạng! Hay thay! Hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ông mà giảng nói.

–Con xin thọ giáo và thích muốn nghe.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
đem tất cả chúng sinh nơi ba ngàn đại thiên thế
giới đặt lên hai vai cho đến trọn đời, tùy theo
chỗ mong cầu của họ như: cơm áo, ngọa cụ, giường
nệm, thuốc thang đều cung cấp đầy đủ thì chỗ công
đức đạt được là nhiều chăng?

Bồ-tát Hoa Đức Tạng đáp:

–Rất nhiều, thưa
Thế Tôn! Nếu dùng từ tâm cung cấp những thứ cần
dùng cho một chúng sinh thì công đức đã là vô
lượng, huống gì là cho tất cả.
Đức Phật dạy:
–Nếu thiện nam,
thiện nữ nào đối với kinh điển này thọ trì, đọc
tụng, giảng nói, ghi chép, dùng các thứ cúng dường,
lưu hành rộng khắp, phát tâm Bồ-đề, thì công đức
đạt được gấp trăm ngàn vạn lần hơn trước không thể ví dụ.

Bồ-tát Hoa Đức Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
từ hôm nay đối với kinh điển của Đức Như Lai đã
giảng nói và danh hiệu của ba Đức Phật quá khứ,
hiện tại, vị lai sẽ luôn thọ trì, đọc tụng, giảng
nói, ghi chép, lưu hành rộng khắp, xa lìa tâm tham,
sân, si, phát nguyện cầu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, hoàn toàn không hư vọng.

Bạch Thế Tôn! Khi con
thành Phật, nếu có người nữ nào được nghe pháp
như vậy thì nơi đời hiện tại sẽ chuyển thân nữ,
sau đấy sẽ được thọ ký thành tựu quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, hiệu là Ly Cấu Đa
Đà, A Già Độ A La Ha Tam Miệu Tam Phật Đà.

Phật giảng nói kinh này xong, Đại Bồ-tát Hoa Đức Tạng và các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Bồ-tát, Thanh văn, tám bộ chúng Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, nhân và phi nhân nghe Phật
giảng nói đều rất hoan hỷ.


