<經 id="n372">KINH NHƯ HUYễN TAM MA ĐỊA VÔ LƯỢNG ẤN PHÁP MÔN</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.

Quyển thượng

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn ngự nơi vườn Lộc Dã, chốn tiên nhân bị đọa,
thuộc nước Ba-la-nại, cùng với chúng đại Bí-sô
gồm hai vạn người hội đủ. Chúng Đại Bồ-tát là
một vạn hai ngàn vị, đó là: Sư Tử, Sư Tử Ý,
Thiện Trụ Ý, Thắng Tư Duy, Trì Thế, Nhân Thọ, Thủy
Thiên, Bảo Tích, Ẩn Mật, Hiền Hộ, Điện Thiên, Biến
Chiếu, Trí Tích, Bất Hưu Tức, Bất Không Kiến, Từ
Thị, Diệu Cát Tường Đồng Chân v.v…

Lại có hai vạn Thiên
tử, gồm: Thiên tử Thiện Đạo, Thiên tử An Ý
v.v… Các Thiên tử này đều an trụ trong pháp Đại
thừa. Còn có vô số trăm ngàn đại chúng khác
thảy đều cung kính vây quanh, lắng nghe Đức Thế Tôn thuyết pháp.

Bấy giờ, trong chúng
hội có vị Đại Bồ-tát tên là Thắng Hoa Tạng, từ
chỗ ngồi đứng dậy, bày vai bên phải, gối phải
quỳ sát đất, chấp tay đảnh lễ, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có điều muốn hỏi. Cúi xin Đức Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác thương xót cho phép, vì con mà giảng nói rõ.
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác
tùy theo người hỏi mà phân tích giảng rõ. Nay tùy
ý ông thưa hỏi, Ta sẽ trả lời.

Đại Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Đại Bồ-tát đạt được bất thoái chuyển
nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng, thành tựu năm
thần thông, chứng đắc Tam-ma-địa như huyễn. Được
Tam-ma-địa này rồi, có các chúng sinh thiện căn
thành thục, liền dùng thần lực của mình hóa hiện
ứng hợp, tùy theo chỗ tin hiểu của các chúng sinh,
liền vì họ thuyết pháp, khiến mau chứng đắc quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Đức Phật khen Đại
Bồ-tát Thắng Hoa Tạng:

–Hay thay! Hay thay! Này
Bồ-tát Thắng Hoa Tạng! Ông nay khéo hỏi những ý
nghóa như vậy. Ông ở đời quá khứ đã từng
thân cận vô số ức trăm ngàn chư Phật, nơi trụ
xứ của chư Phật đã trồng sâu các căn lành, lại
có thể vì tất cả chúng sinh khởi tâm thương xót.
Ông nên lắng nghe, khéo suy nghó, nay Ta vì ông mà giảng nói.

Bồ-tát Thắng Hoa
Tạng thọ giáo lắng nghe.
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Nên biết, có một pháp, nếu Đại Bồ-tát
nào có thể thực hành đầy đủ thì đạt được
Tam-ma-địa như huyễn. Được Tam-ma-địa này rồi, có
các chúng sinh thiện căn thành thục, liền dùng thần
lực của mình hóa hiện ứng hợp tùy theo chỗ tin
hiểu của các chúng sinh mà nói pháp, khiến họ mau
chứng đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Pháp ấy là pháp không nương tựa. Nếu
Đại Bồ-tát thành tựu pháp này rồi, cho đến khắp
trong ba cõi không dấy khởi tưởng nương tựa, hoặc
trong hoặc ngoài đều không nương tựa. Vì được như
vậy nên đạt đầy đủ chánh kiến. Nhờ chánh kiến
nên có được sự tương ưng chính đáng và chỗ
hành hóa đúng đắn. Do đấy, đạt được tuệ không
chướng ngại. Tuệ không ngăn ngại nên tâm cũng
không bị ngăn ngại. Ở trong tâm không bị ngăn ngại
liền khởi chánh hạnh.

Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Bồ-tát có thể khởi chánh hạnh như thế
nào? Nghóa là thấu rõ tất cả pháp đều từ duyên
sinh. Ở trong pháp duyên sinh không có một pháp nhỏ
nào thật sự được tích tập. Vì sao? Vì các duyên
kia đều không thật, nên trong đó làm sao có pháp
để có thể sinh khởi? Nếu pháp từ duyên sinh tức
là vô sinh. Thế nên tất cả các pháp đều vô sinh.
Bồ-tát nếu có thể biết rõ như thật về tất cả
pháp là vô sinh, liền thành tựu được đạo của
các Bồ-tát. Căn trí, mọi sự ưa muốn của hết
thảy chúng sinh Bồ-tát có thể dùng tâm từ bi, theo
đó mà hội nhập có được sự tin hiểu sâu xa,
biết rõ tất cả các pháp đều như huyễn hóa, cho
đến phân biệt tất cả pháp đều là sự hóa hiện.
Do sự phân biệt ấy rốt ráo là không, nên tất cả
pháp cũng lại là không. Biết như vậy rồi, liền
đạt được Tam-ma-địa như huyễn. Sau đấy, cho đến
có thể khiến chúng sinh mau chứng đắc quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát Thắng Hoa Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
trong chúng hội này có bao nhiêu Đại Bồ-tát đạt
được Tam-ma-địa như huyễn?
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Nay trong chúng hội này có sáu mươi vị Đại
só như Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát Diệu Cát Tường
Đồng Chân v.v… đều đã mặc áo giáp chẳng thể
nghó bàn đạt được pháp môn Tam-ma-địa như huyễn.

Bồ-tát Thắng Hoa Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Trong những thế giới khác cũng có các Bồ-tát,
Đại só đạt được Tam-ma-địa này chăng?
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Về phương Tây, cách đây trăm ngàn ức
cõi Phật, có thế giới tên là Cực Lạc, Đức
Phật nơi cõi ấy hiệu là Vô Lượng Quang gồm đủ
mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác v.v… hiện đang thuyết pháp, giáo hóa chúng
sinh. Trong cõi của Đức Phật kia có Bồ-tát tên là
Quán Tự Tại và Bồ-tát tên là Đại Thế Chí, hai
vị Bồ-tát này đều đạt được Tam-ma-địa ấy, ở
trong bảy đêm vì những Bồ-tát khác mà giảng nói
pháp môn đó. Các vị Bồ-tát nghe rồi cũng đều
đạt được Tam-ma-địa như huyễn.

Bồ-tát Thắng Hoa Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả Bồ-tát hiện có trong cõi Phật kia đạt được
Tam-ma-địa như huyễn tất là nhiều hơn ở cõi này.
Vì sao? Vì trong cõi Phật này các vị Bồ-tát đối
với Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát Diệu Cát Tường Đồng
Chân đã không chuyên cần thưa hỏi lắng nghe thọ
nhận pháp môn như thế, nên ít có người đạt được Tam-ma-địa ấy.
Đức Phật khen:

–Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như ông đã
nói, trong cõi Phật kia tất cả các vị Bồ-tát đều
an trụ vào Tam-ma-địa như huyễn, vô lượng vô số
không thể tính đếm.

Đại Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác,
như Đức Như Lai đã hiện ra tướng thần thông khiến
hai vị Đại só nơi cõi của Đức Phật kia đi đến
thế giới Ta-bà này. Lại khiến cho chúng hội ở
đây đều thấy thế giới Cực Lạc, nhìn thấy đức
Vô Lượng Quang Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác. Vì sao? Vì trong cõi Phật này các thiện nam,
thiện nữ nào nếu thấy được Đức Như Lai Vô
Lượng Quang, liền có thể phát tâm cầu đạo quả
Bồ-đề vô thượng, mỗi mỗi đều nguyện sinh về
cõi Phật đó, đạt được pháp bất thoái chuyển
nơi quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại nữa, nếu hai vị
Đại só kia đi đến cõi này thì tất cả thiện nam,
thiện nữ hiện có tu tập theo Bồ-tát thừa nơi cõi
này thiện căn sẽ tăng trưởng, hoặc lắng nghe hai vị
Đại só kia thuyết pháp liền đạt được Tam-ma-địa như huyễn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn nhận lời thỉnh cầu của Đại Bồ-tát Thắng Hoa
Tạng, liền từ giữa chặng mày phóng ra ánh sáng
lớn màu vàng ròng chiếu sáng khắp ba ngàn đại
thiên thế giới. Trong đó, tất cả núi Tu-di, núi
Mục-chân-lân-đà, núi Ma-ha Mục-chân-lân-đà, núi
Tuyết, núi Luân Vi, núi Đại Lân Vi v.v… cho đến
biên vực tận cùng của các thế giới khác, tất
cả núi, đá, rừng rậm và những nơi tối tăm, ánh
sáng sắc vàng ròng này đều chiếu khắp. Hết thảy
ánh sáng của mặt trời, mặt trăng vốn sáng rỡ ở
thế gian rộng lớn đều bị hào quang của Đức Phật
che khuất, giống như nhãn quang lường xét về vật nhỏ kia.

Lúc này, ánh sáng
màu vàng ròng tỏa chiếu khắp trăm ngàn ức cõi
Phật ở phương Tây, cho đến thế giới Cực Lạc là
trụ xứ của Đức Như Lai Vô Lượng Quang. Ánh sáng
xoay vòng nhiễu quanh Đức Phật ấy bảy lượt, rồi
ở trước Đức Phật bỗng dưng ẩn mất không hiện.

Khi đó, tất cả
Bồ-tát, Thanh văn hiện có và các loài chúng sinh ở
thế giới Cực Lạc, nương theo ánh sáng trước thảy
đều thấy thế giới Ta-bà cùng đại chúng Bồ-tát,
Thanh văn đang vây quanh Đức Như Lai Thích Ca Mâu Ni,
giống như xem quả A-ma-lặc trong lòng bàn tay, đều sinh
tâm hoan hỷ, vui thích, niệm:

–Nam-mô Thế Tôn
Thích Ca Mâu Ni Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.

Bấy giờ, các Đại
Bồ-tát, Bí-sô, Bí-sô ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Phạm
vương, Đế thích, Hộ Thế Tứ Vương, tám bộ chúng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, nhân và phi nhân trong pháp
hội của Đức Như Lai Thích Ca Mâu Ni ở thế giới
Ta-bà này đều trông thấy thế giới Cực Lạc và
đại chúng Bồ-tát, Thanh văn đang vây quanh Đức Như
Lai Vô Lượng Quang với ánh sáng rực rỡ như núi
Diệu Cao tỏa chiếu khắp cõi ấy, như người mắt
sáng trong khoảng một tầm nhìn thấy rõ diện mạo của
người khác, không hề mệt nhọc. Cõi này và cõi
kia cùng trông thấy nhau cũng lại như vậy.

Khi ấy, chúng hội ở
đây được thấy Đức Phật Vô Lượng Quang cùng
vô số trăm ngàn ức sự việc trang nghiêm công đức
viên mãn ở thế giới đó rồi, đều sinh tâm vui
mừng thích thú, liền niệm:

–Nam-mô Thế Tôn Vô
Lượng Quang Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.

Lúc niệm danh hiệu
này, trong chúng hội có tám vạn bốn ngàn chúng sinh
cùng phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng,
nhờ thiện căn này nên sẽ được sinh về thế giới Cực Lạc.

Bấy giờ, tất cả
đại chúng Bồ-tát, Thanh văn hiện có ở thế giới
Cực Lạc lại sinh tâm hy hữu, chấp tay cung kính, từ
xa hướng về Đức Thế Tôn Thích Ca Mâu Ni Như Lai
đảnh lễ, lại niệm:

–Nam-mô Thế Tôn
Thích Ca Mâu Ni Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.

Khi phát ra lời niệm
ấy thì thế giới Cực Lạc đã hiện đủ sáu cách
chấn động. Đó là:

1. Chấn động, cùng chấn động khắp.

2. Dao động, cùng dao động khắp.

3. Gõ động, cùng gõ động khắp.

4. Vọt động, cùng vọt động khắp.

5. Nổ động, cùng nổ động khắp.

6. Gầm động, cùng gầm động khắp.

Hiện tướng như vậy
rồi, thì trong chúng hội kia Bồ-tát Quán Tự Tại,
Bồ-tát Đại Thế Chí cùng thưa với Đức Như Lai Vô Lượng Quang:
–Thật là hy hữu,
thưa Thế Tôn! Thật là hy hữu, thưa bậc Thiện Thệ!
Tất cả danh tự của Đức Như Lai Thích Ca Mâu Ni kia
chỉ xưng niệm trong một khoảng này đã có thể khiến
cho đại địa hiện đủ sáu cách chấn động.

Đức Phật Vô Lượng Quang bảo:

–Này thiện nam!
Không những chỉ vào lúc xưng tán danh hiệu của Đức
Như Lai Thích Ca Mâu Ni nơi cõi Phật này đã hiện bày
các tướng như vậy, mà trong vô lượng các cõi
Phật khác cũng đều xưng tán danh hiệu của Đức
Phật đó, đều mong được tiếp xúc với hào quang
của Đức Phật ấy, mỗi mỗi cõi đều hiện đủ sáu
cách chấn động. Trong cõi Phật này, vô lượng vô
số loài chúng sinh nếu được nghe danh hiệu của Đức
Như Lai Thích Ca Mâu Ni ấy rồi thì thiện căn đều
được tăng trưởng, đạt pháp bất thoái chuyển
đối với đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Lại nữa, chư vị
Bồ-tát trong chúng hội kia có bốn mươi ức vị được
nghe danh hiệu của Đức Như Lai Thích Ca Mâu Ni rồi đều
khởi lên nguyện này: Tập hợp tất cả các thiện
căn hiện có để hồi hướng đến quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Tức thời Bồ-tát
Quán Tự Tại, Bồ-tát Đại Thế Chí cùng đến trước
chỗ Đức Như Lai Vô Lượng Quang, đảnh lễ nơi chân
Phật, cung kính chiêm ngưỡng, đứng qua một bên, rồi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai Thích Ca Mâu Ni kia trước đã phóng ra hào
quang từ xưa chưa từng thấy, rất là hy hữu. Vì
nhân duyên gì mà hiện ra tướng ánh sáng ấy? Nếu
không có nhân duyên thì Đức Phật Thế Tôn ấy đã
không phóng ra ánh sáng v.v… Sự việc đó như thế
nào xin Phật giảng nói rõ.

Đức Phật Vô Lượng Quang bảo:

–Này thiện nam! Đúng
vậy, đúng vậy! Như ông đã nói, Đức Như Lai Thích
Ca Mâu Ni đã phóng ra hào quang chẳng phải là không
có nhân duyên. Đức Thế Tôn ấy sắp giảng nói về
pháp môn “Bồ-tát an trụ Tam-ma-địa bảo tối
thượng”, vì nhằm thuyết pháp nên trước tiên
hiện ra tướng như thế.

Bồ-tát Quán Tự
Tại, Bồ-tát Đại Thế Chí lại bạch Phật Vô Lượng Quang:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con hiện nay muốn đi tới thế giới Ta-bà để
chiêm ngưỡng, đảnh lễ, thân cận Đức Thế Tôn
Thích Ca Mâu Ni Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác để nghe thuyết pháp. Cúi xin Đức Phật rủ
lòng thương xót cho phép.

Đức Phật Vô Lượng Quang dạy:

–Này các Thiện nam!
Các ông nên đi, nay thật là đúng lúc, các ông
nên đi đến lắng nghe Đức Thế Tôn kia giảng nói
pháp chính yếu và nhớ chuyển lời cho Ta thăm hỏi.

Lúc này, hai vị
Bồ-tát được Đức Phật Vô Lượng Quang chấp
thuận, liền ở trong chúng Đại Bồ-tát nhìn tám mươi
bốn ức Bồ-tát và nói:

–Này các thiện nam!
Hiện tại chúng ta nên đi đến thế giới Ta-bà để
chiêm ngưỡng, đảnh lễ, thân cận Đức Như Lai Thích
Ca Mâu Ni để nghe thuyết pháp. Vì sao? Vì Đức Phật
Thế Tôn kia thật là vô cùng hy hữu, có thể thực
hành những việc khó làm, từ bỏ cõi Phật trang
nghiêm thanh tịnh, thích trụ trong thế giới Ta-bà là
cõi uế trược, xấu ác, dùng nguyện lực đại bi
để giáo hóa chúng sinh. Các chúng sinh nơi cõi ấy
phần nhiều dấy khởi sự tin hiểu thấp kém, đầy
những phiền não của nghiệp như tham, sân, si v.v…,
nhưng Đức Thế Tôn đã có thể ở trong đó thành
tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng. Đó là việc
khó làm. Chư vị phải nên theo ta đi đến thế giới ấy.

Các Bồ-tát đều
hoan hỷ thuận theo.

Lại nữa, trong chúng
hội còn có các vị đại Thanh văn cùng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả danh tự hiện có của Đức Như Lai Thích Ca Mâu Ni
kia, nếu người chỉ mới nghe qua còn được lợi ích
tốt đẹp, huống hồ là tự mình đi đến đó, đứng
trước Đức Thế Tôn chiêm ngưỡng, đảnh lễ, với
nhục nhãn thanh tịnh. Chúng con muốn đi, xin Đức Phật cho phép.
Đức Phật nói:

–Chư vị nên đi. Nay
chính là đúng lúc.

Lúc này, tám mươi
bốn ức Bồ-tát và các vị đại Thanh văn cung kính
vây quanh Bồ-tát Quán Tự Tại và Bồ-tát Đại Thế
Chí cùng đi đến thế giới Ta-bà.

Khi đại chúng Bồ-tát
khởi hành, theo chỗ ứng hợp ấy liền vận dụng
thần thông hóa hiện những hình tướng kỳ diệu.

Bấy giờ, tám mươi
bốn ức Bồ-tát mỗi mỗi vị đều hóa ra tám mươi
bốn ức lầu gác thù thắng vi diệu, mỗi mỗi lầu
gác cao mười hai do-tuần, rộng tám do-tuần. Bốn
phương, bốn góc đều hiện bày đầy đủ sự đẹp đẽ.

Các lầu gác ấy có
thứ dùng bảy báu là vàng, bạc, phệ lưu ly (lưu
ly), phả-chi-ca (pha lê), xích châu, mã não, hổ phách tạo thành.

Có thứ dùng vàng,
bạc tạo thành. Có loại dùng vàng, bạc, phệ lưu ly
tạo thành. Có loại dùng vàng, bạc, phệ lưu ly, mã não tạo thành.

Có loại thì dùng
vàng, bạc, phệ lưu ly, mã não, phả-chi-ca tạo thành.
Có thứ thì dùng vàng, bạc, phệ lưu ly, phả-chi-ca,
hổ phách, xích châu tạo thành.

Có thứ dùng các
hương xích chiên-đàn, hương long thật chiên-đàn,
hương trầm thủy chiên-đàn tạo thành. Có loại thì
dùng các hương chiên-đàn vi diệu để tạo thành.

Có thứ dùng hoa
Ưu-bát-la, hoa Bát-nột-ma, hoa Câu-mẫu-đà, hoa
Bôn-noa-lợi-ca tạo thành. Có thứ dùng hoa Tu-ma-na,
hoa Bà-lợi-sư-ca, hoa Chiêm-ba-ca, hoa Ba-trá-la, hoa
A-đề-mục-đa-ca tạo thành.

Có thứ dùng hoa
Đà-nỗ-sắt-ca tạo thành. Có thứ dùng hoa
Mạn-đà-la, hoa Ma-ha Mạn-đà-la tạo thành.

Có thứ dùng hoa
Mạn-thù-sa, hoa Ma-ha Mạn-thù-sa, hoa Lỗ-tả, hoa Ma-ha
Lỗ-tả, hoa Tác-ngật-la, hoa Ma-ha Tác-ngật-la, hoa
Tô-la-tỳ-tác-ngật-la, hoa Ma-ha Tô-la-tỳ-tác-ngật-la,
hoa Tán-nại-la, hoa Ma-ha Tán-nại-la, hoa
Tô-la-tỳ-tán-nại-la, hoa Tán-nột-lô-đát-ma, hoa
Tát-tha-la, hoa Ma-ha Tát-tha-la, hoa Tô-la-tỳ-tác-tha-la
v.v… cùng tạo thành.

Có lầu gác dùng
tất cả các thứ hoa vi diệu trang nghiêm để tạo
thành. Có lầu gác thì dùng vô số trăm ngàn sắc
tướng thù thắng vi diệu trang nghiêm để tạo thành.
Trong mỗi mỗi lầu gác như thế đều hiện ra tám vạn
bốn ngàn ánh sáng thanh tịnh.

KINH NHƯ HUYễN TAM MA ĐỊA VÔ LƯỢNG ẤN PHÁP MÔN

Quyển trung

Lại nữa, xung quanh
mỗi lầu gác kia, hoặc có Thiên nữ cầm các thứ
nhạc cụ như: đàn tỳ bà, kèn, đàn cầm, ống tiêu,
đàn không hầu, loa, trống, trống nhỏ, bảng v.v… tạo
ra âm nhạc vi diệu.

Hoặc có Thiên nữ
bưng bột hương chiên-đàn. Hoặc có Thiên nữ bưng
bột hương rồng thật chiên-đàn. Hoặc có Thiên nữ
bưng bột hương trầm thủy chiên-đàn. Hoặc có Thiên
nữ bưng bột hương hắc trầm chiên-đàn. Hoặc có
Thiên nữ bưng bột hương gồm các thứ chiên-đàn vi diệu.

Hoặc có Thiên nữ
cầm hoa Ưu-bát-la, hoa Câu-mẫu-đà, hoa Bôn-noa-lợi-ca.
Hoặc có Thiên nữ cầm hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha
Mạn-đà-la. Hoặc có Thiên nữ cầm hoa Bá-lỗ-sa-ca,
hoa Ma-ha-bá-lỗ-sa-ca. Hoặc có Thiên nữ cầm hoa
Mạn-thù-sa, hoa Ma-ha-mạn-thù-sa.

Hoặc có Thiên nữ
cầm hoa Lỗ-tả, hoa Ma-ha-lỗ-tả.

Hoặc có Thiên nữ
cầm hoa Tác-ngật-la, hoa Ma-ha-tác-ngật-la, hoa
Tam-mãn-đa-tác-ngật-la, hoa Tô-lỗ-tức-la-tác-ngật-la.

Hoặc có Thiên nữ
cầm hoa Tán-nại-la, hoa Ma-ha-tán-nại-la, hoa
Tô-lỗ-tức-la-tán-nại-la. Hoặc có Thiên nữ cầm
hoa Tát-tha-la, hoa Ma-ha-tát-tha-la, hoa
Tô-lỗ-tức-la-tát-tha-la. Hoặc có Thiên nữ bưng
thiên y và hoa hương vi diệu, các thứ hương bột,
hương xoa v.v… tùy theo chỗ mà đứng.

Trong mỗi mỗi lầu
gác kia đều có tòa sư tử lớn làm bằng các thứ
báu đẹp, quý, trang nghiêm, hóa ra hình tượng Đức
Như Lai an trụ trên đó, đầy đủ ba mươi hai tướng trang nghiêm.

Lại nữa, trong mỗi
mỗi lầu gác ấy hóa ra tám vạn bốn ngàn chuỗi anh
lạc chân châu gồm ba màu: xanh, đỏ và trắng.

Lại nữa, trong mỗi
mỗi lầu gác hóa ra tám vạn bốn ngàn cờ báu đẹp
đẽ thù thắng, dùng các linh bằng vàng tạo thành
lưới giăng phủ trên đó, áo trời rủ xuống làm
tăng thêm sự tươi đẹp.

Lại nữa, trong mỗi
mỗi lầu gác hóa ra tám vạn bốn ngàn bình báu đầy
các hương thơm, quý.

Lại nữa, trong mỗi
mỗi lầu gác hóa ra tám vạn bốn ngàn lọng báu
thượng diệu, dùng trăm ngàn thứ thêu vẽ rực
rỡ, đẹp đẽ hết mực để tô điểm.

Lại nữa, trong mỗi
mỗi lầu gác hóa ra tám vạn bốn ngàn hàng cây
Đa-la và tám vạn bốn ngàn hàng cây bằng bảy báu,
mỗi mỗi đều dùng dây báu đan chéo nhau.

Lại nữa, trong mỗi
mỗi lầu gác hóa ra tám vạn bốn ngàn chuông nhỏ
treo theo lưới báu, gió nhẹ thổi động phát ra âm
thanh hòa nhã, giống như trăm ngàn thứ tiếng âm nhạc vi diệu.

Lại nữa, trong mỗi
mỗi lầu gác hóa ra ao báu, ao ấy dùng thuần là cát
vàng trải dưới đáy. Ranh giới, đường đi đều
bằng bảy báu, lưu ly, thủy tinh trang hoàng cùng khắp
nẻo, chốn. Trong ao luôn đầy ắp nước gồm đủ tám
thứ công đức, lại có các loại hoa: Ưu-bát-la,
Bát-nột-ma, Câu-mẫu-đà, Bôn-noa-lợi-ca v.v.

Trong ao lại còn có
các loài chim lạ như chim phù, nhạn, uyên ương v.v
luôn cùng hót vang. Có tám vạn bốn ngàn hàng cây
báu vi diệu bao quanh vòng khắp. Phía trên, dùng tám
vạn bốn ngàn dây báu đan chéo để tạo vẻ đẹp.

Lại nữa, trong mỗi
mỗi lầu gác phát ra ánh sáng lớn tỏa chiếu rộng
đến tám vạn bốn ngàn do-tuần.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quán Tự Tại, Đại Bồ-tát Đại Thế Chí
và các chúng Bồ-tát kia đã đến thế giới Ta-bà
rồi, dùng tất cả lầu gác trang nghiêm thù thắng vi
diệu ấy - cùng một lúc - đặt trong một lầu gác,
nhưng các sự việc trang nghiêm kia không hề làm
chướng ngại nhau. Ví như người lực só trong khoảnh
khắc co duỗi cánh tay, chư vị Bồ-tát kia liền đến
thế giới Ta-bà, các Bồ-tát dùng diệu lực nơi
thần thông hiện ra tám mươi bốn ức lầu gác thù
thắng vi diệu có đủ công đức trang nghiêm đặt
trong pháp hội của Đức Phật. Như chỗ ứng hợp
theo uy lực của thần thông khiến cho đất ở thế
giới Ta-bà này bằng phẳng như lòng bàn tay, mà
trong chúng hội của Đức Phật cũng không hề chật
hẹp. Các lầu gác này phát ra ánh sáng lớn chiếu
khắp ba ngàn đại thiên thế giới.

Lúc đó, hai vị
Bồ-tát Quán Tự Tại và Đại Thế Chí đến trước
Đức Phật Thích Ca Mâu Ni đảnh lễ sát chân, nhiễu
quanh theo bên phải ba vòng, rồi đứng qua một bên, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai Vô Lượng Quang Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác có lời vấn an Đức Thế Tôn Thích Ca Mâu Ni
Như Lai ít bệnh, ít phiền não, đi đứng luôn dễ
dàng, sự hành hóa có an lạc chăng?

Hai vị Bồ-tát lại thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Hàng Bồ-tát, Thanh văn chúng con ở thế giới Cực
Lạc đã trông thấy Đức Phật Thế Tôn nên đến
đây để được chiêm ngưỡng, hầu cận.

Khi ấy, trong pháp hội
của Đức Phật ở thế giới Ta-bà, tất cả đại
chúng Bồ-tát, Thanh văn đã thấy thế giới trở
nên thanh tịnh trang nghiêm đẹp đẽ, cùng vô số lầu
gác rộng lớn ấy rồi đều khởi ý niệm: “Đức
Như Lai vì sao hiện ra oai lực ấy mà có thể khiến
các Đại Bồ-tát kia đi đến cõi này”.

Bấy giờ, Bồ-tát
Thắng Hoa Tạng vâng theo oai thần của Phật, từ chỗ
ngồi đứng dậy, đến trước Phật, thưa:
–Thật là hy hữu,
thưa Thế Tôn! Thật là hy hữu, thưa bậc Thiện Thệ!
Nay ở thế giới Ta-bà này hiện ra lầu gác trang
nghiêm, đẹp đẽ như thế, đó là diệu lực từ oai
thần của Đức Như Lai, hay là do oai lực của hai vị
Bồ-tát kia đã biến hóa? Cúi xin Phật giảng nói rõ.

Đức Phật bảo Đại
Bồ-tát Thắng Hoa Tạng:

–Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Chẳng phải là diệu lực nơi oai thần của
Như Lai, mà đó là oai lực của hai vị Đại Bồ-tát
Quán Tự Tại và Đại Thế Chí đã hóa hiện ra các hình tướng ấy.

Bồ-tát Thắng Hoa
Tạng lại bạch Phật:
–Thật là hy hữu,
thưa Thế Tôn! Thật là hy hữu, thưa bậc Thiện Thệ!
Hai vị Đại só này đã đạt được nguyện lực
chẳng thể nghó bàn, thiện căn thanh tịnh trong lành
nên mới có thể hiện bày oai lực thần thông ấy.
Đức Phật khen:

–Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Đúng vậy, đúng vậy! Như ông đã nói, hai
vị Đại só này đã ở trong hàng vô số trăm ngàn
ức kiếp tích tập thiện căn thanh tịnh, trong lành,
lại, đã đạt được pháp môn Tam-ma-địa như huyễn
nên từ trong pháp môn ấy có thể hiện bày vô số
sắc tướng về thần thông như vậy.

Lại nữa, này
Bồ-tát Thắng Hoa Tạng! Hãy gác việc này lại. Ông
nhìn về phương Đông thử xem có tướng gì?

Bồ-tát Thắng Hoa
Tạng vâng theo lời dạy của Phật, liền dùng Thiên
nhãn thanh tịnh vô ngại nhìn thấy trong hằng hà sa số
cõi Phật ở phương Đông có hằng hà sa số chư
Phật Thế Tôn, trước mỗi mỗi Đức Thế Tôn kia
đều có Đại Bồ-tát Quán Tự Tại và Đại Bồ-tát
Đại Thế Chí, đảnh lễ sát chân Phật để nghe pháp và thưa:

–Đức Như Lai Vô
Lượng Quang Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác có
lời vấn an Đức Thế Tôn ít bệnh, ít phiền não, đi
đứng luôn dễ dàng, sự hành hóa được an lạc
chăng?

Lại thấy vô lượng
lầu gác báu rộng lớn, trang nghiêm đẹp đẽ.

Như vậy, phương Nam,
Tây, Bắc, bốn hướng, phương trên, dưới, mỗi mỗi
đều thấy hằng hà sa số cõi Phật trong ấy có hằng
hà sa số chư Phật Thế Tôn, trước mỗi mỗi Đức
Phật kia đều có hai vị Đại só đảnh lễ sát chân
Phật để nghe pháp và thưa:

–Đức Như Lai Vô
Lượng Quang Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác có
lời vấn an Đức Thế Tôn ít bệnh, ít phiền não, đi
đứng luôn dễ dàng, sự hành hóa được an lạc
chăng?

Lại thấy vô lượng
lầu gác báu rộng lớn, trang nghiêm đẹp đẽ.

Bồ-tát Thắng Hoa
Tạng trông thấy các hình tướng ấy rồi, lại bạch Phật:
–Thật là hy hữu,
thưa Thế Tôn! Thật là hy hữu, thưa bậc Thiện Thệ!
Hai vị Đại só này đã thực sự đạt được pháp
môn Tam-ma-địa như huyễn tối thắng, nên có thể ở
trong cõi của chư Phật nơi mười phương đều hiện
thân với oai lực thần thông chẳng thể nghó bàn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn quan sát chúng hội như chỗ ứng hiện thần thông
thích hợp, tức thời tất cả đại chúng trong pháp
hội, nhờ diệu lực từ oai thần của Phật đều
giống như Bồ-tát Thắng Hoa Tạng, cũng có thể thấy
khắp mười phương thế giới như hằng hà sa số cõi
nước của chư Phật kia, trong ấy, trước chư Phật,
Thế Tôn đều có hai vị Đại só đang đảnh lễ sát
chân Phật, cho đến cũng thấy rõ vô số lầu gác báu.

Khi chúng hội này
thấy các hình tướng ấy, thì có ba vạn hai ngàn
chúng sinh phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đại Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hai
vị Đại só đã ở trụ xứ của Đức Phật nào
phát tâm cầu quả vị Bồ-đề vô thượng? Thời gian
phát tâm lâu, mau ra sao? Đức Phật, Như Lai kia danh
hiệu là gì? Cúi xin Đức Thế Tôn giảng nói rõ
khiến cho các vị Bồ-tát khác nhận biết về chỗ tu
tập của chư vị, để theo đấy mà hành hóa rồi đạt
được hạnh nguyện viên mãn rốt ráo.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Thắng Hoa Tạng:

–Ông nên lắng nghe,
khéo suy nghó, nay Ta vì ông mà giảng nói.

Bồ-tát Thắng Hoa
Tạng cung kính thọ giáo lắng nghe.
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Về thời quá khứ xa xưa cách nay vô số
a-tăng-kỳ kiếp không thể tính kể, bấy giờ có thế
giới tên là Vô Lượng Công Đức Bảo Trang Nghiêm
Phổ Hiện Diệu Lạc, Đức Phật ra đời nơi cõi ấy
hiệu là Sư Tử Du Hý Kim Quang Vương gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Tất
cả công đức hiện có và những sự việc trang
nghiêm trong cõi Phật đó là vô lượng vô biên.

Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Ý ông nghó thế nào? Tất cả công đức
trang nghiêm hiện có nơi thế giới Cực Lạc của Đức
Như Lai Vô Lượng Quang Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác kia là nhiều chăng?

Bồ-tát Thắng Hoa Tạng đáp:

–Rất nhiều, thưa
Thế Tôn, vô lượng vô biên không thể nghó bàn.
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Ta dùng ví dụ để lược nêu rõ về ý
nghóa này: Ví như có người lấy một sợi lông chia
làm trăm phần, rồi đem một phần nhỏ ấy nhúng vào
trong biển cả để lấy một giọt nước.

Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Ý ông nghó thế nào? Nước nơi đầu sợi
lông kia là nhiều chăng? Hay nước còn lại nơi biển
cả là nhiều?

Bồ-tát Thắng Hoa Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nước nơi đầu sợi lông là rất ít, mà nước còn
lại nơi biển cả thì sâu rộng vô lượng.
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Nay ông nên biết, tất cả công đức hiện
có và những sự việc trang nghiêm ở thế giới
Cực Lạc của Đức Như Lai Vô Lượng Quang như nước
nơi đầu sợi lông. Còn tất cả công đức hiện có
và những sự việc trang nghiêm ở thế giới Vô
Lượng Công Đức Bảo Trang Nghiêm Phổ Hiện Diệu
Lạc của Đức Như Lai Sư Tử Du Hý Kim Quang Vương thì
như nước nơi biển cả.

Lại nữa, tất cả
chúng Bồ-tát, Thanh văn trong pháp hội của Đức Như
Lai Sư Tử Du Hý Kim Quang Vương so với chúng Bồ-tát,
Thanh văn trong pháp hội của Đức Như Lai Vô Lượng
Quang thì nhiều gấp trăm ngàn lần. Đức Phật - Thế
Tôn kia theo chỗ ứng hợp diễn nói giáo pháp nơi ba thừa.

Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Nói tóm lại, tất cả công đức trang
nghiêm hiện có và sự việc diệu lạc trong cõi của
Đức Như Lai Sư Tử Du Hý Kim Quang Vương kia, giả sử
Ta ở trong hằng hà sa số kiếp, rộng dùng biện tài
cũng không thể nêu bày hết số lượng đó.

Lại nữa, này
Bồ-tát Thắng Hoa Tạng! Trong pháp của Đức Như Lai Sư
Tử Du Hý Kim Quang Vương kia có vị vua tên là Thắng
Oai thống lãnh một ngàn thế giới, rộng lớn giàu
có, tự tại, luôn được tôn quý, dùng chánh pháp
để giáo hóa muôn dân. Chỗ thọ dụng của nhà vua
có bảy vạn sáu ngàn vườn rừng tối thượng. Các
người con của vua mỗi vị đều có một vạn vườn rừng thọ dụng.

Bồ-tát Thắng Hoa Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trong cõi nước của Đức Phật ấy có người nữ
không?
Đức Phật nói:

–Không có. Này
thiện nam! Trong cõi nước của Đức Phật kia hãy còn
không có tên gọi của người nữ để có thể nghe,
huống hồ là có người nữ. Người sinh vào cõi
ấy đều là hóa sinh, thanh tịnh, trong lành, cùng tu
phạm hạnh. Tất cả chúng sinh ở đó đều dùng
“Pháp hỷ thiền duyệt” làm thức ăn, không
thọ dụng theo lối “đoàn thực” thô, xấu.

Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Vị vua này cùng với các người con ở
trong tám vạn bốn ngàn ức năm luôn tôn trọng cúng
dường Đức Như Lai Sư Tử Du Hý Kim Quang Vương. Đức
Phật Thế Tôn kia biết rõ thâm tâm của nhà vua đã
dấy khởi niềm tin thanh tịnh rồi, liền vì ông ta mà
giảng nói Pháp môn thiện xảo vô lượng ấn.

Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Những gì gọi là Pháp môn thiện xảo vô
lượng ấn? Đó là các Đại Bồ-tát phát khởi
các hạnh, chưa từng ở trong pháp hạn lượng mà
có sự mong cầu. Vì sao? Vì các Bồ-tát hành bố thí
vô lượng, trì giới vô lượng, nhẫn nhục vô
lượng, tinh tấn vô lượng, thiền định vô lượng,
trí tuệ vô lượng, ở trong vô lượng sinh tử luôn
thương xót, tùy thuận hội nhập trong vô lượng
chúng sinh, vô lượng cõi nước trang nghiêm, vô
lượng Thanh văn trang nghiêm, vô lượng sắc tướng
được thành tựu, đầy đủ vô lượng âm thanh và
vô lượng biện tài.

Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Các Bồ-tát, thậm chí chỉ mới phát tâm
với thiện căn hiện có hãy còn khởi lên tâm
rộng lớn vô lượng hồi hướng cho tất cả, huống
hồ lại tích tập vô lượng hạnh nguyện, hồi hướng
rộng khắp cho tất cả chúng sinh, khiến họ đều chứng
pháp vô sinh, như Đức Phật Niết-bàn mà được Niết-bàn.

Này thiện nam! Đây
gọi là hồi hướng vô lượng. Vì dùng hồi hướng
ấy tức không, vô tướng, vô nguyện đều là vô
lượng, chân như thật tế pháp giới cũng lại là
vô lượng, giải thoát vô sinh, lìa mọi trói buộc, chấp vướng.

Này thiện nam! Nói
tóm lại, nghóa vô lượng tức tất cả các pháp là vô lượng.

Vì sao nói tất cả
các pháp là vô lượng? Vì tất cả các pháp không
sinh, không diệt, nên gọi là vô lượng. Nếu pháp
là vô lượng tức là không sinh, không diệt. Nếu
pháp không sinh, không diệt tức là vô lượng. Đó
gọi là Pháp môn vô lượng ấn.

Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Đức Như Lai Sư Tử Du Hý Kim Quang Vương
thuở đó đã vì nhà vua Thắng Oai kia giảng nói về
pháp môn thiện xảo vô lượng ấn như vậy, khiến
vua đối với tất cả các pháp được thông tỏ.

Lại nữa, này
Bồ-tát Thắng Hoa Tạng! Vị vua Thắng Oai kia ở trong
giáo pháp của Phật tu hạnh thiền định, sau đó vào
một lúc an trú trong thiền định, bỗng nhiên hai bên
hông phải và trái của nhà vua hiện ra hai hoa sen tươi
đẹp, khả ái, thanh tịnh, giống như hương chiên-đàn
rồng thật và từ trong hai hoa đó sinh ra hai đồng tử
ngồi kiết già. Nhà vua thấy vậy thì khen ngợi là
điều chưa từng có, liền hướng về hai đồng tử, nói kệ:

Ngươi hoặc là
trời, hoặc là rồng

Hay là loài Dạ-xoa,
La-sát?

Hoặc nhân, phi
nhân, hoặc thần tiên?

Các ngươi tên gì cho ta biết.

Đồng tử sinh từ
hông bên phải liền nói kệ, đáp:

Ở trong tánh tất
cả pháp không

Ông nay hỏi tôi
danh tự gì?

Nhưng các pháp kia
vốn không tên

Vì sao dùng tên để
mà hỏi?

Trong pháp tánh
không, chẳng trời, rồng

Cũng không loài
Dạ-xoa, La-sát

Nhân cùng phi nhân,
hoặc thần tiên

Bình đẳng tất cả không sở hữu.

Đồng tử sinh từ
hông bên trái cũng nói kệ, đáp vua:

Danh cùng Thể, cả
hai đều không

Chủ thể, đối
tượng đều không có

Ở trong tất cả
pháp vô danh

Chỉ tạm dùng danh mà biểu thị.

Nên biết tự tánh
danh chân thật

Trong ấy không
thấy, cũng không nghe

Xưa nay không diệt,
lại không sinh

Vì sao lại dùng
danh để hỏi?

Mọi sự tạo tác
danh hiện có

Đã dùng giả danh
để biểu thị

Thế nên tôi nay
cũng giả danh

Một tên Bảo
Nghiêm, hai Bảo Thượng.

Hai đồng tử nói kệ
rồi, nhờ diệu lực nơi căn lành từ đời trước
nên có được năm thần thông, liền cùng với vua
Thắng Oai đi đến chỗ Đức Như Lai Sư Tử Du Hý Kim
Quang Vương cung kính đảnh lễ sát chân Phật, nhiễu
quanh theo bên phải ba vòng, rồi lui ra đứng qua một
bên. Hai đồng tử lại chấp tay hướng về Đức
Phật, cùng nói kệ:

Con nay nên dùng
những vật gì

Cúng dường Chánh
Giác, Nhị Túc Tôn?

Việc này xin Phật
khai tâm con

Khiến con nghe rồi, tâm an định.

Nay con không hoa,
cũng không hương

Không thức ăn
uống và y phục

Phẩm vật thượng
diệu cũng đều không

Nên cúng dường
gì, bậc tối thắng?

Bấy giờ, Đức Phật
vì hai đồng tử nói kệ:

Nếu có thể phát
tâm Bồ-đề

Rộng vì chúng sinh
tạo lợi lạc

Đó chính là cúng
dường đích thật

Bậc Chánh giác ba mươi hai tướng.

Nếu người dùng
hằng hà sa kia

Đều là số lượng
cõi chư Phật

Dùng các diệu
hương đầy khắp chốn

Cúng dường Thế
Tôn, đấng cứu đời.

Nếu người chí
tâm chỉ chấp tay

Phát khởi tâm
Bồ-đề vô thượng

Người ấy đạt
được môn phước thắng

Gấp nhiều hơn
trước không hạn lượng.

Khác đấy, sao gọi
cúng dường thật?

Khác đấy sao gọi
nương dựa hơn?

Nếu người phát
khởi tâm Bồ-đề

Ta nói đó là bậc thượng trí.

KINH NHƯ HUYễN TAM MA ĐỊA VÔ LƯỢNG ẤN PHÁP MÔN

Quyển hạ

Lại nữa, này
Bồ-tát Thắng Hoa Tạng! Bấy giờ, hai vị đồng tử
lại hướng về Đức Phật - Thế Tôn, nói kệ:

Năng nhân gầm
tiếng đại sư tử
Tất cả trời,
người được nghe khắp

Chúng con nay đối
trước Thế Tôn

Đều phát nguyện
tối thượng thành thật.

Chúng con cho đến
đời vị lai

Nguyện nẻo hành
hóa trải nhiều kiếp

Thuận nhập trong
luân hồi sinh tử

Cứu độ vô số loài chúng sinh.

Chúng con hôm nay
nhờ duyên này

Tận đời vị lai
đều nhớ nghó

Vì lợi lạc khắp
các chúng sinh

Nơi vô biên kiếp hành tinh tấn.

Chúng con từ hôm
nay về sau

Dứt hẳn tham, sân,
si, các uế

Hiện tại Phật Thế
Tôn mười phương

Chứng minh lời con không hư dối.

Chúng con nay phát
tâm Bồ-đề

Không thích quả
Thanh văn, Duyên giác

Chúng con nếu có
thích tâm nhỏ

Nhất định chiêu cảm quả nói dối.

Con đã không thích
quả Nhị thừa

Chỉ dùng tâm bi vì
chúng sinh

Trải qua trong vô
số ức kiếp

Nguyện luôn thực
hành không biếng nhác.

Như Phật Thế Tôn
đã thành tựu

Ứng hợp cõi
Phật rộng trang nghiêm

Con nguyện vị lai sẽ
thành Phật

Cõi nước gấp bội số vạn ức.

Lại nguyện trong
cõi Phật vị lai

Không có chúng
Thanh văn, Duyên giác

Thuần là chúng
Bồ-tát trang nghiêm

Rộng tập vô lượng khối trí tuệ.

Con nguyện được
sự trang nghiêm ấy

Sẽ khiến các
chúng sinh lìa cấu uế

Từ nơi pháp chư
Phật sinh ra

Khiến sẽ trì khắp pháp tạng Phật.

Hôm nay những điều
con đã nói

Chân thật không hư
vọng, riêng khác

Nguyện biển cả
này và sông núi

Cho đến đại địa đều chấn động.

Nên khi phát lời
nguyện như vậy

Tức thời đại
địa đều chấn động

Âm nhạc không tấu
tự nhiên vang

Phát âm vi diệu
khắp mười phương.

Trời mưa các hương
hoa vi diệu

Tươi đẹp trang
nghiêm thật khả ái

Trăm ngàn vạn ức
thiên y đẹp

Tung rải lớp lớp khắp mọi chốn.

Khi ấy, hai đồng tử
kia đều phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Ý ông nghó thế nào? Vị vua Thắng Oai thuở
ấy đâu phải là người nào lạ, đó chính là Đức
Như Lai Vô Lượng Quang Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác. Còn Đồng tử Bảo Nghiêm thời ấy nay là Đại
Bồ-tát Quán Tự Tại, Đồng tử Bảo Thượng nay là
Đại Bồ-tát Đại Thế Chí. Hai vị Bồ-tát này ở
chỗ Đức Như Lai Sư Tử Du Hý Kim Quang Vương kia bắt
đầu phát tâm cầu quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát Thắng Hoa
Tạng đến trước Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hai
vị Đại só này rất là hy hữu, danh tự khó có thể
được nghe như vậy mà lại đầy đủ sự tin hiểu
sâu xa, chỗ phát tâm Bồ-đề không gì sánh bằng.
Bạch Thế Tôn! Hai vị Đại só này vào đời tiếp sau
của Đức Như Lai Sư Tử Du Hý Kim Quang Vương lại
cúng dường bao nhiêu chư Phật?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Tất
cả cát của sông Hằng hãy còn có thể biết được
về số lượng tận cùng đó, còn hai vị Đại só này
vào đời tiếp sau Đức Phật kia đã cúng dường
chư Phật, Như Lai thì Ta cũng không thể nhận biết về
số lượng tận cùng ấy. Vì sao? Vì hai vị Đại só ấy
đều đã mặc áo giáp không thể nghó bàn, đầy đủ
vô lượng công đức thù thắng, thế nên không thể
nhận biết về số lượng tận cùng ấy.

Đại Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
giới Vô Lượng Công Đức Bảo Trang Nghiêm Phổ
Hiện Diệu Lạc kia ở về phương nào?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Thế
giới Cực Lạc hiện ở về phương Tây của thế
giới này, thuở xa xưa tức là thế giới Vô Lượng
Công Đức Bảo Trang Nghiêm Phổ Hiện Diệu Lạc.

Bồ-tát Thắng Hoa Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hai
vị Đại só này cho đến lúc nào thì thành tựu đạo
quả Bồ-đề vô thượng? Sẽ đạt được những
công đức gì để trang nghiêm cõi Phật? Thọ mạng
của Đức Phật ấy là bao nhiêu, lại có bao nhiêu
chúng Bồ-tát? Cúi xin Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác thương xót tạo lợi lạc cho khắp
tất cả hàng trời, người nơi thế gian mà giảng
nói rõ về hai vị Đại só này sự việc sẽ thành
tựu quả vị Phật Đà, khiến cho chư vị Bồ-tát khác
nghe rồi đều có thể thực hiện đại nguyện viên mãn.
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Ông nên lắng nghe, khéo suy nghó, nay Ta vì
ông mà giảng nói.

Bồ-tát Thắng Hoa
Tạng hoan hỷ thọ giáo lắng nghe.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nên
biết thọ mạng của Đức Như Lai Vô Lượng Quang ở
phương Tây là vô lượng, không thể tính đếm. Giả
sử trong vô số ức trăm ngàn kiếp cũng không thể
nói hết về số lượng tận cùng ấy. Chánh pháp
của Đức Phật kia trụ ở đời là tám vạn bốn
ngàn ức kiếp. Sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn, các
chúng sinh nhờ diệu lực của căn lành cũng được
gặp Đức Phật khác ra đời. Các vị Bồ-tát an trụ
nơi Tam-muội niệm Phật thường được thấy Đức Như
Lai trong định, không.

Này thiện nam! Lại
nữa, sau thời Đức Như Lai Vô Lượng Quang nhập
Niết-bàn, chỗ thuyết pháp kia với bảy báu trang
nghiêm, hàng cây hoa sen vi diệu, tự nhiên diễn nói
pháp âm nhiệm mầu, trải qua một đêm đến khi trời
sáng. Đại Bồ-tát Quán Tự Tại liền ở nơi cội
Bồ-đề do các báu trang nghiêm, an trụ nơi tòa đó,
thành tựu đạo quả Chánh Đẳng Chánh Giác Vô
Thượng, hiệu là Phổ Minh Cao Hiển Cát Tường Phong
Vương gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.

Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Những sự việc về công đức trang nghiêm
của cõi Phật kia, giả sử Ta ở trong hằng hà sa số
kiếp khéo dùng ngôn từ ví dụ cũng không thể nói
được một phần nhỏ.

Lại nữa, này thiện
nam! Công đức trang nghiêm của cõi Phật ấy là như
vậy. Nếu đem công đức trang nghiêm nơi cõi của Đức
Như Lai Sư Tử Du Hý Kim Quang Vương để so sánh thì
trăm phần trước không bằng một, ngàn phần, trăm
ngàn phần cũng không bằng một. Nếu đem ví dụ tính
toán cũng không thể so lường được.

Lại nữa, trong cõi
kia không có tên gọi về Thanh văn, Duyên giác, chỉ
thuần là chúng Đại Bồ-tát thanh tịnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Tóm lại, tất cả chúng Thanh văn, Duyên giác và
Bồ-tát trong pháp hội của Đức Như Lai Vô Lượng
Quang tập hợp lại so sánh với chúng Bồ-tát trong
pháp hội của Đức Như Lai Phổ Minh Cao Hiển Cát
Tường Phong Vương thì chúng Bồ-tát này cũng lại
gấp bội. Thọ mạng của Đức Phật đó là chín mươi
sáu ức vô số trăm ngàn kiếp. Chánh pháp trụ ở
đời sáu mươi ức kiếp.

Bồ-tát Thắng Hoa Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
giới của Đức Phật kia cũng có tên là Cực Lạc
chăng?
Đức Phật nói:
–Không phải vậy.
Này thiện nam! Thế giới đó tên là Chúng Bảo Phổ
Nghiêm. Đức Như Lai kia tùy chỗ ứng hợp với
chúng sinh mà tạo nhiều lợi lạc. Đại Bồ-tát Đại
Thế Chí ở trong pháp hội ấy tùy theo thọ mạng của
Phật mà trụ ở đời lâu hay mau để phụng sự
cúng dường. Sau khi Đức Phật kia nhập Niết-bàn,
Bồ-tát đã phụng trì giáo pháp của Phật, khiến
trụ lâu dài ở đời, cho đến lúc pháp sau cùng
sắp diệt, Đại Bồ-tát Đại Thế Chí ở trong cõi
ấy đã thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng,
hiệu là Thiện Trụ Công Đức Bảo Phong Vương gồm
đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân
Sư, Phật, Thế Tôn. Tất cả công đức và những sự
việc trang nghiêm trong cõi Phật đó, chúng Đại
Bồ-tát thảy đều đầy đủ. Thọ mạng của Đức
Phật ấy và chánh pháp trụ ở đời so với Đức
Như Lai Phổ Minh Cao Hiển Cát Tường Phong Vương là như
nhau, tất cả đều viên mãn không tăng không giảm.

Đức Phật lại bảo
Đại Bồ-tát Thắng Hoa Tạng:

–Nay ông nên biết,
Đức Như Lai Phổ Minh Cao Hiển Cát Tường Phong Vương
và Đức Như Lai Thiện Trụ Công Đức Bảo Phong Vương
về danh hiệu, sự việc là như vậy. Nếu thiện nam,
thiện nữ nào mới được nghe qua thì người ấy sẽ
đạt được pháp bất thoái chuyển đối với đạo
quả Bồ-đề vô thượng.

Lại nữa, này
Bồ-tát Thắng Hoa Tạng! Nếu thiện nam, thiện nữ nào
được nghe danh hiệu của Đức Như Lai Sư Tử Du Hý
Kim Quang Vương đời quá khứ, Đức Như Lai Phổ Minh
Cao Hiển Cát Tường Phong Vương và Đức Như Lai Thiện
Trụ Công Đức Bảo Phong Vương đời vị lai thì tùy
theo làng xóm, dòng họ tất cả người nữ được
chuyển thành thân nam, trong bốn mươi ức kiếp lìa bỏ
sinh tử, sinh ra sẽ được xuất gia thanh tịnh, thường
được thấy Phật, nghe Pháp, hầu cận Tăng già, đời
đời thọ sinh luôn đầy đủ trí túc mạng, được
pháp Tổng trì, biện tài vô ngại, không thoái chuyển
đối với quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc Đức Thế Tôn
giảng nói như vậy thì trong chúng hội có chín mươi
sáu ức hàng trời, người cùng nhau niệm:

–Quy mạng hết thảy
chư Phật nơi ba đời trong mười phương và đời vị
lai là Đức Như Lai Phổ Minh Cao Hiển Cát Tường Phong
Vương, Đức Như Lai Thiện Trụ Công Đức Bảo Phong
Vương tập hợp rộng khắp hết thảy chư Phật, tất
cả thiện lợi chúng con đều tùy hỷ, chúng con đều
dốc phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tức thời chư Phật
đều vì chúng hội mà thọ ký.

Chư vị sẽ được
bất thoái chuyển đối với đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Lúc này, trong chúng
hội có bảy ngàn Bồ-tát đạt được pháp nhẫn Vô
sinh, tám mươi bốn ức chúng sinh xa lìa mọi phiền
não cấu uế, được pháp nhãn thanh tịnh, tám ngàn
Bí-sô không còn các lậu, tâm được giải thoát.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quán Tự Tại, Đại Bồ-tát Đại Thế Chí ở
trong pháp hội này, như chỗ ứng hợp đã hiện bày
thần thông với những hình tướng như vậy, tất cả
chúng hội thảy đều trông thấy.

Cùng lúc, vô lượng
vô số chư Phật Thế Tôn trong mười phương thấy các
hình tướng như vậy và nghe hai vị Bồ-tát nêu rõ
hạnh nguyện sẽ thành tựu quả vị Phật thì cùng tán thán:

–Đức Thế Tôn
Thích Ca Mâu Ni Như Lai thật là hy hữu! Đã có thể
khéo hộ niệm hai vị Bồ-tát ấy, chư Phật chúng tôi
cũng đều tán thán.

Đại Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Phật đã giảng nói về kinh điển sâu xa vi diệu như
vậy, nếu thiện nam, thiện nữ nào có thể thọ trì,
đọc tụng, vì người khác giảng nói rộng khắp thì
phước đức đạt được như thế nào?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Chớ
nên hỏi về điều ấy. Vì sao? Vì có những người
tin hiểu thấp kém, đối với việc Đức Phật đã
giảng nói kinh điển sâu xa như thế, không thể phát
khởi lòng tin nên Ta không nói.

Bồ-tát Thắng Hoa Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
trong chúng hội này cũng có những thiện nam, thiện
nữ… đầy đủ sự tin hiểu sâu xa rộng lớn, cúi
xin Đức Như Lai lược nói về công đức thọ trì
kinh làm ánh sáng lớn chiếu soi cho tất cả chúng sinh ở đời sau.
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Hãy lắng nghe, lắng nghe! Nay Ta vì ông mà giảng nói.

Bồ-tát Thắng Hoa
Tạng vui vẻ thọ giáo lắng nghe.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Giả
sử như người có uy lực lớn đầy đủ phước
đức, đều có thể biết rõ về cảnh giới của
chúng sinh, phát nguyện: “Như Đức Phật đã dạy là
thế giới vô biên, chúng sinh vô tận. Tôi có thể
đối với tất cả chúng sinh kia đội, vác họ trên
vai, trải qua vô lượng vô biên a-tăng-kỳ kiếp, lại
có thể dùng các món ăn, thức uống, y phục, tất
cả niềm vui cung cấp đầy đủ cho họ”.

Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Ý ông nghó thế nào? Người này nhờ nhân
duyên ấy nên phước đức đạt được là nhiều
chăng?

Bồ-tát Thắng Hoa Tạng bạch Phật:

–Rất nhiều, thưa
Thế Tôn! Nếu có người chỉ trong một khoảnh khắc,
đối với tất cả chúng sinh khởi lên tâm từ hãy
còn được nhiều phước đức, huống nữa là làm
được sự việc như vậy.
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng! Ta nay nói thật với ông, nếu có thiện nam,
thiện nữ nào đối với kinh điển sâu xa này, tự
mình sinh lòng tin, lại khuyến khích người khác sinh
lòng tin thì phước đức đạt được nhiều gấp bội
so với trước. Lại nữa, nếu có người nào đối
với kinh điển thâm diệu này có thể thọ trì, đọc
tụng, vì người khác giảng nói rộng thì nên biết
người ấy dùng tâm Bồ-đề làm chỗ nương tựa.

Đại Bồ-tát Thắng
Hoa Tạng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai đã thuyết giảng kinh điển thâm diệu như vậy,
hoặc Phật còn tại thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn,
con xin sẽ thọ trì, đọc tụng, vì người khác giảng
nói rộng, ban bố cùng khắp, khiến không hề đoạn tuyệt.

Khi Bồ-tát Thắng Hoa
Tạng nói lời ấy, trong chúng hội có chín mươi sáu
ức Bồ-tát cùng thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con đối với kinh điển sâu xa, vi diệu mà Phật
đã thuyết giảng cũng sẽ thọ trì, đọc tụng, vì
người khác giảng nói rộng khắp.

Lúc này, Đại Phạm
Thiên Vương chủ thế giới Ta-bà, Thiên chủ Đế
thích, Hộ Thế Tứ Vương và vô số chư Thiên tử
khác đều đem hoa trời Mạn-đà-la tung lên chỗ Đức
Phật và chỗ các vị Bồ-tát, lại tạo ra trăm ngàn
ức thứ âm nhạc trời vi diệu để cúng dường, cùng nói:

–Tất cả chúng sinh
được nghe chánh pháp thâm diệu như vậy, ánh sáng
tỏa chiếu khắp nên có được lợi ích lớn lao,
tốt đẹp. Chúng con đối với pháp môn này sẽ cùng
thọ trì, ban bố rộng khắp.
Đức Phật khen:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Này các Thiện nam! Như các ông đã nói, chánh
pháp này là không thể nghó bàn. Nếu người đã
từng vun trồng sâu căn lành nơi mười ngàn trụ xứ
của Phật, người ấy mới có thể chạm tay vào kinh này, huống hồ lại có thể thọ trì, đọc tụng, sinh tâm tin hiểu.

Đức Phật lại bảo
Đại Bồ-tát Thắng Hoa Tạng:

–Nay chánh pháp này,
nếu người được nghe thì tùy theo nơi chốn ấy, tất
cả người nữ được chuyển thành thân nam, chỉ trừ
hai hạng: keo kiệt và ganh ghét.

Ngay lúc đó, trong
chúng hội có một người nữ tên Ly Trần, tâm sinh
tin hiểu liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đến trước Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay
trong tâm của con đã diệt trừ keo kiệt và ganh ghét.
Con xin phát tâm dốc cầu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nếu con phát tâm chân thật không
hư dối thì sẽ được thành Phật và như Phật đã
dạy, khi nghe pháp này, tùy chỗ ứng hợp liền được
chuyển tướng người nữ. Việc này là chân thật,
con nguyện chuyển thân nữ, được thành thân nam.

Lúc người nữ kia
nêu bày như vậy rồi, liền được chuyển thành thân
nam, được Đức Phật thọ ký: Đạt bất thoái
chuyển nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng và sẽ được
thành Phật hiệu là Trừ Nhất Thiết Phiền Não Như
Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.

Đức Phật thuyết
giảng kinh này xong, Đại Bồ-tát Thắng Hoa Tạng và
các chúng Bí-sô, cho đến hàng trời, người, A-tu-la
ở thế gian, tất cả đại hội nghe Phật giảng nói
đều rất hoan hỷ, tín thọ, phụng hành.


