<經 id="n1536">LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẬP DỊ MÔN TÚC</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1536

LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẬP DỊ MÔN TÚC

Tác giả: Tôn giả Xá Lợi Tử.

Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: DUYÊN KHỞI</詞>
Một thuở nọ, Đức Thế Tôn đến ngụ tại khu rừng
Chiết-lộ-ca, gần ấp huyện Ba Ba, nơi sinh sống của số đông các lực só. Bấy giờ,
trong ấp huyện, tại thôn Đông Tây nơi các lực só thường đến tụ họp vui chơi gọi là
Ốt-bạt-nhã-ca-cựu-chế-đa, vừa mới xây xong một đài trang
sức bằng ngọc quý. Nơi nầy chưa hề có một vị
Sa-môn hay Bà-la-môn, lực
só nào đến ở và
sử dụng các tiện nghi. Khi biết được Đức
Thế Tôn cùng quý
Tăng só
Bí-sô vừa đến ngụ nơi khu rừng gần đó, thì họ hết
sức vui mừng, hội họp nhau lại và bàn: “Chúng ta vừa
mới sửa sang xây dựng
xong tòa đài đẹp tuyệt ấy. Vậy trước hết nên
thỉnh Phật cùng các thầy
Bí-sô có phước điền vô thượng đến ở tại
đây. Nhân đó nghề nghiệp của chúng ta sẽ phát
đạt, có bao nhiêu tiền bạc để
chi dụng, do đó an ổn vui
sướng, suốt đêm an giấc chẳng lo toan chi,
như thế chẳng tốt lắm sao?”.

Các lực só
sau khi bàn luận xong, đều chiêu tập bạn bè và bà con quyến thuộc cùng ra khỏi ấp
Ba Ba đến thẳng chỗ
Như Lai. Đến nơi
cùng lễ dưới chân Phật, đi nhiễu quanh Phật ba vòng rồi cùng
ngồi sang một phía. Bấy giờ,
Đức Bạc-già-phạm dùng lời lẽ hiền hòa dịu dàng
thăm hỏi an ủi các lực
só và bà con quyến thuộc của họ, lại đem đủ các
pháp môn mầu nhiệm để chỉ bày dạy bảo, và khích
lệ khen ngợi hết sức
vui vẻ. Khi nói xong thì
Đức Phật im lặng ngồi yên.
Đám người
lực só khi nghe Đức Phật nói pháp xong thì vui
mừng hớn hở, liền
đứng dậy và chấp tay cung kính cùng bạch Phật:

Lực só chúng con, trong ấp nầy thường đến tụ tập vui chơi ở thôn Đông Tây nơi
Ốt-bạt-nhã-ca-cựu-chế-đa, vừa mới xây dựng một đài
trang sức bằng ngọc quý, nhưng chưa có vị Sa-môn hay
Bà-la-môn và
các lực só nào đến ở đó cả. Nay mong Thế Tôn
thương xót chúng con,
Ngài hãy cùng quý vị đệ tử đến ở nơi ấy,
khiến chúng con được nhiều
lợi ích, luôn được an ổn hạnh phúc.

Khi ấy, Đức
Như Lai thương xót họ liền đem chúng đệ tử đến ở tại đây. Nhân đấy Ngài dùng pháp âm vi diệu vì các lực
só giảng nói
những sự sai khác của
quả báo bố thí, hỏi qua đáp lại mãi đến đêm xuống
đã lâu. Đám người
lực só cùng số quyến thuộc được nghe pháp hết
sức
vui mừng đồng lễ Phật rồi ra về. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-tử:

Lưng Ta khá đau, cần phải nghỉ ngơi. Vậy thầy hãy thay Ta giảng
nói các pháp thiết yếu cho chúng Bí-sô, chớ nên
bỏ phí thời giờ vô ích.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-tử yên lặng vâng lời. Bấy giờ, Đức
Phật liền dùng bốn lớp
Ốt-đát-la-tăng trải làm ngọa cụ, xếp y làm gối
rồi thẳng mình chồng chân
nằm nghiêng về hông mặt, thâu giữ tâm đúng pháp nhập quang
minh tưởng. Trong khi nhập định vẫn đầy đủ các niệm chánh tri nhưng tâm thì yên lặng vững vàng, bất động như ngọn
núi Đại Bảo. Bấy giờ,
Tôn giả Xá-lợi-tử bảo chúng Bí-sô:

Vùng đất Ba Ba nầy trước đây có một vị Đạo só, giữa chốn đông
người đã tự phong mình là bậc Tôn sư. Sau khi
người ấy qua đời chưa đầy một tháng thì các hàng đệ tử bày ra việc kết bạn thành từng đôi
một. Cả hai người mãi phân vân tranh cãi nhau, có
khi lại miệt thị chê
bai dữ dội. Ai nấy tự bảo chỉ mình là kẻ thông
suốt giáo luật của thầy mà không phải là ai khác. Chỉ có mình hiểu rõ luật pháp ấy thì lời phán quyết của mình mới đúng lý hợp nghi thức.
Sự việc nầy đối với các ông là dứt phần. Thế là những điều thầy, dạy ai nấy tự cho là của riêng
mình, tự tiện đổi trước ra sau, hoặc thêm hoặc
bớt, phân chia chi li vụn

vặt và lập thành nhiều môn phái khác nhau. Rồi tranh giành ngôi
vị hơn thua, nên khích bác,
tranh luận. Để tránh lỗi lầm, khó khăn, họ
càng chê bai, bài xích
lẫn nhau. Tuy có tranh luận, nhưng không bàn về
đạo lý mà chỉ phun ra
những dao mác bén nhọn để tàn hại nhau. Những
kẻ tín đồ bạch y tin theo
đạo đó thấy đám đệ tử tranh chống nhau như
thế liền nổi giận, khinh bỉ bỏ đi.

Tôn giả Xá-lợi-tử lại bảo đại chúng:

Ông Đạo
só ở thôn
Ba Ba lìa thân tộc ấy
chủ trương: Nói ác là
phải chịu khổ, chẳng thể ra khỏi (giải thoát), chẳng
thể đạt đến
chánh giác. Đây là pháp hư hoại không thể đạt đến, không thể nương nhờ. Trái lại Đức
Như Lai bậc
Chánh Đẳng Giác, là vị Đại
sư của chúng ta, có
giáo pháp chủ trương: Nói thiện được thiện, luôn được giải thoát, xuất ly, có thể đạt đến giác ngộ hoàn toàn
(chánh giác), là pháp chẳng hư hoại, có thể đạt tới, có chỗ nương nhờ. Chúng ta hiện nay được nghe
những giáo pháp Phật nói, hiện Ngài đang còn sống
đây, hãy hòa hợp kết tập lại thành
pháp Tỳ-nại-da. Chớ nên để
sau khi
Như Lai nhập
Niết-bàn rồi thì có việc đệ tử đệ tử tranh cãi chống đối nhau. Trái lại ta
sống rất hòa thuận,
siêng năng tuân giữ các pháp luật phạm hạnh thanh
tịnh. Thương xót hàng trời, người ở thế gian,
khiến họ thọ hưởng được
nhiều phước báo an lạc thù thắng.

------------

<詞>Phẩm 2: MỘT PHÁP Bấy giờ,</詞>
Tôn giả Xá-lợi-tử lại bảo đại chúng: Toàn thể quý
thầy nên biết Phật là
người đã hiểu biết một cách thấu triệt đầy đủ về pháp môn duy nhất, và đã ân cần giảng nói, dạy bảo chỉ bày cho toàn
thể đệ tử, môn đồ.
Chúng ta hiện nay cần nên hòa hợp thu thập, kết tập
lại đầy đủ. Để
sau nầy khi Đức Phật diệt độ thì không xảy ra việc tranh
cãi và khiến cho tất cả
mọi người nên hòa thuận tuân giữ các pháp luật và phạm hạnh thanh tịnh tạo các lợi lạc lâu dài cho vô
số các loài hữu
tình. Thương xót hàng
trời, người ở thế gian khiến họ thọ hưởng được
nhiều phước báo an lạc thù thắng.

Thế nào là một pháp? Có kệ (Ốt-đà-nam) nói:

Một pháp là hữu tình

Nương ăn, nương nghiệp sống Đối tất cả pháp thiện

Chớ phóng dật làm trọng.

Tất cả các loài hữu tình đều nương vào việc ăn uống mà sống.
Tất cả các loài hữu tình đều nương vào nghiệp báo (hành)
mà sống. Đối với các
pháp thiện chớ nên khinh thường, sống phóng
dật… đó gọi là “một pháp duy nhất”.
Thế nào là tất cả loài hữu tình đều nương vào việc ăn uống
mà sống? Còn ăn là sao,
mà nói loài hữu tình đều phải nương nhờ việc
ăn uống mà sống còn.
Nầy quý thầy
Bí-sô nên biết, như Đức
Thế Tôn đã nói:
Việc ăn uống có bốn cách, nhờ đó khiến nhiều chủng loại hữu tình được
yên sống và có thể
hoạt động giúp ích cho các nhu cầu của đời sống.
Bốn cách ăn uống ấy là
gì? (Sự nuôi sống ấy là gì?)

Là ăn một nắm cơm dù lớn hay bé, nhiều hay ít.

Là ăn bằng cách xúc chạm.

Là ăn bằng ý tưởng nghó đến.

Là ăn bằng thức biết.

Do bốn cách ăn nầy nên nói các loài hữu tình đều phải nương
nhờ ăn uống mà sống.

Hỏi: Do nguyên
cớ gì biết được các loài hữu tình đều phải nhờ
ăn uống mà sống còn?
Đáp: Ấy là
các loài hữu tình đối với thân thể họ do sự
tụ họp tạo nên, và khi thức ăn chưa đầy đủ là nguyên nhân chính cho loài có
tưởng, và khi thức ăn
đầy đủ là nguyên nhân chính cho loài có tưởng, có
suy nghó làm việc nói
năng hoạt động sống còn, và bao nhiêu biến
chuyển khác nhau… Trái
lại cũng đối với loài hữu tình đó mà sự cạn kiệt thiếu thốn thức ăn là nguyên nhân chính khiến các
suy nghó hoạt động
nói năng kia phải chết
chóc, tan nát và biến chuyển đổi khác. Do đó
biết được các loài
hữu tình đều phải nương nhờ thức ăn mà sống còn.
Hỏi: Như thế,
với bốn cách ăn uống đó, nên nói đó là hữu vi hay vô vi?

Đáp: Nên nói là hữu vi.
Hỏi: Như thế,
với bốn cách ăn uống đó, nên gọi là thường hay vô thường?
Đáp: Nên
nói là vô thường. Hỏi: Với bốn cách ăn đó, nên nói là còn mãi lâu dài hay chẳng
lâu dài, còn mãi?
Đáp: Nên
nói là chẳng lâu dài mãi. Hỏi: Với bốn cách ăn đó, nên nói là biến đổi hay chẳng biến
đổi?

Đáp: Nên nói là biến đổi.

Hỏi: Với bốn cách ăn đó, nên nói là do duyên sinh hay nói
chẳng phải do duyên sinh?
Đáp: Nên
nói là do duyên sinh ra.

Hỏi: Với bốn cách ăn đó, nên nói nó thuộc về danh hay thuộc về

sắc? Đáp: Về đoàn thực thì nói thuộc
về sắc, còn ba cách ăn kia thì nên

nói thuộc về danh. Hỏi: Với bốn cách ăn đó, nên nói là hữu kiến hay bảo là vô kiến?

Đáp: Nên nói là vô kiến.

Hỏi: Với bốn cách ăn đó, nên nói là hữu đối hay là vô đối?
Đáp: Với
đoàn thực (ăn từng nắm) nên nói là hữu đối, còn ba
thứ ăn kia thì nói là vô đối.

Hỏi: Với bốn cách ăn đó, nên nói là tâm hay chẳng phải tâm,
nên nói là tâm sở hay
chẳng phải tâm sở, nên nói là tâm tương ưng hay
nói tâm chẳng phải tương ưng? Đáp: Với đoàn thực nên nói là chẳng phải tâm, chẳng phải tâm
sở, và tâm chẳng tương
ưng. Còn ăn bằng cách xúc chạm và bằng ý
nghó, nên nói là tâm sở
và tâm tương ưng. Riêng ăn bằng thức biết thì nói đó là tâm.

Hỏi: Với bốn cách ăn đó, nên nói là thiện, bất thiện hay vô ký?
Đáp: Với
đoàn thực nên nói là vô ký, còn ba cách ăn kia nên
nói là thiện, hoặc bất
thiện, hoặc là vô ký.

Hỏi: Thế nào
là ăn bằng cách xúc chạm thiện? Đáp: Nếu xúc chạm có pháp thiện hữu lậu làm điều kiện thì có thể giúp nuôi lớn các căn và thêm nhiều ích lợi đối với thân tứ đại.
Nơi nào cần thấm đượm thì đượm thấm, nơi nào cần làm cho tươi trẻ thì làm
cho tươi trẻ, cần che chở,
chuyển đổi, giữ gìn thì sẵn sàng che chở,
chuyển đổi, và giữ gìn.
Đó gọi là cách ăn xúc chạm thiện.

Hỏi: Thế nào
là ăn bằng cách xúc chạm bất thiện? Đáp: Nếu do xúc chạm bất thiện làm điều kiện thì từ đó có
thể nuôi lớn các căn
và thân tứ đại được nhiều lợi ích. Lại hay
thấm nhuần những chỗ (những lúc) cần thấm
nhuần…, cho đến chuyển đổi, giữ
gìn v.v… thì đó gọi là
cách ăn xúc chạm bất thiện.

Hỏi: Thế nào
là ăn bằng cách xúc chạm vô ký? Đáp: Nếu nhờ xúc chạm vô ký làm điều kiện,
 từ đó có thể nuôi lớn các căn thân tứ đại được thêm lợi ích, lại hay thấm đượm những chỗ,
những chỗ
cần được thấm đượm cho đến chuyển đổi, giữ gìn…, thì
gọi là cách ăn xúc chạm vô ký.

Hỏi: Thế nào
là cách ăn bằng ý tưởng nghó đến thiện?
Đáp: Nếu
lúc đó có các pháp thiện hữu lậu tương ưng với ý
nghó, nghó các việc đang
xảy ra trước mắt, nghó những việc, những ý đã nghó qua, nghó đến các loại ý nghiệp tạo nên tâm ý đó. Đó gọi là cách
ăn bằng ý tưởng nghó thiện.

Hỏi: Thế nào
là cách ăn bằng ý tưởng nghó đến bất thiện?
Đáp: Nếu
chạm việc bất thiện lại ứng hợp với các ý nghó lúc
đó, mà nghó việc trước
mắt v.v… cho đến nghó đến các ý nghiệp tạo ra
nên tâm ý đó…, thì
gọi đó là cách ăn bằng ý tưởng nghó đến bất thiện.

Hỏi: Thế nào
là cách ăn bằng ý tưởng nghó đến vô ký?
Đáp: Nếu
chạm việc vô ký ứng hợp với các ý nghó lúc đó…, cho đến nghó đến các ý nghiệp v.v… thì gọi là cách ăn bằng ý
tưởng nghó đến vô ký.

Hỏi: Thế nào
là cách ăn bằng thức biết thiện?

Đáp: Nếu có
pháp thiện hữu lậu tương ưng với các tâm ý thức
lúc đó, thì gọi là cách ăn bằng thức biết thiện.

Hỏi: Thế nào
là cách ăn bằng thức biết bất thiện? Đáp: Nếu ý nghó bất thiện tương ưng với các tâm ý thức lúc đó,
thì gọi là ăn bằng thức biết bất thiện.

Hỏi: Thế nào
là cách ăn bằng thức biết vô ký?
Đáp: Nếu ý
nghó vô ký tương ưng với tâm ý thức lúc đó,
thì gọi là ăn bằng thức biết vô ký.
Hỏi: Như thế,
với bốn cách ăn đó, nên gọi là học hay vô học,
hay gọi là phi học phi vô học.
Đáp: Nên
nói phi học phi vô học.

Hỏi: Với bốn cách ăn đó, nên nói thuộc cõi Dục, cõi Sắc hay
cõi Vô sắc?
Đáp: Về
đoàn thực nên nói thuộc cõi Dục, còn ba cách ăn kia
thì hoặc thuộc cõi Sắc hoặc cõi Vô sắc.

Hỏi: Các thức ăn đều là đoàn thực chăng? Đáp: Chỉ các đoàn thực thì đều là ăn. Có những cái ăn
nhưng không cần phải đoàn
thực, tức ba cách ăn kia và thế tục (sống ở đời).

Hỏi: Các thức ăn đều là ăn bằng xúc chạm chăng? Đáp: Xúc chạm đều là ăn, nhưng có thức ăn chẳng phải là ăn
bằng xúc chạm. Tức là
ba cách ăn kia và thế tục.

Hỏi: Các thức ăn đều là ăn bằng ý nghó chăng? Đáp: Các ý nghó đều là ăn, nhưng có những thức ăn chẳng phải
ăn bằng ý nghó. Tức là
ba cách ăn kia và thế tục.

Hỏi: Các thức ăn đều là ăn bằng thức chăng?
Đáp: Cách
ăn của thức đều là ăn, nhưng có những thức ăn
chẳng phải là ăn bằng
thức. Tức là ba cách ăn khác kia và thế tục.

Hỏi: Các phần ăn từng nắm đều là ăn chăng? Đáp: Nên quy
thành bốn luận chứng:

Có những nắm từng phần ăn nhưng chẳng phải là ăn, là có các
phần ăn nầy làm duyên đấy nhưng các căn hư hoại,
ốm gầy, thân thể
biến đổi hư hoại.

Lại có cách ăn nhưng chẳng cần phần ăn. Tức là ba cách ăn
kia và thế tục.

Lại có phần ăn mà cũng là ăn, đó là các phần ăn nầy làm duyên
khiến các căn tăng trưởng, thân thể đầy đủ
thêm hơn, và có thể thấm
đượm nơi cần thấm đượm, cho đến tùy sự giữ gìn v.v…

Lại còn có chẳng có phần ăn mà cũng chẳng phải ăn, tức là trừ
tướng trước vừa kể.

Hỏi: Các thứ
chạm xúc đều gọi là ăn chăng? Đáp: Nên chia ra bốn luận chứng:

Là có chạm xúc mà chẳng có ăn, tức là có chạm xúc với pháp
vô lậu và hữu lậu để làm duyên, nhưng các căn
lại bị hao gầy, thân thể
bị biến đổi hư hoại.

Lại có cách ăn mà chẳng cần phải chạm xúc, là khác với ba
cách ăn kia và thế tục.

Lại có xúc chạm mà cũng là ăn, là có xúc chạm với hữu lậu để
làm duyên, giúp các căn thêm lớn, thân thể đầy
đủ ích lợi và lại có thể
thấm đượm tùy nơi cần thấm đượm, cho đến giữ
gìn tùy nơi cần giữ gìn v.v…

Lại có chẳng cần xúc chạm mà chẳng phải là ăn, tức là trừ ba
tướng trước vừa kể.

Như cách ăn do xúc chạm có bốn thứ đó, cách ăn về ý nghó
và về thức biết thì cũng như thế, nên biết. Hỏi: Lại có khi nào do ăn làm điều kiện rồi
sinh ra ăn,
sinh
ra chẳng phải ăn, hoặc
sinh ra ăn nhưng chẳng phải ăn chăng?

Đáp: Có sinh ra.

Hỏi: Thế nào
là do ăn làm duyên mà sinh ra ăn?

Đáp: Khi có
phần ăn làm duyên thì sinh ra ba thứ ăn kia. Hỏi:
Thế nào là do ăn làm duyên mà sinh ra chẳng phải ăn?

ăn?

Đáp: Do đoàn
thực làm duyên mà sinh ra thọ, tưởng, tác ý v.v… Hỏi: Thế nào là do ăn làm duyên mà
sinh ra ăn nhưng chẳng phải Đáp: Do đoàn thực làm duyên mà
sinh ra ba thứ ăn kia và thọ,

tưởng, tác ý v.v… Hỏi: Lại có khi nào chẳng phải ăn làm duyên mà
sinh ra
chẳng phải ăn, sinh ra
ăn, sinh ra ăn mà chẳng phải ăn chăng?

Đáp: Có sinh ra.

Hỏi: Thế nào là chẳng phải ăn làm duyên mà sinh ra chẳng phải

ăn?
Đáp: Như
mắt và sắc làm duyên thì sinh ra thọ, tưởng, tác
ý v.v… Hỏi: Thế nào là chẳng phải ăn làm duyên
mà sinh ra ăn?
Đáp: Như
mắt và sắc làm duyên mà sinh ra các cách ăn về chạm

xúc, ý nghó và thức biết. Hỏi: Thế nào là chẳng phải ăn làm duyên mà
sinh ra ăn
nhưng chẳng phải ăn?
Đáp: Như
mắt và sắc làm duyên mà sinh ra các cách ăn về
chạm xúc, ý nghó và
thức biết cùng thọ, tưởng, tác ý v.v… Hỏi: Lại có khi nào ăn, chẳng phải ăn làm duyên mà
sinh ra
chẳng phải ăn, sinh ra
ăn, sinh ra ăn chẳng phải ăn chăng?

Đáp: Có sinh ra. Hỏi: Thế nào là ăn, chẳng phải ăn làm duyên mà
sinh ra
chẳng phải ăn? Đáp:
Như mắt, sắc và nhãn thức làm duyên mà
sinh ra các cách
ăn về xúc chạm, ý nghó
và thức biết cùng thọ, tưởng, tác ý v.v…

Hỏi: Thế nào là ăn, chẳng phải ăn làm duyên mà sinh ra ăn? Đáp:
Như mắt, sắc và nhãn thức làm duyên mà
sinh ra các cách
ăn về xúc chạm, ý nghó và thức biết. Hỏi: Thế nào là ăn, chẳng phải ăn làm duyên mà
sinh ra ăn
chẳng phải ăn?
Đáp: Như
mắt, sắc và nhãn thức làm duyên thì sinh ra thọ,
tưởng, tác ý v.v… Hỏi: Nếu đoàn thực (có phần ăn thực) đã dứt, đã biết khắp thì
cách ăn bằng chạm xúc
cũng như thế chăng? Đáp: Nếu ăn bằng cách xúc chạm đã dứt, đã biết cách thì đoàn thực cũng thế.
 Có đoàn thực đã dứt, đã biết khắp mà chẳng phải là thức ăn xúc chạm,
 tức là chỉ mới lìa dục nhiễm, chưa lìa được thượng nhiễm.
 Như lấy đoàn thực đối chiếu với ăn bằng xúc chạm, đối chiếu với ăn

bằng ý nghó
và thức biết cũng như thế. Hỏi: Nếu ăn bằng chạm xúc đã dứt, đã biết khắp thì ăn bằng
ý nghó có như thế chăng?

Đáp: Có như
thế. Nếu lấy cách ăn do chạm xúc mà đối chiếu
với cách ăn bằng ý
nghó thì đối với cách ăn bằng thức cũng như vậy. Hỏi: Nếu ăn bằng ý nghó đã dứt, đã biết khắp thì cách ăn
bằng thức cũng như thế chăng?

Đáp: Cũng như thế. Hỏi: Nếu đối với
sự ăn uống đã dứt, đã biết khắp, thì đó là lìa
được cách nhiễm trước
cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc chăng? Đáp: Nếu đối với đoàn thực đã dứt, đã biết khắp, thì nó chỉ
lìa nhiễm trước ở cõi
Dục, chứ không phải ở cõi Sắc và Vô sắc. Còn như đối với cả ba cách ăn kia mà đã dứt, đã biết khắp, thì nó đã lìa
được các nhiễm ở cõi
Dục, Sắc và Vô sắc. Khi đó thì đối với tất cả, tất cả
sự việc, tất cả mọi
thứ, tất cả ngôi vị, tất cả chỗ, tất cả các ràng buộc kết chặt đều đã lìa nhiễm ô. Còn tất cả loài hữu tình đều phải nương
vào hành mà sống. Hỏi: Thế nào là hành mà nói là loài hữu tình phải nương vào
hành mà sống?
Đáp: Nầy
quý thầy Bí-sô nên biết, như Đức Thế Tôn đã
nói: Nếu các loài hữu tình đối với thân thể mình, do tụ họp tạo nên, mà
chẳng chết mất, chẳng hao mòn, chẳng bị phá vỡ, chẳng lỗi lầm,
chẳng lui sụt…, thì đều là do đời
sống (thọ) giữ cho thân xác (mạng căn) luôn
liên tục nối tiếp mãi.
Cuộc sống (thọ) nầy gọi là hành. Do cái hành đó mà cả loài hữu tình
sống còn hoạt động được chính hành nầy đối với
những việc cần che chở
giữ gìn hay chuyển đổi thì nó sẽ tùy theo mà che chở giữ gìn
chuyển đổi. Do đó nên nói tất cả các loài hữu tình đều
nương nhờ hành mà sống.

Hỏi: Do điều
kiện nào mà biết được các loài hữu tình đều
nương vào hành mà trụ? Đáp: Nghóa là tất cả loài hữu tình đối với thân tụ họp nầy, khi
nào cuộc sống của hành
còn đầy đủ là nguyên nhân chính để có suy
nghó, làm việc, nói năng, hoạt động,
sống còn và các
sự chuyển
biến khác nhau. Còn như các loài hữu tình đó đối với thân tụ hợp nầy khi nào
cuộc sống của hành đã
thiếu vắng là nguyên nhân chính khiến các suy
nghó nói năng hoạt động
sống còn kia đều phải chết chóc tan nát rụi tàn
và chuyển biến đổi
khác. Do đó nên biết các loài hữu tình đều phải
nương nhờ vào hành mà sống còn.

Hỏi: Như thế
mạng sống phải nói là hữu vi hay vô vi? Đáp: Nên nói là hữu vi.

Hỏi: Với mạng sống nên nói là thường hay vô thường? Đáp:
Nên nói là vô thường.

Hỏi: Như thế
mạng sống đó nên nói là còn mãi lâu dài hay
chẳng còn mãi lâu dài?
Đáp: Nên
nói là chẳng còn mãi lâu dài. Hỏi: Như thế mạng
sống đó nên nói là biến đổi hay chẳng biến

đổi?

Đáp: Nên nói là biến đổi.

Hỏi: Như thế
mạng sống đó nên nói là do duyên sinh hay chẳng

phải do duyên
sinh ra?
Đáp: Nên
nói là do duyên sinh ra. Hỏi: Như thế mạng
sống đó nên nói thuộc về
sắc hay thuộc về danh?
Đáp: Nên
nói thuộc về danh.

Hỏi: Như thế
mạng sống nên nói là có thấy hay chẳng thấy? Đáp:
Nên nói không thấy.

Hỏi: Như thế
mạng sống nên nói là có đối hay không có đối?
Đáp: Nên nói không đối.

Hỏi: Như thế
mạng sống nên nói là tâm hay chẳng phải tâm,
nên nói là tâm sở hay
chẳng phải tâm sở, nên nói là tâm tương ưng hay
tâm chẳng tương ưng? Đáp: Nên nói là chẳng phải tâm, chẳng phải
tâm sở, và
tâm chẳng tương ưng. Hỏi: Như thế mạng
sống đó nên nói là thiện, bất thiện hay vô

ký?

Đáp: Nên nói là vô ký.

Hỏi: Như thế
mạng sống đó nên nói là hữu lậu hay vô lậu?
Đáp: Nên nói là hữu lậu.

Hỏi: Như thế
mạng sống đó nên nói là học hay vô học?
Đáp: Nên
nói là chẳng phải là học cũng chẳng phải là vô
học. Hỏi: Như thế mạng sống đó nên nói thuộc
cõi Dục, cõi Sắc, hay

cõi Vô sắc? Đáp: Nên nói là thuộc cõi Dục, hoặc thuộc
cõi Sắc, hoặc
thuộc cõi Vô sắc.

Vì sao nói
là thuộc cõi Dục? Vì đó là mạng sống ở cõi
Dục. Vì sao nói là thuộc cõi Sắc? Vì đó là mạng sống ở cõi Sắc.

Vì sao nói là
thuộc cõi Vô sắc? Vì đó là mạng sống ở cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu mạng
sống ở cõi
Dục đã dứt, đã biết khắp, thì
mạng sống ở cõi Sắc
cũng như thế chăng? Đáp: Nếu mạng
sống ở cõi
Sắc đã dứt, đã biết khắp, thì
mạng sống ở cõi Dục
cũng thế. Có mạng sống ở cõi Dục đã dứt, đã biết
khắp thì chẳng phải là
mạng sống ở cõi Sắc. Nghóa là đã lìa được cái
nhiễm ở cõi Dục, nhưng
chưa lìa được cái nhiễm của cõi Sắc. Hỏi: Nếu mạng
sống ở cõi
Dục đã dứt, đã biết khắp, thì
mạng sống ở cõi Vô
sắc cũng như thế chăng?
Đáp: Nếu
mạng sống ở cõi Vô sắc đã dứt, đã biết khắp thì
mạng sống ở cõi Dục
cũng như thế. Có mạng sống ở cõi Dục đã dứt, đã
biết khắp thì chẳng phải
là mạng sống ở cõi Vô sắc. Nghóa là đã lìa
nhiễm cõi Dục, nhưng chưa
lìa được nhiễm cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu mạng sống ở cõi Sắc đã dứt đã biết khắp thì
mạng sống cõi Vô sắc cũng như thế chăng?
Đáp: Nếu
mạng sống ở cõi Vô sắc đã dứt đã biết khắp, thì
mạng sống ở cõi
Sắc cũng như thế. Có mạng
sống ở cõi
Sắc đã dứt đã
biết khắp thì chẳng phải
là mạng sống ở cõi Vô sắc. Nghóa là đã lìa
nhiễm cõi Sắc, nhưng chưa
lìa được nhiễm cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu đối với mạng
sống đã dứt, đã biết khắp, thì nó có
lìa được các nhiễm của
cả ba cõi Dục, cõi Sắc và Vô sắc chăng?
Đáp: Nếu
mạng sống ở cõi Dục đã dứt, đã biết khắp, thì nó đã lìa nhiễm ở cõi Dục, chẳng phải ở cõi
Sắc và
Vô sắc. Nếu mạng
sống
ở cõi Sắc đã dứt,
đã biết khắp, thì nó chỉ mới lìa nhiễm ở cõi Dục,
Sắc, chứ không phải ở
cõi Vô sắc. Còn nếu mạng sống ở cõi Vô sắc đã
dứt, đã biết khắp thì
khi ấy nó đã lìa hết các nhiễm của cả ba cõi Dục,
Sắc và Vô sắc. Bấy
giờ, đối với tất cả, tất cả sự việc, tất cả
mọi thứ, tất
cả ngôi vị, tất cả chỗ, tất cả
sự ràng buộc, kết chặt đều được lìa tất
cả ô nhiễm.
Đối với
tất cả pháp thiện không có buông lung. Thế nào là
buông lung?
Đáp: Nếu
đoạn dứt các pháp bất thiện, thực hiện đầy đủ các
pháp thiện, luôn luôn
luyện tập trau giồi, lúc nào cũng tu trì, luôn thực
hiện các việc một cách
bền bỉ, lâu dài mãi mãi, tu trì nhiều lần nhiều ngày không bao giờ
ngưng nghỉ. Đó gọi là chẳng buông lung hay là
bất phóng dật.

--------------

<詞>Phẩm 3: HAI PHÁP - Phần 1</詞>
Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-tử bảo đại chúng: Tất cả quý thầy nên biết! Đức Phật là người đã hiểu biết thấu
suốt đầy đủ về hai pháp, đã vì các hàng đệ tử, môn đồ ân cần giảng dạy chỉ bày. Vậy nay chúng ta
cần nên hòa hợp kết
tập lại, để sau nầy khi Đức Phật đã diệt độ thì
không xảy ra việc tranh
cãi và khiến tất cả mọi người cần hòa thuận tuân giữ các pháp luật và phạm hạnh thanh tịnh để tạo nên các lợi lạc lâu dài
cho vô số các loài hữu
tình. Thương xót hàng trời, người ở thế gian,
khiến họ thọ hưởng các
phước báo an lạc thù thắng. Thế nào là hai pháp?
Kệ nói: (Ốt-đà-nam)

Hai pháp là Danh, Sắc, Cho đến Tận - Vô sanh Gồm hai mươi bảy thứ

Sẽ giải thích chương sau.

Có hai pháp gọi là danh và sắc.

Lại có hai pháp, đó là vô minh và hữu ái.

Lại có hai pháp, đó là có thấy và không thấy. Lại có hai
pháp, đó là không hổ, không thẹn. Lại có hai
pháp, đó là hổ và thẹn.

Lại có hai pháp, đó là lời ác, bạn ác.

Lại có hai pháp, đó là lời lành, bạn lành.

Lại có hai pháp, đó là khéo léo gây tội và khéo léo thoát tội.

Lại có hai pháp, đó là khéo léo nhập định và khéo léo xuất
định. Lại có hai pháp, đó là giới hạn khéo léo
và tác ý khéo léo.

Lại có hai pháp, đó là thật thà ngay thẳng và hiền hòa. Lại
có hai pháp, kham nhẫn (nhẫn nhục) và luôn vui. Lại
có hai pháp, đó là hòa thuận và cúng dường.

Lại có hai pháp, đó là niệm đủ và biết đúng.

Lại có hai pháp, đó là sức suy nghó chọn lọc và sức tu tập.
Lại có hai pháp, đó là chẳng giữ gìn căn môn và ăn
chẳng biết lường đủ.

Lại có hai pháp, đó là giỏi giữ gìn căn môn và ăn biết
lường đủ. Lại có hai pháp, đó là thiếu giới, thiếu kiến.

Lại có hai pháp, đó là phá giới, phá kiến. Lại có hai pháp,
đó là đủ giới, đủ kiến.

Lại có hai pháp, đó là tịnh giới, tịnh kiến.

Lại có hai pháp, đó là thấy đúng, như lý thù thắng.

Lại có hai pháp, đó là chán đúng, như lý thù thắng.

Lại có hai pháp, đó là đối với pháp thiện chẳng mừng đủ và
đối với sự đoạn dứt chẳng ngăn trở.

Lại có hai pháp, đó là Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na. Lại có hai
pháp, đó là sáng suốt và giải thoát.

Lại có hai pháp, đó là trí tận và trí vô sinh. Trong đây có
hai pháp: Đó gọi là danh - sắc. Hỏi: Thế nào là danh? Đáp: Đó là thọ uẩn, tưởng uẩn, hành uẩn, thức uẩn cùng hư
không trạch diệt và phi
trạch diệt, đó gọi là danh.

Hỏi: Thế nào
là sắc?
Đáp: Thân
tứ đại (đất, nước, gió, lửa) và sự tạo ra
sắc chất. Lại có hai pháp: Đó gọi là vô minh và hữu ái.

Hỏi: Vô minh là gì?
Đáp: Như
trong Luận Pháp Uẩn nói. Hỏi: Hữu ái là gì? Đáp:
Các sự tham lam ở cõi
Sắc và
Vô sắc vì tham lam
nên cất chứa, giữ gìn, đam mê đắm vướng và yêu thương
chấp nhiễm, đó là hữu ái.
Lại có hai pháp: Đó là có thấy (hữu kiến) và không
thấy (vô kiến).

Hỏi: Có thấy
là sao?

Đáp: Như bảo
cõi thế gian của ta là thường còn. Do đó phát
khởi sự nhận chịu ham
thích nhìn thấy, thì gọi đó là có thấy.

Hỏi: Không thấy là sao?

Đáp: Như bảo
cõi thế gian của ta là đoạn diệt do đó khởi lên
sự nhận chịu ham thích
nhìn thấy, đó gọi là không thấy.

Lại có hai pháp: Gọi là không hổ, không thẹn. Hỏi: Không hổ
là sao?

Đáp: Như Thế
Tôn đã nói: “Kẻ không biết xấu hổ là đối với các việc đáng xấu hổ mà lại không biết xấu hổ. Các việc đáng xấu hổ đó
là sự xấu xa độc ác,
chẳng lành, lại tùy thuận theo các thói ô nhiễm xen tạp, tùy thuận vào kiếp
sau bị các khổ não dị thục và tùy thuận
theo cuộc sống ở vị lai
với sinh, già, chết, rồi sau nầy khi các việc ác xấu
xa chẳng tốt lành sinh ra
nhưng không biết xấu hổ, không có điều xấu
hổ, không tự xấu hổ
riêng mình, không trẽn (trơ trẽn), không bị làm
trẽn, không có hổ thẹn,
không tôn sùng kính trọng ai, không được tôn
sùng kính trọng, không tùy thuộc
người khác, không có kẻ khác tùy thuộc mình, đối với mình lúc nào cũng luôn tự tại không hề biết
sợ
sệt
áy náy… đó gọi là không xấu hổ”.

Hỏi: Không thẹn là sao? Đáp:
Như Thế Tôn đã nói:
“Không biết thẹn, đối với các
việc đáng hổ thẹn mà
chẳng sinh lòng hổ thẹn. Việc đáng hổ thẹn đó là các việc xấu xa ác độc chẳng thiện cho đến tùy thuận có thân thời vị lai với đủ
cả sinh, già, chết, và
sau nầy khi các
sự xấu xa chẳng tốt lành
sinh ra thì không biết hổ thẹn, không có điều kiện hổ thẹn, chẳng tự
thẹn riêng mình, không biết hổ thẹn, không có điều hổ thẹn, cũng chẳng biết tự
hổ thẹn riêng. Đối với
các tội lỗi đã làm mà chẳng hề biết sợ hãi lo
lắng, chẳng thấy có điều
chi sợ sệt bối rối cả. Đó gọi là chẳng biết thẹn”.

Lại có hai pháp: Đó là biết hổ, biết thẹn. Hỏi: Biết hổ là
sao? Đáp:
Như Thế Tôn đã nói: “Có kẻ biết hổ là đối với các việc
đáng xấu hổ thì sinh
lòng xấu hổ. Việc đáng xấu hổ đó là những việc xấu
xa chẳng thiện, cho đến
tùy thuận, đến cuộc sống ở tương lai có đủ
sinh, già, chết. Và sau
nầy khi các việc xấu xa chẳng tốt lành sinh ra thì có biết xấu hổ, có điều xấu hổ, có tự biết xấu hổ riêng.
Có sai khiến, bị
sai khiến, có sai lầm
riêng. Có tôn sùng kính trọng và được tôn sùng
kính trọng, có tùy thuộc
và được người khác tùy thuộc. Đối với sự tự tại
thì biết sợ sệt, đó
gọi là biết xấu hổ”.

Hỏi: Biết thẹn là sao?

Đáp: Như Thế
Tôn đã nói: “Có những kẻ biết thẹn là đối với
các việc đáng hổ thẹn
thì sinh lòng hổ thẹn. Việc đáng hổ thẹn tức là
các việc xấu xa độc ác
chẳng tốt lành, cho đến gây nên kiếp sống ở vị
lai với sinh, già, chết.
Và sau nầy khi các việc ác chẳng lành đó sinh ra
thì biết hổ thẹn, có hổ
thẹn riêng mình. Biết hổ thẹn các điều đã hổ
thẹn, có sự hổ thẹn
riêng mình. Đối với các tội ác lỗi lầm đã gây ra thì
biết sợ
sệt áy náy lo lắng, thấy được các việc đáng e dè
sợ sệt. Đó
là biết thẹn”.

Lại có hai pháp: Đó là lời nói xấu ác và bạn xấu ác.
Hỏi: Thế nào là lời nói xấu ác?
Đáp: Như
Luận Pháp Uẩn nói. Hỏi: Thế nào là bạn xấu ác?
Đáp: Cũng
trong Luận Pháp Uẩn đã nói.

Lại có hai pháp: Đó là lời nói lành và bạn lành. Hỏi: Lời
nói lành là sao?
Đáp: Trong
cùng một hạng người, nghề nghiệp, khi nào cần thân
thiết chỉ bày dạy bảo nhau thì cùng thân thiết giúp nhau để
được như nhau. Khi nào cần dùng mẫu mực, thì cũng tùy thuận mà thực hiện.
 Đối với người khác có tài đức thì một lòng kính trọng tôn quý, tin
tưởng giao tế qua lại để
trở thành nhóm bạn hiền, đúng như pháp mà
khuyên bảo nhau như nói
từ nay trở đi chớ làm xấu thân nghiệp, chớ làm
xấu ngữ nghiệp, chớ làm xấu ý nghiệp, chớ làm,
sống theo nó. Chớ nên
gần gũi với các bạn
xấu. Chớ nên gây tạo các nghiệp ác sẽ bị đọa vào
ba đường dữ. Cứ như thế mà khuyên răn dạy bảo những lời hay ý
đẹp đúng lúc, đúng nơi. Còn đối với các việc tu hành đạo pháp thì cần nên
tùy thuận mà gia công
bền bỉ khéo léo như mài giũa ngọc quý, để đạo
đức ngày càng trở nên
tôn quý đẹp đẽ hơn. Hãy giúp đỡ bạn bè những
tài sản quý báu lớn
lao bằng những lời khuyên răn dạy bảo quý báu, cùng nhau mến yêu, chia ngọt xẻ bùi đồng cảm, đồng
sở thích, cùng tin
tưởng giúp đỡ nhau hết
lòng. Chẳng lấy trộm, cái gì cho mới lấy đàng
hoàng. Không nên chống cự nghịch thù cũng không bắt bẻ, chống báng chê
bai nhau, hay bài bác hất
hủi nhau tàn tệ… Đó là lời nói lành.

Hỏi: Còn bạn
lành là thế nào? Đáp: Như Luận Pháp Uẩn nói.

Lại có hai pháp: Đó là khéo léo gây tội và khéo léo thoát
tội. Hỏi: Thế nào là khéo léo gây tội?
Đáp: Tội
tức là có năm thứ tội của thân ngũ uẩn. Năm thứ tội đó
là:

Là hơn người khác.

Nhiều thứ khác.

Là đọa vào địa ngục bị nấu đốt.

Là đối thú.

Là làm ác.

Khéo gây tội tức là đúng như thật mà thấy biết: Thầy
Bí-sô phạm

tội hơn người là như thế, thầy
Bí-sô phạm nhiều tội khác là như
thế, thầy Bí-sô phạm
tội chưng nấu là như thế, thầy Bí-sô phạm tội đối
thú là như thế, thầy
Bí-sô phạm tội làm ác là như thế.

Lại cần phải như thật mà thấy biết: Thầy Bí-sô đã khởi lên
phạm tội hơn người.
Thầy Bí-sô đã khởi lên phạm nhiều thứ tội khác.
Thầy Bí-sô đã khởi
lên phạm tội bị đọa vào nơi nấu đốt. Thầy Bí-sô đã
khởi lên phạm tội đối
thú. Thầy Bí-sô đã khởi lên phạm tội làm ác.

Lại cần phải như thật mà thấy biết: Thầy Bí-sô nầy đã phạm tội hơn người như thế.
Thầy Bí-sô nầy đã phạm nhiều tội khác như thế. Thầy
Bí-sô nầy đã phạm tội chưng nấu như thế.
Thầy Bí-sô nầy đã

phạm tội đối
thú như thế. Thầy Bí-sô nầy đã phạm tội làm ác như thế.
Lại cần phải như thật mà thấy biết:
Thầy Bí-sô nầy đã khởi
lên phạm tội hơn người.
Thầy Bí-sô nầy đã khởi lên phạm nhiều tội khác. Thầy
Bí-sô nầy đã khởi lên phạm tội chưng nấu.
Thầy Bí-sô nầy đã
khởi lên phạm tội đối
thú. Thầy Bí-sô nầy đã khởi lên phạm tội làm ác.

Lại phải như
thật mà thấy biết: Các thầy Bí-sô đã phạm tội hoặc nặng hay nhẹ, hoặc
sâu hay cạn, hoặc có dư hay không dư, hoặc che giấu hay không che giấu, hoặc rõ ràng hay không rõ ràng, hoặc đã
phát lồ hay chưa phát lồ,
hoặc đã diệt trừ hết hay chưa diệt trừ hết, hoặc có thể nói hay không nói được, hoặc làm được hay chẳng thể làm
được. Như thế mà gây
tạo ra các thứ tội, là đã hiểu rõ ràng, hiểu tất cả,
hiểu mọi việc gần gũi,
hiểu rõ khắp mọi nơi, thấy mình hiểu biết lượng định kỹ,
sáng suốt, tuệ hạnh hiểu biết thông tỏ
Tỳ-bát-xá-na… đó gọi
là khéo léo gây tội.

Hỏi: Thế nào
là khéo léo thoát tội? Đáp: Tội là năm thứ tội của thân ngũ uẩn. Như trước đã nói
rõ. Các tội khéo léo,
nghóa là đúng như thật mà hiểu biết với bốn tội
sau đây thì có thể thoát
ra, đó là: các thứ khác, chưng nấu, đối thú, làm ác.

Việc thoát ra
như thế nào? Như nói thế nầy: Tôi là… (như thế),
từ trước nay chưa hề bày tỏ cùng ai. Hôm nay tôn
xin nói lời nầy để trình bày việc đó. Với tội lỗi như thế nay xin thưa bày… Tôi vừa
trình bày xong, nay xin phát lồ
sám hối. Đối với tội như thế, nay xin làm đúng theo pháp đã được quy định. Nếu không phát lồ
sám hối thì chẳng
được tiêu trừ. Nên
hôm nay tôi xin trình bày rõ ràng các việc như thế và xin chân thành phát lồ
sám hối đúng như điều quy định với tội lỗi như
thế… nay phát lồ sám
hối như thế rồi thì tội lỗi kia sẽ được tiêu trừ. Và
như thế là biết được
rằng mình đã thoát ra các tội lỗi…, cho đến
Tỳ-bát-xá- na. Đó gọi
là thoát tội một cách khéo léo.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẬP DỊ MÔN TÚC

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 3: HAI PHÁP - Phần 2</詞>
Lại có hai pháp: Đó là khéo nhập định và khéo xuất định.
Hỏi: Thế nào là khéo nhập định? Đáp: Định nghóa là tám thứ yên định tám uẩn. Tức là bốn
pháp tónh lự thiền và
bốn thứ định vô sắc.
Khéo nhập định nghóa là như thật thấy biết
Bổ-đặc-già-la như thế, nhập định
sơ tónh lự
Bổ-đặc-già-la như thế, cho đến nhập định phi
tưởng phi phi tưởng xứ.

Lại nữa, như
thật thấy biết Bổ-đặc-già-la như thế, đối với định
sơ thiền thì có tác ý
khéo léo, Bổ-đặc-già-la như thế cho đến đối với
định phi tưởng phi phi
tưởng vẫn có tác dụng khéo léo.

Lại nữa, như
thật thấy biết Bổ-đặc-già-la như thế, nhập vào
đạo sơ thiền
Bổ-đặc-già-la như thế, cho đến nhập vào định phi tưởng
phi phi tưởng xứ.

Lại nữa, như
thật thấy biết Bổ-đặc-già-la như thế, đối với đạo
sơ thiền có tác ý khéo
léo và Bổ-đặc-già-la như thế, cho đến đối với
định phi tưởng phi phi
tưởng xứ mà có tác ý khéo léo.

Việc đó như thế nào? Như có người nói lời nầy, tác ý như thế
mà tôi tác ý như vầy:
đối với định sơ thiền cho đến định phi tưởng phi
phi tưởng xứ nên khéo
hiểu biết tất cả, hiểu các việc ở gần và khéo phân biệt, khéo
suy nghó và khéo
thông suốt. Tôi đã nghó như thế, và quán thấy như thế, hiểu biết (thắng giải) như thế, gìn giữ từ như thế,
phân biệt như thế. Nhập
vào định sơ thiền cho đến nhập vào định phi tưởng phi phi tưởng xứ mà khéo hiểu biết tất cả, cho đến khéo
thông suốt.
Tôi nay như thế mà thâu
giữ tâm, khuyên gắng tâm, điều phục tâm, giữ
gìn tâm, khởi tâm, buông
bỏ tâm, chế ngự tâm, theo tâm. Khi nhập định sơ
thiền, cho đến khi nhập định phi tưởng phi phi tưởng
xứ thì sẽ hiểu biết tất cả cho đến khéo thông đạt. Tôi nay đúng theo pháp như thế mà nhập

định và khéo
giỏi nhập định, nhưng lại không tác dụng và không
có lợi ích, không thể làm được nhiều việc vì bị
chướng ngại. Nay tôi đối với pháp nầy mà hiểu biết tất cả cho đến thông
suốt và với cách như thế tôi nhập định và nhập định khéo giỏi nên có tác dụng, có lợi ích, và
làm được nhiều việc
mà không bị chướng ngại.
Đối với pháp nầy tôi khéo hiểu biết tất cả cho đến khéo
thấy thông suốt. Với cách như thế mà nhập vào các thứ định, hiểu biết
rõ ràng, hiểu biết tất
cả, hiểu biết các việc gần, hiểu biết khắp nơi.
Thấu triệt mọi suy xét
thông minh, lượng định kỹ lưỡng sáng suốt, tuệ
hạnh hiểu biết thông
minh, Tỳ-bát-xá-na. Đó gọi là nhập định khéo léo.

Hỏi: Thế nào
là xuất định khéo léo?
Đáp: Định
tức là tám thứ yên định tám uẩn. Tức là bốn thứ
thiền (tónh lự) và bốn thứ định vô sắc.

Xuất định khéo léo, nghóa là đúng như thật mà thấy biết
Bổ-đặc- già-la như thế,
xuất định sơ thiền Bổ-đặc-già-la như thế, cho đến
xuất định phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Lại nữa, phải nên như thật mà thấy biết
Bổ-đặc-già-la như thế, đối với khi xuất định
sơ thiền mà tác ý khéo léo
Bổ-đặc-già-la như thế,
cho đến xuất định phi
tưởng phi phi tưởng xứ vẫn có tác ý khéo léo. Lại nữa,
nên đúng như thật mà thấy biết Bổ-đặc-già-la như thế, khi xuất định
sơ thiền
Bổ-đặc-già-la như thế, cho đến xuất định
phi tưởng phi phi tưởng xứ. Lại nữa,
nên đúng như thật biết Bổ-đặc-già-la như thế, khi
xuất đạo sơ thiền mà
có tác ý khéo léo Bổ-đặc-già-la như thế, cho đến khi xuất định phi tưởng phi phi tưởng xứ,
 mà khéo hiểu biết tất cả, khéo hiểu việc gần, khéo phân biệt, khéo
suy nghó, khéo
thông suốt.
Tôi nay nghó như thế mà quán
thấy như thế, hiểu biết như thế, giữ gìn như
thế, phân biệt như thế.
Khi xuất định sơ thiền cho đến xuất định phi
tưởng phi phi tưởng xứ
khéo hiểu biết tất cả, cho đến khéo thông suốt và như thế mà tôi thâu giữ tâm, khuyên gắng
(sách tấn) tâm, điều phục
tâm, giữ gìn tâm, khởi
tâm, theo tâm, chế ngự tâm và buông bỏ tâm.
Trong khi xuất định sơ
thiền cho đến khi xuất định phi tưởng phi phi tưởng
xứ mà khéo hiết biết
tất cả cho đến khéo thông suốt. Tôi đúng pháp như thế mà xuất định, cho đến xuất định khéo léo mà không có tác
dụng, không có lợi ích, không làm được nhiều việc vì bị
chướng ngại.
Nay đối với pháp nầy tôi khéo hiểu biết tất cả, cho đến khéo
thông suốt.
Cứ như thế mà biết là đủ xuất ra các thứ định, cho
đến Tỳ-bát-xá-na. Đó gọi
là xuất định khéo léo.

Lại có hai pháp: Đó là biết giới khéo léo và tác ý khéo
léo. Hỏi: Biết giới khéo léo là sao?

Đáp: Như có
Bí-sô biết đúng như thật mười tám giới. Đó là mắt, màu
sắc và
nhãn thức. Tai, tiếng và
nhó thức. Mũi, mùi hương và
tỷ thức. Lưỡi, vị và
thiệt thức. Thân, chạm xúc và thân thức. Ý, các pháp và ý thức.
Lại đúng như thật mà thấy biết
sáu giới: Đất, nước, gió, lửa, không và thức.
Lại biết đúng như thật về
sáu giới: Dục, giận, hại, ra khỏi
(xuất ly), không giận, không hại.
Lại biết đúng như thật về
sáu giới. Đó
là vui, khổ, mừng, buồn
rầu buông xả và vô minh.

Lại biết đúng như thật về bốn giới. Đó là thọ, tưởng,
hành, thức. Lại biết đúng như thật về ba giới. Đó là cõi Dục, cõi
Sắc và cõi
Vô sắc.
Lại biết đúng như thật về ba giới. Đó là quá khứ, vị lai và hiện
tại. diệu. ký.
Lại biết đúng như thật về ba giới. Đó là kém, trung bình và vi Lại biết đúng như thật về ba giới. Đó là thiện, bất thiện và
vô Lại biết đúng như
thật về hai giới. Đó là hữu lậu, vô lậu.

Lại biết đúng như thật về hai giới. Đó là hữu vi, vô vi.
Đối với
các thứ giới như thế mà biết rõ, biết tất cả, biết gần, biết

khắp, thấu
suốt, xét đoán kỹ lưỡng thông suốt, tuệ hạnh hiểu biết
minh trí Tỳ-bát-xá-na.
Đó gọi là biết giới khéo léo.

Hỏi: Còn tác ý khéo léo là sao?
Đáp: Như
Bí-sô hoặc thọ trì Tố-đát-lãm, hoặc thọ trì
Tỳ-nại-da, hoặc thọ
trì A-tỳ-đạt-ma, hoặc nghe Thân giáo
sư giảng, hoặc nghe thầy Luật
sư mô phạm dạy bảo, hoặc nghe kho tàng mở, mang
truyền thọ bảo, hoặc nghe người theo Lý nhất như nói, y chỉ nương nhờ vào
các điều đã kể dẫn
đúng lý, các điều nghe được sẽ tạo nên trí
tuệ sáng tỏ. Đối với nhãn giới đến ý thức giới mà khéo léo tác ý (nghó tưởng)
suy nghó là vô thường,
là khổ, là không, là vô ngã.
Đối với
địa giới cho đến thức giới, khéo léo tác ý,
suy nghó là
vô thường, là khổ, là
không, là vô ngã.
Đối với dục, giận hờn, tổn hại, khéo léo tác ý,
suy nghó là
vô thường, là khổ, là
không, là vô ngã.

Đối với xuất ly, chẳng giận hờn, chẳng tổn hại, khéo léo tác ý,
suy nghó là vô thường,
là khổ, là không, là vô ngã.
Đối
với vui, khổ, mừng, buồn rầu, buông bỏ, vô minh, khéo léo
tác ý, suy nghó là vô
thường, là khổ, là không, là vô ngã.
Đối với các
giới thọ, tưởng, hành, thức, tác ý khéo léo,
suy nghó
là vô thường, là khổ,
là không, là vô ngã.
Đối với cõi Dục, cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, tác ý khéo léo,
suy nghó
là vô thường, là khổ,
là không, là vô ngã.
Đối với
sắc và
vô sắc, khéo léo tác ý,
suy nghó là
chẳng thường,
là khổ, là không, là vô ngã.
Đối với diệt giới, khéo léo tác ý,
suy nghó là
chẳng thường, là
khổ, là không, là vô ngã.
Đối với quá khứ, vị lai, hiện tại, khéo léo tác ý,
suy nghó là
vô thường, là khổ, là
không, là vô ngã.
Đối với
kém và trung bình, khéo léo tác ý suy nghó là vô
thường, là khổ, là
không, là vô ngã.
Đối với
tốt (diệu), tác ý khéo léo, suy nghó là vô thường, là
khổ, là không, là vô ngã.
Đối với
thiện, bất thiện và vô ký, tác ý khéo léo, suy nghó là
vô thường, là khổ, là
không, là vô ngã.
Đối với
học và vô học, tác ý khéo léo, suy nghó là vô thường,
là khổ, là không, là vô ngã.

Đối với phi
học phi vô học, tác ý khéo léo, suy nghó là vô
thường, là khổ, là
không, là vô ngã.
Đối với
hữu lậu mà tác ý khéo léo, suy nghó là vô
thường, là khổ, là không, là vô ngã.
Đối với vô
lậu giới mà tác ý khéo léo, suy nghó là vô thường,
là khổ, là không, là vô ngã.
Đối với hữu vi giới mà khéo léo tác ý
suy nghó là vô thường,
là khổ, là không, là vô ngã.
Đối với vô vi giới mà khéo léo tác ý
suy nghó là vô thường, là
khổ, là không, là vô ngã.

Lại nữa, như
có Bí-sô thấy đúng như thật về quá khứ, vị lai,
hiện tại mà tác ý.
Thiện, bất thiện và vô ký mà tác ý, sự ràng buộc vào
cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô sắc mà tác ý. Với học, vô học, phi học phi
vô học mà tác ý. Đối với thấy mà đoạn dứt,
tu mà đoạn dứt và chẳng phải
sự đoạn dứt mà tác
ý. Đối với các thứ như thế mà tác ý hiểu rõ ràng
cho đến Tỳ-bát-xá-na.
Đó gọi là tác ý khéo léo.

Lại có hai pháp: Đó là thật thà ngay thẳng và nhu hòa. Hỏi:
Thực thà ngay thẳng là sao?
Đáp: Tâm
chẳng cứng rắn, tâm chẳng mạnh bạo, tâm chẳng
ương ngạnh, tâm thuần
chất, tâm chánh trực, tâm đượm nhuần linh hoạt, tâm dịu dàng hiền từ, tâm điều hòa thuận hợp. Đó gọi là thực
thà ngay thẳng.

Hỏi: Nhu hòa
là sao? Đáp:
Thân chẳng cứng rắn, thân chẳng mạnh bạo, thân
chẳng ương ngạnh cứng
cỏi, thân lại thuần chất, thân chánh trực, thân đượm nhuần linh hoạt, thân dịu dàng hiền từ, thân điều hòa thuận hợp. Đó
gọi là hiền hòa, nhu hòa.

Lại có hai pháp: đó là kham nhẫn và luôn vui. Hỏi: Kham nhẫn
là sao? Đáp: Tức là khéo nhịn chịu, chịu đựng các thứ lạnh nóng, đói
khát, gió mặt trời,
ruồi muỗi, rắn độc, bò cạp v.v… Lại có thể nhịn chịu
được những lời chửi
mắng dữ tợn, độc ác của kẻ khác, lại có thể vì mãnh
lực của quyền lợi dù
nhỏ mà sẵn sàng đứng dậy nhẫn tâm chịu khổ kể
cả phải bỏ mạng. Đó
gọi là kham nhẫn.

Hỏi: Luôn vui
(trong mọi hoàn cảnh) là sao?

Đáp: Giả sử
như có việc xảy ra khiến mình không thể chịu đựng nổi, không thể kìm hãm được mình, không thể xoay chuyển đổi
dời, không thể nhịn chịu
được. Nhưng đối với sự việc, với người gây
sự
thì mình chẳng hề dữ
dằn bạo ngược, chẳng hề thô bỉ tục tằn và tàn bạo. Trái lại đều có thể bỏ qua mà vui vẻ. Lại có thể dễ dàng chấp
nhận việc chung sống cùng
hạng người ác đó mà tìm cách khắc phục các tội ác. Như thế khi có việc xảy đến một cách bất trắc mà vẫn
chịu đựng được, vẫn luôn bình tónh kiềm chế được mình, có thể xoay
sở
chuyển đổi, có thể nhẫn
nại chịu đựng. Lại nữa, đối với họ vẫn không hề tâm ác bạo ngược, cũng chẳng thô tục dữ dằn của thú tính. Trái lại có
thể chịu đựng, bình tónh, vui vẻ trong bất cứ hoàn cảnh trường hợp nào.
Lại có thể dễ dàng chung
sống để cảm hóa được họ từ bỏ các tội ác.
Đó gọi là luôn vui.

Lại có hai pháp: Đó là hòa thuận và cúng dường. Hỏi: Hòa
thuận là sao?

Đáp: Nếu có
niềm vui nào bất chợt xảy đến khiến tất cả đều vui tươi hạnh phúc chẳng chỉ lời ăn tiếng nói dịu dàng êm ái dễ thương,
mà còn mặt mày tươi
tắn hiền hòa, nỗi buồn lo biến mất. Trước hết nói
lời an ủi vỗ về thăm
hỏi mọi người: Quý vị hôm nay đến đây công việc có
dễ dàng phát triển tốt chăng?
Cuộc sống có vui vẻ thoải mái
chăng? Sống yên không
bệnh hoạn và ăn ngủ ngon lành đấy chứ? Cứ như
thế đem lại nguồn vui cho
mọi người bằng những lời lẽ vui vẻ đầy nụ
cười. Đó gọi là hòa thuận.

Hỏi: Cúng dường là sao?
Đáp: Cúng
dường (bố thí) có hai loại: Một là cúng dường tiền
của (tài thí). Hai là cúng dường pháp.

Thế nào là cúng dường tiền của? Là tùy ý thích mà dùng đủ
các thứ sắc, thanh, hương,
vị, xúc, và vải vóc y phục, thức ăn uống, giường nằm, thuốc men, tiền của và mọi thứ vật dụng cần thiết hằng ngày đem cung cấp ban thí cho tất cả mọi người mặc tình
sử dụng,
chẳng bận lòng, vì người nầy có thể buông xả hết tất cả. Đó gọi là
cúng dường tiền của.

Thế nào là cúng dường pháp? Là dùng các pháp như
Tố-đát-lãm, Tỳ-nại-da,
hoặc A-tỳ-đạt-ma, hoặc các lời giảng thuyết dạy bảo
của các Thân giáo sư,
của các Luật sư, thầy Sư phạm, hoặc trong các
Tạng kinh điển trao truyền dạy dỗ, hay là một điều gì khác đáng tin
cậy…, mà đem ra cung cấp
bố thí ban bố giúp đỡ cho tất cả mọi người khiến họ cũng như mình biết bố thí và buông bỏ tất cả… Đó gọi là cúng
dường pháp. Gọi chung hai
thứ nầy với một tên là cúng dường.

Lại có hai pháp: Đó là niệm đủ và biết đúng. Hỏi: Thế
nào là niệm đủ? Đáp: Như y vào pháp thiện là xuất ly, xa lìa, như nghó các thứ,
nghó tùy theo, nghó chuyên chú tập trung, nghó nhớ…, mà chẳng quên mất,
bỏ sót, rơi rớt. Chẳng
quên pháp tánh, tâm trí luôn sáng suốt ghi nhớ
đầy đủ. Đó gọi là niệm đủ.

Hỏi: Thế nào
là biết đúng?
Đáp: Như y
vào pháp thiện là xuất ly, xa lìa. Đối với pháp
chọn lực thì chọn lựa
cùng cực, chọn lựa rốt ráo tận cùng, nên hiểu rõ,
hiểu tất cả, hiểu gần, hiểu khắp.
Thấu suốt mọi điều quan yếu, phán
xét lượng định kỹ
lưỡng sáng suốt tuệ hạnh hiểu biết thông tỏ
Tỳ-bát-xá- na. Đó gọi là biết đúng.

Lại có hai pháp: Đó là sức suy nghó chọn lựa và sức tu
hành. Hỏi: Thế nào là sức suy nghó chọn lựa? Đáp:
Như Thế Tôn đã nói: “Các thầy
Bí-sô nên biết, các người
đệ tử Phật nghe nhiều
nên biết đó là học”.

Các việc làm
ác do thân gây ra sẽ chiêu cảm các quả báo xấu dị thục cho hiện đời và cả
đời sau. Cho hay nếu thân ta gây ra nhiều tội
ác thì hiện đời chính mình tự ghê tởm, tự hại đời mình, mà còn bị
người khác, trời, thần,
chư Phật chê trách, cũng như bị người trí và kẻ đồng tu phạm hạnh
khinh ghét, và tiếng nhơ
sẽ đồn khắp thế gian.
Sau khi
chết sẽ bị đọa vào các đường dữ ở trong chốn địa ngục khốn khổ.
Do biết được khi thân gây
tội ác thì hiện đời và cả đời sau sẽ bị nhiều tội
khổ, nên siêng năng kìm
giữ không để thân gây tội ác nữa. Trái lại còn
gia tâm siêng tu các hạnh
nghiệp tốt của thân. Còn đối với nghiệp ác
của lời nói và nghiệp
ác của ý nghó thì nói rộng ra cũng như thế. Cho đến cần phải
siêng năng tu tập các hạnh nghiệp tốt của lời nói và ý nghó. Nếu có thể thực hiện cái nhân về
suy nghó chọn lựa như thế, thì
nên nương nhờ vào suy
nghó chọn lựa và trụ vào biết suy xét tuyển chọn kỹ lưỡng.
Như thế, để luôn luôn đoạn dứt các pháp bất thiện. Trái lại
tu hành đầy đủ các
pháp thiện. Nói đó là biết suy nghó tuyển chọn,
cũng gọi đó là sức,
nên gọi là sức suy nghó chọn lựa.

Hỏi: Thế nào
là sức tu hành?

Đáp: Như Thế
Tôn đã nói: Quý thầy Bí-sô nên biết, những đệ tử nghe nhiều (học nhiều) của Phật càng phải tu hành và nghó nhớ các
giác chi (các điều tỉnh
giác) nên nương nhờ vào sự chán sợ, nương nhờ
vào sự chia lìa, nương nhờ vào
sự diệt hết mà hướng về
sự buông xả.
Hãy tu tập kỹ lưỡng các
giác chi như: Sự chọn lựa, siêng, vui, nhẹ nhàng,
định và buông xả…, nên nương nhờ vào sự chán
sợ, nương nhờ vào sự
chia lìa, nương nhờ vào
sự diệt hết mà hướng về sự buông xả. Nếu gây tạo cái nhân tu tập như thế, rồi nương nhờ vào tu tập và trụ vào tu tập
để luôn đoạn dứt các
pháp bất thiện, trái lại tu tập nhiều các pháp thiện. Nói đó là tu tập, cũng gọi
là sức. Nên gọi là
sức tu tập.
Vì sao gọi
là sức? Nếu với cái
sức đó mà chúng ta nương nhờ vào nó và trụ vào
nó thì có thể đoạn
dứt, có thể nghiền nát, có thể phá tan các sự trói
buộc chặt chẽ của tùy
miên và sự ràng buộc của tùy phiền não cho nên gọi đó là sức.
Lại có hai pháp: Đó là chẳng biết giữ gìn căn môn và ăn
chẳng biết lượng định.

Hỏi: Thế nào
là chẳng biết giữ gìn căn môn?
Đáp: Các
thầy Bí-sô nên biết, như Thế Tôn đã nói: Những
phàm phu kém hiểu biết
khi mắt nhìn thấy sắc, do nhãn căn nên giữ lấy
cái tướng ham thích của
mình, chẳng giữ gìn nhãn căn, rơi vào chỗ
chẳng cảnh giác phòng
hộ, nên lòng tham ái khởi lên, các mầm mống xấu
ác từ tâm phát triển
lớn nhanh. Đó là đối với nhãn căn chẳng biết phòng hộ bảo vệ,
 cho nên nói là chẳng biết giữ gìn nhãn căn. Vì chẳng giữ gìn nhãn căn,
nên tham sân si sinh trưởng mạnh mẽ. Nói về tai, mũi,
lưỡi, thân và ý cũng giống như thế.

Vả lại, như nói về ý căn, khi ý hiểu biết các pháp, do ý căn nên chấp chặt lấy tướng tùy
sự ham thích của mình, chẳng giữ gìn ý căn,
rơi vào chỗ chẳng cảnh
giác phòng hộ, nên lòng tham ái khởi lên bất
chợt, thế là mầm mống
xấu ác từ tâm phát triển lớn nhanh.
 Đó là đối với ý căn chẳng biết bảo vệ phòng hộ,
 cho nên nói là chẳng biết giữ gìn ý căn.
 Vì chẳng giữ gìn phòng hộ ý căn, nên tham
sân
si
sinh
trưởng mạnh mẽ.
Ấy là do phát khởi lên
sự
suy nghó chọn lựa chẳng đúng lý, nên khi mắt nhìn thấy
các sắc, tai nghe các thứ tiếng, mũi ngửi các mùi,
lưỡi nếm các vị, thân
chạm xúc vật, ý hiểu các pháp… Với sáu cửa của
sáu căn (căn môn) như thế mà chẳng được phòng hộ bảo vệ, chẳng
canh chừng mọi thứ,
chẳng canh chừng khắp mọi lúc mọi nơi, lại chẳng
giấu kỹ, chẳng che, chẳng
đậy, chẳng yên tónh vắng lặng, chẳng điều
phục, chẳng giữ gìn, chẳng làm chủ được nó… Đó gọi là chẳng giữ
gìn căn môn.

Hỏi: Ăn chẳng biết lường là sao?
Đáp: Các
thầy Bí-sô nên biết, như Thế Tôn đã nói: Người
phàm phu kém hiểu biết
chẳng biết suy nghó chọn lựa mà ăn. Vì sự mập
béo khỏe mạnh, vì tánh
phóng túng, vì dung mạo đẹp đẽ, vì dáng vẻ oai
ng- hiêm…, mà ăn các
thức ăn chẳng hề suy nghó lựa chọn, nghóa là chẳng biết
suy nghó chọn lựa cách đúng lý, mà cứ ăn càn những thức ăn
gì chẳng cần biết.

Vì sự khỏe
mạnh mập béo mà ăn, tức là một số người, khi ăn
thì nghó: Ta ăn thức ăn
nầy tất sẽ mập mạp khiến thân khỏe mạnh có thể làm được những việc nặng nhọc, hoặc đảm trách những
sự việc
quan trọng, của cải sẽ
có nhiều và sống lâu trên đời, có thể đập nát mọi
kẻ thù và ngồi xe mà đi
khắp chốn, rồi lại có thể nhảy xa ném mạnh,
làm biết bao trò đùa ở
chốn thế gian nầy…

Vì tánh phóng
túng mà ăn, là một số người khi ăn thì nghó: Nay ta ăn những thức ăn nầy tất
sẽ mập mạp khiến ta thỏa chí oai vệ biết
mấy. Với lòng kiêu kỳ,
ta đứng lên là tất cả sẽ đứng theo, ta bày ra cái gì ở đâu cũng có, cứ thế mà qua mặt tất cả, rồi mặc tình mà vui thú,
mặc sức tung hoành.

Vì dung mạo đẹp đẽ mà ăn, là một số người khi ăn thì nghó: Nay ta ăn thức ăn nầy tất
sẽ rất bổ dưỡng
sẽ khiến thân ta dung mạo đẹp
đẽ tươi tắn, da dẻ mịn
màng trơn láng…

Vì dáng vẻ oai nghiêm mà ăn, là một số người khi ăn thì nghó:
Ta ăn thức ăn nầy tất
sẽ rất bổ dưỡng, no đủ, khiến thân ta trở thành
một hình dáng uy nghiêm
đẹp đẽ bậc nhất, khiến tất cả mọi người đều
phải mến yêu kính trọng.

Vì có nhiều người coi trọng sự ăn uống như vậy, nhưng các
thức ăn đâu có giống
nhau mà lại chẳng biết lượng định, cũng chẳng thông minh
sáng
suốt nên chẳng hiểu rõ
sự tướng của nó cho nên không thể
tự mình cắt giảm số
lượng. Nên ta chỉ cứ thế mà ăn. Đó là ăn
chẳng biết lường.
Lại có hai pháp: Đó là hay giữ gìn căn môn và ăn biết lượng
định.

Hỏi: Hay giữ
gìn căn môn là sao?
Đáp: Như
Thế Tôn đã nói: Quý thầy Bí-sô nên biết! Có nhiều đệ

tử
Phật nghe nhiều, học nhiều, khi mắt nhìn thấy
sắc là do nhãn căn, nhưng chẳng chấp giữ tướng đó, cũng chẳng chấp lấy
sự ham thích, liền có thể giữ gìn được nhãn căn. Do có
sự giữ gìn nên không khởi lên
lòng tham ái, các việc
xấu xa chẳng lành, cũng không tùy theo tâm mà sinh trưởng. Đó là biết phòng hộ bảo vệ nhãn căn. Do đó nên nói giỏi giữ
gìn nhãn căn. Vì hay giữ
gìn nhãn căn nên tham sân si chẳng khởi. Tai, mũi,
lưỡi, thân ý đều cũng như thế. Vả lại, như nói về ý căn. Khi ý đã hiểu các pháp là do ý căn, nhưng chẳng chấp lấy
sự
tướng của nó, cũng chẳng chấp lấy
sự ham thích nên liền có thể giữ gìn
được ý căn. Do có
sự giữ gìn nên lòng tham ái không thể khởi lên được, các việc xấu xa
chẳng lành, cũng không tùy tâm mà
sinh trưởng. Đó là
biết phòng hộ bảo vệ
ý căn. Do đó nên nói là giỏi giữ gìn ý căn, vì giỏi
giữ gìn ý căn nên tham
sân si chẳng khởi.
Ấy là do
phát khởi đúng lý sự biết suy xét chọn lựa.
Khi mắt thấy các sắc, tai nghe
tiếng, mũi ngửi mùi, lưỡi nếm các vị, thân chạm
các vật, ý hiểu các
pháp, đối với sáu căn môn đó mà giỏi giữ gìn
phòng hộ hay canh chừng mọi lúc mọi nơi, hay giấu
kín, hay che đậy, hay vắng lặng, hay điều phục kiềm chế, hay phòng hộ. Đó là giỏi giữ
gìn căn môn.

Hỏi: Còn ăn biết lượng định là sao?
Đáp: Như
Thế Tôn đã nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Các đệ tử đa văn của Đức Phật nên biết
suy nghó chọn lựa mà ăn. Ăn chẳng vì
mạnh khỏe mập béo,
chẳng vì kiêu ngạo phóng túng, chẳng vì dung mạo đẹp đẽ, cũng chẳng vì hình dáng oai nghi, mà ăn chỉ vì tấm hình hài nầy, chỉ qua cơn đói khát tạm
sống nơi đây để giữ gìn phạm hạnh mà ăn thức ăn
nầy. Vì muốn dứt bỏ lãnh thọ cũ nên không khởi ý thọ nhận cái
mới, sống cuộc
sống an lành vô tội, để được trụ vào nơi an lạc mà ăn
thức ăn nầy. Hay biết
suy xét chọn lựa mà ăn, là trụ vào đúng lý đã kể biết
suy xét chọn lựa mà ăn thức ăn nầy.

Chẳng vì sự
mạnh khỏe béo mập mà ăn, tức chẳng phải như
một số người khi ăn thì nghó: Ta ăn thức ăn nầy tất
sẽ béo mập ra khiến
thân ta mạnh khỏe, có
thể làm các việc nặng nhọc và đảm trách các sự
việc quan trọng, có nhiều
tiền của và sống lâu trên cõi đời nầy. Lại có
thể đập nát mọi kẻ
thù và dong ngựa xe đi khắp nơi, có thể phóng xa
nhảy cao và làm biết bao
trò đùa ở thế gian nầy.

Chẳng vì kiêu
ngạo phóng túng mà ăn, tức là chẳng phải như
một số người khi ăn thì
nghó: Ta ăn thức ăn nầy tức sẽ mập mạp khiến cho ta phỉ chí anh hào oai vệ biết mấy! Với lòng kiêu kỳ hễ muốn đứng lên thì tất cả đều đứng, muốn
sinh ra thì tất cả
đều sinh, liên tục như thế
mà vượt qua tất cả,
rồi mặc tình vui thú, mặc sức tung hoành.

Chẳng vì dung
mạo đẹp đẽ mà ăn, tức là chẳng như một số
người khi ăn thì nghó: Ta
ăn thức ăn nầy tất sẽ rất bổ dưỡng khiến cho thân
ta dung mạođẹp đẽ tươi
tắn, da dẻ mịn màng trơn láng.

Chẳng vì dáng
vẻ oai nghiêm mà ăn, tức chẳng như một số người khi ăn thì nghó: Ta ăn những thức ăn nầy tức
sẽ bổ dưỡng no đủ,
sẽ khiến thân ta trở thành một hình dáng uy nghiêm đẹp đẽ bậc nhất,
khiến tất cả mọi người
đều phải kính trọng mến yêu.

Chỉ vì thân hình nầy tạm sống chốn nầy mà ăn thức ăn nầy, nghóa là thân thể cũng gọi là
danh sắc, thân căn cũng gọi là thân, phần
sắc của năm căn cũng gọi là thân, bốn
đại đất, nước, gió, lửa họp lại tạo nên cũng gọi là thân. Với ý nghóa nói là do bốn đại họp lại tạo thành thân nên các đệ tử của chư Phật khi ăn thì chỉ nghó ta ăn thức ăn nầy để bốn đại họp lại tạo nên thân nầy. Tạm ở mà ở vậy,
 chứ chỗ ở gần nhất, cần thiết nhất là an trụ, cho nên gọi là tạm trú. Các đệ tử Phật khi
ăn chỉ nghó ta ăn thức
ăn nầy để khiến cho thân do tứ đại họp lại tạo
nên được sống còn.
Tùy cuộc sống nên chỗ nào cần giữ gìn thì giữ gìn
bảo hộ, chỗ nào cần
thay đổi chuyển biến thì chuyển biến, cho nên gọi là cuộc sống.
Chỉ vì muốn chấm dứt
sự đói khát mà ăn.
Vì sự đói khát ở đây
gây nên khổ sở nên
nói là đói khát. Các đệ tử Phật khi ăn thì chỉ nghó:
Ta ăn thức ăn nầy là
cốt để sự đói khát gây khổ tạm thời dừng lại,
không gây khổ não nữa.
Chỉ vì việc tu trì phạm hạnh mà ăn, tức là lìa bỏ dâm dục cũng
gọi là phạm hạnh, tu tám chánh đạo cũng gọi là phạm hạnh.
Nghóa ở đây nói thì tu tám
chánh đạo gọi là phạm hạnh. Các đệ tử Phật khi ăn thì chỉ nghó: Vì muốn tu trì, tùy thuận làm lợi ích đối với tám
chánh đạo mà thôi.

Vì để dứt sự lãnh thọ cũ và chẳng dám khởi lên lãnh thọ mới mà ăn, tức là do điều kiện duyên không ăn mà chịu khổ, nên gọi là
lãnh thọ cũ, còn do
duyên ăn, mà chịu khổ, nên gọi là lãnh thọ mới.
Các đệ tử Phật khi ăn chỉ
nghó ta ăn thức ăn nầy là vì đoạn dứt lãnh thọ cái cũ, và chẳng khởi lên lãnh thọ cái mới, chứ chẳng phải là vì muốn được
vui sướng hay vì muốn
cuộc sống không tội lỗi mà ăn thức ăn nầy.

Cuộc sống có
hai thứ, đó là cuộc sống có tội và cuộc sống không tội lỗi.

Thế nào là cuộc sống có tội? Như có một số người xảo trá dối lừa mà làm ra vẻ thiết tha cảm động, tối mắt vì lợi, chỉ biết kiếm lợi
cầu được ăn uống. Với
phương cách hư vọng như thế khi được ăn uống
rồi thì khoái chí ta đây
mặc tình ham ăn, mê muội tham ái, đắm chấp
mãi chẳng buông bỏ,
không thấy được lỗi lớn của mình đã làm, chẳng
biết tìm cách thoát ra…,
như thế gọi là cuộc sống có tội.
Thế nào là cuộc
sống không tội lỗi?
Chẳng phải như kẻ dối lừa xảo trá kia làm ra vẻ thành thật tha thiết,
 chỉ biết có lợi và chỉ cắm vào kiếm lợi để mong được ăn uống.
Dùng phương tiện như thật khi được ăn uống rồi thì đúng pháp mà thọ dụng, chẳng hề tham ái mê
muội, chẳng đam mê đắm
trước, thấy được lỗi mình đã qua mà cố tìm cách
ra khỏi, giải thoát. Đó
gọi là cuộc sống không tội lỗi như thế mà ăn thức ăn nầy.

Vì mong được
an vui mà ăn, là các hàng đệ tử Phật khi ăn thì
chỉ nghó: Vì muốn cho sức
khỏe của thân không bị giảm sút suy nhược
và tâm thần tỉnh táo vui
vẻ để làm mọi việc thiện.

Vì muốn được
an trụ mà ăn, tức là các hàng đệ tử Phật khi ăn chỉ biết nghó ăn thức ăn nầy là để các việc đi đứng ngồi nằm và học tập
đọc tụng hay tu thiền định
được thân tâm an lạc yên ổn. Các người như
thế thì không hề quý
chuộng việc ăn uống. Đối với các việc ăn uống
luôn coi là bình thường.
Và có tánh biết lượng định hạn chế, có trí tuệ
minh mẫn sáng suốt, do đó
mà giỏi hiểu rõ sự tướng của nó. Khi đã hiểu
rõ rồi thì tự biết cắt
giảm: ta nên chỉ ăn như thế thôi. Đó là ăn biết lượng định.

Lại có hai pháp: Tức là mất giới và mất kiến. Hỏi: Thế
nào là mất giới?
Đáp: Tức
là giết hại, trộm cướp và tà dâm, nói dối, nói lời ly
gián chia lìa, nói lời
dữ dằn thô tục, nói lời nhơ bẩn. Lại nữa,
hoặc giết hại, hoặc trộm cướp, hoặc tà dâm, chẳng
phạm hạnh, lại như các
người chẳng có giới thiện (giới bất thiện), các
người chẳng có giới đúng lý mà nói, các người có giới thiền định bị
chướng ngại thì đó là
mất (thiếu) giới.

Tại sao gọi
là mất giới? Việc việc mất giới, tự tánh của nó chẳng đáng ưa thích, chẳng đáng vui, chẳng đáng mừng, chẳng đáng để
ý, chẳng được an ổn,
chẳng ngay thẳng, chẳng đáng mừng vui, chẳng vừa ý
thỏa lòng, và trái chính lý.
Hơn nữa việc đó khiến có các quả chẳng đáng mến thích, quả chẳng đáng vui, quả chẳng đáng mừng, quả chẳng đáng để ý, quả
chẳng ngay thẳng, quả
chẳng đáng mừng vui, quả chẳng vừa ý thỏa lòng
và và trái chánh lý. Lại nữa,
việc đó hay chiêu cảm các báo dị thục chẳng đáng mến thích, báo dị thục chẳng đáng vui, báo dị thục chẳng đáng mừng, báo
dị thục chẳng đáng để
ý, báo dị thục chẳng an ổn, báo dị thục chẳng
ngay thẳng, báo dị thục
chẳng đáng mừng vui, báo dị thục chẳng vừa ý,
báo dị thục trái chính
lý. Nên gọi là mất giới.

Hỏi: Thế nào
là mất kiến?
Đáp: Có
những người có thấy mà chẳng bố thí, không có ái
thân, không có cúng tế,
không có hạnh khéo đẹp, không có hạnh ác, không có nghiệp quả dị thục của hạnh diệu và hạnh ác, không có đời
nầy, không có kiếp khác,
không cha, không mẹ, không có loài sinh hóa
hữu tình, không có quả
A-la-hán, chánh chí chánh hạnh thế gian tức là
đời nầy và đời khác.
Tự thấu suốt làm quả chứng và được chứng quả
hiểu biết: “Đời sống
ta đã hết, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong,
chẳng thọ thân sau”.

Lại còn có những người có cái thấy chẳng lành, có những kẻ có cái thấy chẳng đúng lý mà nói, có những kẻ có cái thấy gây
chướng ngại cho thiền
định. Đó là mất kiến.

Tại sao gọi
là mất kiến? Tự tánh của pháp nầy chẳng đáng
mến thích…, đến…, trái
với chánh lý. Lại vì việc đó bị quả chẳng đáng
mến thích…, cho đến…,
quả trái chánh lý.

Lại còn việc
đó hay chiêu cảm các báo dị thục chẳng đáng
mến thích…, đến…, báo
dị thục trái chánh lý. Nên gọi là mất kiến.

Cũng như mất
giới mất kiến, về phá giới phá kiến cũng như thế, nên biết.

Lại có hai pháp: Đó là đủ giới và đủ kiến. Hỏi: Thế nào
là đủ giới?
Đáp: Tức
là lìa bỏ giết hại, lìa bỏ trộm cướp, lìa bỏ tà
dâm, lìa bỏ nói dối, nói ly gián, nói lời dữ
dằn thô tục, và nói nhơ nhớp. Lại còn
lìa bỏ giết hại, lìa bỏ
trộm cướp, lìa bỏ phi phạm hạnh (tà dâm).
Lại còn có những kẻ có giới học, những kẻ có giới vô học,
và những kẻ có giới
giỏi về chẳng phải học và chẳng phải vô học. Đó là đủ giới.

Vì sao gọi là
đủ giới? Vì tự tánh của pháp đó là đáng mến
thích, đáng vui, đáng mừng, đáng để ý, đáng an ổn,
ngay thẳng, đáng
vui mừng, ý thuận theo chánh lý.

Lại còn pháp
đó có thể khiến được quả đáng mến thích, quả
đáng vui, quả đáng mừng,
quả đáng để ý, quả được an ổn, quả ngay
thẳng, quả đáng mừng
vui, quả ý vui thuận theo chánh lý.
Lại còn pháp nầy có thể chiêu cảm các báo dị thục
đáng mến thích, báo dị thục đáng vui, báo dị thục đáng mừng, báo dị thục đáng để ý, báo dị thục an ổn, báo dị thục
ngay thẳng, báo dị thục đáng mừng
vui, báo dị thục thuận
theo chánh lý. Nên gọi là đủ giới.

Hỏi: Thế nào
là đủ kiến?
Đáp: Các
cái thấy có bố thí, có ái thân, có cúng tế, có hạnh diệu, có hạnh ác, có nghiệp quả dị thục của hạnh diệu và hạnh ác. Có đời
nầy và có đời khác,
có mẹ, có cha, có loài hữu tình hóa sinh, có bậc
chứng chánh chí chánh hạnh
A-la-hán ở thế gian. Tức là tự thấu
suốt được đời nầy và đời khác, đã chứng quả đầy đủ, đúng như thật mà chứng
biết: “Đời sống ta đã
hết, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không
nhận thân đời sau”.
Lại còn có những kẻ thấy có học, có những kẻ thấy vô học,
có những kẻ khéo thấy
chẳng phải học chẳng phải vô học. Đó là đủ kiến. Vì
sao gọi là đủ kiến? Vì tự tánh của pháp đó đáng mến thích…
cho đến quả trái với chánh lý. Lại vì việc đó bị quả chẳng đáng
mến thích…, cho đến quả
thuận theo chánh lý.

Lại nữa, vì pháp nầy chiêu cảm được báo dị thục đáng mến
thích… cho đến báo dị
thục thuận theo chánh lý cho nên gọi là đủ kiến.

Về tịnh giới
và tịnh kiến cũng giống như đủ giới và đủ kiến,
nên
biết.

Lại có hai pháp: Đó là thấy đúng và như lý thù thắng.
Hỏi: Thế nào là thấy đúng? Đáp: Tức là nương vào pháp thiện và xuất ly, xa lìa. Đối với pháp

thiện chọn lựa thì phải chọn lựa cùng cực, chọn lựa tột bậc.
Hiểu rõ, hiểu tất cả, hiểu gần, hiểu khắp.
Thấu suốt các điều quan yếu, phán
xét lượng định kỹ
lưỡng sáng suốt, tuệ hạnh hiểu biết thông tỏ Tỳ-bát-xá- na.

Hỏi: Thế nào
là như lý thù thắng?

Đáp: Như bảo
có thầy Bí-sô đúng như sự thấy của ông ta, như do hình tướng của các hạnh là như thế, nên thấy rõ ở thế gian các việc
chưa sinh rồi sẽ sinh. Rồi
đúng lý mà suy xét các tướng mạo hình dạng của các hạnh như thế, liền khiến cho Thánh đạo khởi lên các việc cần
khởi, sinh ra các điều
cần sinh, chuyển đổi ngay với các việc cần chuyển
đổi và tu tập cho đến
khi thấy rõ ra. Đó gọi là đạo như lý thù thắng.

Lại nữa, nếu có
Bí-sô như
sự thấy của mình: Như do các hình tướng của các hạnh như thế, pháp thiện là tùy theo một pháp xuất ly
và xa lìa, việc chưa sinh
rồi sẽ sinh ra, người đó đúng như lý mà suy nghó xét các tướng mạo hình dạng của các hạnh như thế. Vì do người ấy
đúng lý mà suy xét các
tướng mạo hình trạng của các hạnh nên khiến
Thánh đạo khởi lên sinh
ra mọi thứ, sinh ra những điều chuyển đổi ngay hiện đời mà chuyển đổi và tu tập rõ. Đó gọi là đạo như lý thù thắng.
Hai tên đó gọi chung là Như lý thù thắng.

Lại có hai pháp: Đó là chán đúng và như lý thù thắng. Hỏi:
Thế nào là chán?
Đáp: Là y
vào bốn thứ chán đúng pháp mà sinh ra chán sợ.
Hỏi: Thế nào là như lý thù thắng? Đáp: Tức là do chánh tư duy
(suy nghó đúng) mà dẫn đến việc
sinh ra Thánh đạo. Bốn
pháp chánh đúng pháp là gì? Đó là:

Do mình suy tổn và chán đúng pháp.

Do người khác suy tổn mà chán đúng pháp.

Do mình hưng thịnh mà chán đúng pháp.

Do người khác hưng thịnh mà chán đúng pháp.

Y vào “Do mình suy tổn mà chán đúng pháp”, mà sinh ra sự chán như lý thù thắng, là như có một
số người tự thấy: Mình có thân làm
việc ác, miệng nói lời
ác, ý nghó điều ác cuối cùng đã nhiều quá mức, nên nghó ta nhân
sống quá
buông lung, nương vào buông lung rồi trụ
vào buông lung, do đó mà càng
buông lung, nên gây tạo ra biết bao điều
ác. Ta nay nên khiến cho
các điều xấu ác đó, cái nào chưa sinh thì
khiến đừng sinh, cái nào đã
sinh ra thì phải đoạn dứt hẳn. Do đó mà ý thoát
ra rất mạnh mẽ, cho đến
sinh ra chán sợ. Đó gọi là chán. Đã chán sợ
rồi thì đúng như lý mà
suy tư tìm xét khiến cho Thánh đạo khởi lên sinh ra

mọi thứ, và
chuyển đổi ngay hiện đời bày ra việc tu hành. Đó là
Đạo Như lý thù thắng.
Như thế gọi là y vào sự mình suy tổn mà chán
đúng lý thù thắng.
Y vào việc người khác
suy tổn mà chán đúng pháp,
sinh ra
sự
chán sợ như lý thù
thắng là như có một số người tự thấy người khác có
thân làm ác, miệng nói
lời ác, ý nghó điều ác, cuối cùng đã nhiều quá
mức liền nghó: Người ấy do
buông lung, nương vào buông lung rồi trụ
vào buông lung, do đó
càng buông lung, mà tạo ra các điều xấu ác đó.
Nay đối với các điều xấu ác chẳng thiện đó,
nếu cái nào chưa sinh thì đừng để
sinh ra, cái nào
sinh ra rồi thì phải đoạn dứt hẳn. Người ấy do
đó mà có ý ra khỏi
rất mạnh mẽ. Do đó dẫn đến sinh ra chán sợ, nên
gọi là chán. Khi đã sinh
ra chán rồi thì đúng như Lý là suy tư tìm xét, nên khiến cho Thánh đạo khởi lên
sinh ra mọi thứ, và chuyển đổi ngay hiện đời mà bày ra việc tu hành. Đó gọi là Đạo Như lý thù thắng. Như thế
gọi là y vào sự suy tổn
của người khác mà chán đúng lý thù thắng.

Y vào sự
hưng thịnh của mình chán đúng pháp mà sinh ra sự
chán như lý thù thắng.
Như nói có một số người tự thấy rằng: Mình có thân làm hạnh tốt, miệng nói lời tốt, ý nghó tốt…, cuối cùng đã được
tròn đầy thuần phục.
Liền nghó: Ta nhân chẳng sống buông lung, nương
vào không buông lung rồi
trụ vào không buông lung. Do chẳng buông lung nầy mà làm được các việc tốt đẹp cao thượng như thế. Nay ta nên khiến các điều tốt đẹp cao thượng ấy cái nào chưa
sinh thì phải
sinh ra, cái
nào sinh ra rồi thì càng
rộng nhiều gấp bội. Người ấy do đó mà có ý xuất ly mạnh mẽ nên
sinh ra
chán sợ. Đó gọi là chán.
Sinh ra chán rồi thì đúng lý mà
suy tư tìm xét liền khiến Thánh đạo khởi lên
sinh ra các thứ,
sinh ra
sự chuyển đổi ngay hiện đời và
sự việc tu hành rõ ra. Đó là Đạo
Như lý thù thắng. Như
thế gọi là y vào sự mình hưng thịnh mà chán đúng lý thù thắng.
Y vào
sự hưng thịnh của người khác mà thuận chán đúng
pháp, mà sinh ra sự chán
như lý thù thắng, tức là như có một số người tự thấy người khác có thân làm điều tốt, miệng nói điều tốt, ý nghó tốt, cuối cùng đã được tròn đầy
thuần thục, liền nghó: Người ấy nhân chẳng
sống buông lung phóng
túng, nương vào chẳng buông lung và trụ vào
chẳng buông lung, do chẳng buông lung mà làm được các điều tốt đẹp
cao thượng nầy. Ta nay nên
khiến các điều tốt đẹp cao thượng ấy, cái nào chưa
sinh thì phải
sinh ra, cái nào đã
sinh thì càng thêm rộng
lớn gấp bội. Người ấy do đó mà có ý xuất ly càng mạnh mẽ nên dẫn đến
sự chán sợ. Đó gọi là
chán sợ. Khi đã
sinh chán rồi thì đúng lý mà
suy tư xét tìm,
khiến cho
Thánh đạo khởi lên sinh ra mọi thứ, và sinh ra sự chuyển đổi ngay trong hiện đời và
sự việc tu hành hiện rõ ra. Đó gọi là Đạo
Như lý thù thắng. Như thế
gọi là y vào sự hưng thịnh của người khác mà
chán đúng lý thù thắng.

Lại có hai pháp: Đó là đối với pháp thiện chẳng mừng đủ và
đối với pháp đoạn chẳng ngăn trở.

Hỏi: Đối với pháp thiện chẳng mừng là đủ là sao? Đáp: Đối với pháp thiện chẳng nên mừng cho là đủ, tức là
như có một hạng người
chỉ mới được một chút giới liền mừng là đủ, chỉ
giữ được ít điều cấm
liền mừng là đủ, chỉ mới lìa dục liền mừng là đủ,
chỉ mới được quán bất
tịnh liền mừng là đủ, chỉ mới được các niệm tri túc liền mừng là đủ. Hoặc chỉ mới được
sơ thiền cho đến đệ tử thiền
liền mừng là đủ. Hoặc
chỉ mới được Từ vô lượng cho đến Xả vô
lượng (Từ, Bi, Hỷ, Xả) liền mừng là đủ. Hoặc chỉ mới được định Không vô biên
xứ cho đến định Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ liền mừng là đủ. Hoặc chỉ mới được quả
Dự lưu, quả
Nhất lai, quả
Bất hoàn, liền mừng là đủ, hoặc chỉ mới được
Thần thông cảnh chứng trí Thiên nhó thông chứng trí,
Tha tâm thông chứng trí, Túc
trụ tùy niệm thông chứng trí, Tử sinh thông chứng trí, liền mừng cho là đủ. Những thứ đó đều gọi là đối với pháp
thiện mừng là đủ.

Hỏi: Còn đối
với pháp thiện chẳng mừng là đủ thì thế nào?

Đáp: Như có
một số người chẳng chỉ được một ít giới liền
mừng là đủ. Rộng nói đến chẳng phải chỉ được
Tử sinh thông chứng
trí liền mừng là đủ.

Kẻ ấy nghó: Ta tu các pháp thiện cho đến khi chưa chứng
được quả A-la-hán, thì trong
suốt thời gian ấy trọn không nên mừng cho là đủ.
Đó gọi là đối với
pháp thiện chẳng nên mừng cho là đủ.

Hỏi: Còn đối
với pháp đoạn diệt không bị ngăn trở là sao?
Đáp: Đối
với pháp đoạn diệt không bị ngăn trở đó là:
Như có một số người vì muốn đoạn dứt pháp chẳng thiện và vì muốn làm tròn
đủ pháp thiện…, nên
mạnh mẽ tinh tấn hăng hái ham thích siêng năng
ân cần tu tập mãi không
nghỉ, và có ý nghó: Làm thế nào để ta mau chóng được chứng các pháp thiện đúng lý. Do đó người ấy càng mạnh mẽ
tinh tấn hăng hái ham thích
siêng năng ân cần tu tập mãi, trong khi ấy,
vẫn chưa chứng được
các pháp thiện đúng lý, liền nghó: Ta đã tu pháp đoạn (các pháp bất thiện) mà lại phí uổng
công sức, không có kết quả,
chẳng lợi ích, vô nghóa
lý, chẳng thú vị gì, thật là vô ích. Do đó mà kẻ ấy
đối với đoạn không có
thắng lợi, liền chê bai chế nhạo. Như thế gọi là đối
với pháp
đoạn bị ngăn trở.
Lại một hạng người vì muốn đoạn dứt pháp chẳng thiện và vì muốn thực hiện tròn đủ các
pháp thiện, nên mạnh mẽ tinh tấn hăng hái ham thích
siêng năng tu hành mãi
chẳng dừng, và nghó: Làm thế nào để ta nhanh chóng chứng được các pháp thiện đúng lý? Rồi người ấy
mạnh mẽ tinh tấn, hăng
hái ham thích siêng năng ân cần tu tập… nhưng
trong khi chưa chứng được
các pháp thiện đúng lý, hoặc đã chứng rồi
nhưng chẳng hay biết, rồi liền nghó: Ta tu pháp đoạn diệt thật là phí công
uổng sức, không có kết
quả, chẳng lợi ích, vô nghóa lý, chẳng thú vị gì,
thật là vô ích. Do đó
mà người ấy đối với pháp đoạn không được thắng
lợi, liền sinh ra chán
nản rồi chê bai chế nhạo. Như thế cũng gọi là đối
với pháp đoạn bị ngăn trở.





<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 3: HAI PHÁP, Phần 3</詞>
Đối với pháp đoạn không bị ngăn trở, là như có một
số người vì muốn đoạn trừ các pháp bất thiện và hoàn thành tròn đủ các
pháp thiện nên mạnh mẽ
tinh tấn, hăng hái ham thích, siêng năng ân cần
tu tập mãi chẳng thôi.
Rồi nghó: “Làm thế nào để ta nhanh chóng chứng được các pháp thiện đúng lý”. Nên người ấy mạnh mẽ tinh tấn,
hăng hái ham thích siêng
năng tu tập. Trong khi ấy thì chưa chứng được các pháp thiện đúng lý, liền nghó: Như lời
Thế Tôn nói thì không có
điều nào chẳng đáng
nghe theo. Nầy các nam tử! hãy nên siêng năng tu
tập chánh hạnh nhưng
chẳng chứng được các pháp thiện đúng lý, ấy là do việc tu hành của ta chưa được đầy đủ, thế nên chưa chứng được
các pháp thiện đúng lý
mà thôi. Chứ thật ra việc tu hành pháp đoạn trừ của ta chẳng uổng phí công lao. Chắc chắn nhất định là có kết quả có lợi,
có ý nghóa, thú vị và
rất có ích. Do đó mà người ấy đối với pháp đoạn đạt được thắng lợi, nên chẳng
sinh lòng chán nản mà chê bai trách móc.
Ấy gọi là đối với
pháp đoạn không bị ngăn trở.
Lại có một
số người vì muốn đoạn trừ pháp bất thiện và muốn hoàn thành trọn vẹn các
pháp thiện, nên mạnh mẽ tinh tấn, hăng hái ham thích
siêng năng tu mãi
chẳng thôi, và nghó: “Làm thế nào để ta nhanh chóng chứng được các pháp thiện đúng lý”. Do đó người ấy mạnh mẽ tinh tấn hăng hái ham thích
siêng năng tu tập mãi
chẳng dừng.
Trong khi ấy chưa chứng được các pháp thiện đúng lý, hoặc tuy đã chứng
được nhưng chẳng hay
biết, liền nghó: Như lời Thế Tôn nói chẳng có lời
nào chẳng được tuân
hành nghe theo: Nầy các Thiện nam đang siêng năng tu
chánh hạnh, nhưng chẳng chứng được các pháp thiện đúng lý, ấy là
vì việc tu chánh hạnh của
ta chưa thật đầy đủ, do đó mà chưa chứng được
các pháp thiện đúng lý. Nhất định rằng việc tu
pháp đoạn của ta không hề phí công vô ích, nó có kết quả lợi ích, nó có nghóa lý và rất thú vị

hữu ích. Do
đó mà người ấy đối với pháp đoạn đạt được thắng lợi, nên không
sinh lòng chán nản mà chê bai trách móc. Đó là đối với
pháp đoạn không bị ngăn trở.

Lại có một số người vì muốn đoạn trừ các pháp bất thiện và thực hiện đầy đủ các
pháp thiện, nên mạnh mẽ tinh tấn, hăng hái ham
thích, siêng năng tu tập mãi
chẳng dừng, mà nghó: “Làm thế nào ta
nhanh chóng chứng được các pháp thiện đúng lý”. Nên người ấy mạnh
mẽ, tinh tấn, hăng hái
ham thích siêng năng tu tập. Trong lúc đó thì chứng được các pháp thiện đúng lý, liền nghó: Nhất định việc tu pháp đoạn
của ta không hề luống
uổng phí công, nó có kết quả lợi ích, có ý nghóa thú vị và hữu ích. Do đó mà người ấy đối với pháp đoạn đạt được thắng
lợi, nên chẳng sinh lòng
chán nản và chê bai trách móc. Đó gọi là đối
với pháp đoạn chẳng bị ngăn trở.

Lại có hai pháp: Đó là Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na. Hỏi: Thế
nào là Xa-ma-tha?
Đáp: Tức
là khéo chú tâm vào một cảnh. Hỏi: Thế nào là
Tỳ-bát-xá-na?
Đáp: Là
tương ưng với Xa-ma-tha. Đối với pháp chọn lựa thì
nên chọn lựa cùng cực
và chọn lựa cùng cực tột bậc. Cùng hiểu rõ,
hiểu tất cả, hiểu gần và hiểu khắp.
Thấu suốt các điều quan yếu, phán xét
lượng định thật kỹ
lưỡng sáng suốt. Tuệ hạnh hiểu biết thông minh mẫn
tuệ Tỳ-bát-xá-na. Đó
gọi là Tỳ-bát-xá-na. Như Thế Tôn có kệ:

Chẳng có định không tuệ Chẳng có tuệ không định Cần có
định và tuệ

Mới chứng được Niết-bàn.

Chẳng có định
nào mà không tuệ là nếu có một loại tuệ như thế, tất phải có được một thứ định như thế. Nếu không có lợi tuệ đó,
tức nhiên cũng chẳng có
được thứ định như thế, cho nên nói chẳng có
định nào mà không tuệ.

Chẳng có tuệ
nào mà không định, nghóa là nếu tuệ mà có được
là do định sinh ra, vì định là sự tập trung. Vậy dù
là thứ định nào thì
đều phải do yên định
tập trung mà sinh ra. Do đó mà, với cái định như thế thì
sẽ được cái tuệ như thế, còn nếu không có định thuộc loại nào
thì cũng sẽ không có
được tuệ thuộc loại đó được. Nên nói: “Chẳng có
tuệ nào mà không có định”.

Cần có tuệ và định, mới chứng được Niết-bàn, nghóa là khi ái dục đã dứt hết thì gọi
là Niết-bàn. Khi đó cần phải đủ cả định và tuệ thì mới
được chứng
đắc, nếu trong đó, thiếu một thứ thì không thể
chứng được. Do đó mà nói là: Cần có định có
tuệ mới chứng được Niết-bàn. Lại nữa,
hoặc có Bổ-đặc-già-la chỉ được nội tâm yên
dứt, nhưng chưa được tuệ quán
cao thượng, hoặc có
Bổ-đặc-già-la được tuệ quán
cao thượng nhưng chưa được
nội tâm yên dứt, hoặc có Bổ-đặc-già-la chẳng được nội tâm yên dứt mà cũng chẳng được tuệ quán
cao thượng, hoặc
có Bổ-đặc-già-la được
cả nội tâm yên dứt và tuệ quán cao thượng.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la chỉ được nội tâm yên dứt mà
chưa được tuệ quán cao thượng? Như Bổ-đặc-già-la
được tứ thiền của thế gian
mà chưa được Thánh tuệ xuất thế.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la chỉ được tuệ quán cao thượng mà
chưa được nội tâm yên
dứt? Như Bổ-đặc-già-la chỉ được Thánh tuệ xuất
thế mà chưa được tứ
thiền của thế gian.
Thế nào là
Bổ-đặc-già-la chẳng được nội tâm yên dứt mà cũng chẳng được tuệ quán cao thượng?
Như Bổ-đặc-già-la chẳng được
tứ thiền thế gian mà
cũng chẳng được Thánh tuệ xuất thế.
Thế nào là
Bổ-đặc-già-la được cả nội tâm yên dứt và được
tuệ quán cao thượng? Như
Bổ-đặc-già-la được cả tứ thiền thế gian và
được cả Thánh tuệ xuất thế.
Như nói khi tứ thiền thế gian đã tương ưng thì tâm trụ đều được
trụ tất cả, nơi trụ cần
thiết gần nhất là an trụ. Không hề tán loạn nhiếp
giữ thôi dứt đều được hộ trì gìn giữ.

Chú tâm vào một cảnh, đó là chỉ rõ nội tâm được yên dứt.
Như khi nói được Thánh tuệ gồm thâu tức là đối với pháp chọn lựa thì chọn lựa cùng cực và chọn lựa cùng cực tột bậc.
Hiểu rõ, hiểu tất
cả, hiểu gần, hiểu khắp.
Thông suốt mọi điều quan yếu, phán xét lượng kỹ lượng
sáng suốt. Tuệ hạnh hiểu biết thông minh mẫn tiệp
Tỳ-bát-xá-na. Đây là
chỉ rõ tuệ quán cao thượng, đó gọi là Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na.

Lại có hai pháp: Đó là minh và giải thoát. Hỏi: Thế nào là minh?
Đáp: Đó là
ba thứ minh vô học. Ba thứ minh nào? Ấy là:

Là minh vô học túc trụ tùy niệm trí tác chứng.

Là minh vô học tử sinh trí tác chứng.

Là minh vô học lậu tận trí tác chứng. Đó gọi là ba
minh. Hỏi: Thế nào là giải thoát?

Đáp: Có ba
thứ giải thoát. Ba thứ giải thoát nào? Đó là:

Là tâm giải thoát.

Là tuệ giải thoát.

Là vô vi giải thoát.

Tâm giải thoát, tức là tâm tương ưng với căn thiện
không tham, đã được hiểu rõ
(thắng giải),
sẽ được hiểu rõ và đang được hiểu rõ. Đó
gọi là tâm giải thoát.

Tuệ giải thoát, tức là tâm tương ưng với căn thiện không ngu
si, đã được hiểu rõ,
sẽ được hiểu rõ và đang được hiểu rõ. Đó
là tuệ giải thoát.

Vô vi giải thoát tức là trạch diệt. Đó gọi là vô vi giải thoát.

Trong đó, tâm
giải thoát lại có học, vô học và phi học phi vô học.
Tâm giải thoát học là
sao? Tức là tâm tương ưng với căn
thiện không tham, có học
đã hiểu rõ, sẽ hiểu rõ, đang hiểu rõ.
Tâm giải thoát vô học là
sao? Tức là tâm tương ưng với
không tham, vô học, đã
hiểu rõ, sẽ hiểu rõ và đang hiểu rõ.
Tâm giải thoát phi học phi vô học là
sao? Đó là tâm tương ưng
với căn thiện, không
tham hữu lậu, đã hiểu rõ, sẽ hiểu rõ, và đang
hiểu rõ. Ấy là phi học phi vô học.
Tuệ giải thoát cũng có học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học.

Tuệ giải thoát có học là sao? Tức là tâm tương ưng với căn thiện,

không ngu si
có học, đã hiểu rõ, sẽ hiểu rõ và đang hiểu rõ.

Tuệ giải thoát vô học là sao? Tức là tâm tương ưng với
căn thiện, không ngu si vô học, đã hiểu rõ, sẽ
hiểu rõ và đang hiểu rõ.
Tuệ giải thoát chẳng phải học, chẳng phải vô học là
sao? Ấy
là tâm tương ưng với
căn thiện, không ngu si hữu lậu, đã hiểu rõ, sẽ
hiểu rõ và đang hiểu
rõ. Đó là chẳng phải học chẳng phải vô học.

Vô vi giải thoát chỉ có chẳng phải học chẳng phải vô học. Đó
gọi là minh giải thoát.

Lại có hai pháp: Đó là trí tận và trí vô sinh. Hỏi: Trí tận
là sao?
Đáp: Tức
là biết như thật: Ta đã biết Khổ, ta đã đoạn trừ Tập,
ta đã chứng Diệt và ta
đã tu Đạo. Đây là chỗ sinh ra trí thấy sáng suốt
và giải tuệ sáng suốt.
Đó gọi là trí tận.

Hỏi: Trí vô sinh là sao?
Đáp: Tức
là biết như thật: Ta đã biết Khổ không cần biết nữa.
Ta đã chứng
Diệt không cần phải chứng nữa. Ta đã tu Đạo không cần
phải tu nữa. Đây là
chỗ sinh ra trí sáng suốt và giải tuệ sáng suốt. Đó
gọi là trí vô sinh.

Lại còn, nếu đã biết đúng như thật đã diệt hết dục lậu, hữu lậu và

vô minh lậu
thì đó là trí tận, còn như thật mà biết sự diệt hết ba thứ
lậu vừa kể là đã hết
sạch không còn sinh lại nữa thì đó là trí vô sinh.

Lại còn, nếu
đúng như thật mà biết đã diệt hết tất cả sự trói buộc của các kết phược tùy miên và tùy phiền não, thì gọi là trí tận.
Còn đúng như thật mà
biết đã diệt hết tất cả sự trói buộc của các kết
phược tùy miên tùy
phiền não và chúng không còn khởi lên nữa, thì
đó là trí vô sinh.

---------------------------

<詞>Phẩm 4: BA PHÁP, Phần 1</詞>
Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-tử lại bảo đại chúng: Tất cả quý thầy
nên biết: Đức Phật tự
mình đã thấu suốt về ba pháp, rồi vì các hàng đệ
tử đem ra giảng dạy chỉ
bày. Chúng ta nay nên hòa hợp mà kết tập lại kỹ lưỡng, để khi Phật diệt độ thì không có
sự tranh cãi
sau nầy.
Và nên khiến mọi người
cần hòa thuận tuân giữ pháp luật và phạm hạnh thanh tịnh để tạo lợi lạc lâu dài cho vô
số loài hữu tình.
Thương xót hàng
trời, người ở thế
gian, khiến họ thọ hưởng các phước báo an lạc thù
thắng. Ba pháp đó là gì?
Có năm bài kệ tụng.

Bài kệ (Ốt-đà-nam) thứ nhất nói:

Ba pháp đầu có mười Là: căn, tầm, hành, giới Ba
pháp trước có hai Một pháp sau có bốn.

Có ba căn bất thiện và ba căn thiện, ba tầm bất thiện và ba
tầm thiện, ba hạnh ác và
ba hạnh diệu. Có nhiều thứ ba giới:
Ba giới: Dục, giận và hại.

Ba giới: Xuất
ly, không giận, không hại. Ba giới: Dục giới, sắc
giới, vô sắc giới. Ba giới: Sắc, vô sắc và diệt.

Ba căn bất thiện: Đó là tham lam, sân giận, si mê. Hỏi: Căn
bất thiện tham là sao? Tham là gì?
Đáp: Nghóa
là đối với các dục cảnh mà tham lam, ham muốn
tất cả, cầm giữ cất
giấu, phòng hộ giữ gìn, chấp chặt, mến yêu, ham
thích, mê muội, đam mê ham thích, đam mê ham thích khắp
cả, rồi trói
buộc nội tâm, ước muốn, mong cầu, ham đắm, chiêu tập các khổ, là loài
tham lam, thứ sinh ra tham
lam…, gọi chung là tham.
Thế nào là căn bất thiện? Tức là
sự tham lam nầy có tánh bất
thiện vì nó hay gây ra vô
số các gốc chẳng
thiện khác, nên nó
là gốc bệnh, gốc ung nhọt, gốc tên độc, gốc
khổ sầu, gốc nhơ nhớp, gốc
các tạp nhiễm, gốc chẳng
trong sạch, gốc chẳng mát trong. Thế nên gọi
là căn bất thiện tham.

Hỏi: Căn bất
thiện sân là sao? Sân là gì? Đáp: Nghóa là đối với các loài hữu tình muốn gây ra
sự tổn hại. Lòng luôn ôm ấp
sự tàn hại, muốn gây
sự
sầu não đau khổ
cho mọi người. Đã từng
sân giận,
sẽ
sân giận, hiện đang
sân giận, ưa
gây tội lỗi, luôn luôn thích gây tội ác, lòng luôn hờn giận cùng cực.
 Đối với các loài hữu tình luôn trái nhau và đột nhiên lại gây bao khổ nạn tội ác. Đã từng gây tội ác,
sẽ gây tội ác và hiện đang gây tội ác. Gọi chúng
là sân giận.

Thế nào là căn bất thiện? Nghóa là sự sân giận nầy có tánh
chẳng thiện vì nó gây ra
vô số các gốc tội ác chẳng thiện khác. Thế nên nó
là gốc bệnh, gốc ung
nhọt, gốc tên độc, gốc khổ sầu, gốc nhơ nhớp,
gốc các tạp nhiễm, gốc
chẳng trong sạch, gốc chẳng tươi mát trong trắng. Thế
nên gọi là căn bất thiện sân.

Hỏi: Căn bất
thiện si là sao? Si là gì?
Đáp: Tức
là phía trước chẳng biết, phía sau chẳng biết, cả
trước sau đều chẳng biết gì.
Chẳng biết trong, chẳng
biết ngoài, cả
trong ngoài đều
chẳng biết.
Chẳng biết nghiệp, chẳng biết dị thục,
chẳng biết cả nghiệp của
dị thục. Đối với nghiệp làm thiện cũng không
biết, nghiệp tạo ác cũng
chẳng hay, cả nghiệp tạo thiện ác cũng chẳng
biết gì. Không biết nhân,
không biết pháp do nhân sinh ra, không biết
Phật, không biết pháp,
không biết Tăng. Đối với Khổ không biết, Tập không biết,
Diệt không biết, Đạo cũng
không biết.
Không biết pháp
nào có tội, pháp nào không tội, không biết pháp nào thiện, pháp nào bất
thiện. Không biết pháp nào đáng tu, pháp nào chẳng đáng tu.
Chẳng biết
pháp nào thấp kém, pháp
nào là cao quý nhiệm mầu. Đen cũng chẳng
biết mà Trắng cũng mịt
mù. Chẳng hiểu pháp nào là đối địch, pháp nào
là duyên sinh. Đối với
sáu chỗ xúc chạm cũng không như thật mà biết.
Cứ như thế mà hoàn
toàn chẳng thấy, chẳng biết, chẳng nhìn xem. Tất cả đều đen tối
ngu si, vô minh, mờ mịt. Luôn luôn bị úp chụp buộc ràng trong một màn lưới đen tối, ngu muội
ngờ nghệch, vẩn đục đầy cặn cáu. Từ đó phát
sinh ra đui mù, vô minh và đần độn vô trí, diệt mất hết trí
tuệ sáng suốt, chướng
ngại các pháp thiện, khiến không chứng được
Niết- bàn. Nó là lậu
vô minh, là dòng sông cuồng bạo vô minh, là cái ách vô minh nặng nề, gốc độc vô minh, cành độc vô minh, lá độc vô minh, hoa
độc vô minh,
quả độc vô minh. Si hết thảy, si cùng cực vẫn là
si tàn
ác, từ si sinh ra si, từ
tàn ác sinh ra tàn ác… Đều gọi chung là si.

Thế nào là căn bất thiện? Vì cái ngu si đó là tánh chẳng thiện, nó gây ra bao nhiêu gốc chẳng
thiện khác. Thế nên nó là gốc bệnh,
gốc ung nhọt, gốc tên độc, gốc
khổ sầu, gốc dơ nhớp, gốc các tạp nhiễm, gốc chẳng
trong sạch, gốc chẳng mát trong. Thế nên gọi là căn
bất thiện si.

Như Đức Thế Tôn nói kệ:

Các ác tham, sân, si Làm não hại tâm mình Như ruột cây
có sâu Trái và vỏ đều hư.

Ba căn thiện: Đó là căn thiện
không tham, căn thiện không
sân giận, căn thiện không si mê.

Hỏi: Căn thiện không tham, thì không tham là sao? Đáp: Tức không ham cảnh dục, chẳng ngang hàng với kẻ
tham, chẳng cất giấu, chẳng canh chừng giữ gìn, chẳng chấp chặt, chẳng
mến, chẳng ham, chẳng mê
muội, chẳng đam mê ham thích, chẳng đam
mê ham thích khắp cả,
chẳng trói cột nội tâm, chẳng ước muốn mong cầu, chẳng ham đắm.
Chẳng phải khổ tập, chẳng phải là loại tham
lam, chẳng phải là thứ
sinh ra tham lam… Gọi chung là không tham.

Thế nào là căn thiện? Vì sự không tham nầy là tánh thiện, nó
có thể chế tạo ra vô
lượng gốc pháp thiện. Thế nên nó không phải là gốc bệnh gốc ung nhọt, không phải là gốc tên độc, gốc nhơ nhớp,
không phải là gốc các
tạp nhiễm. Nó là gốc trong sạch, là gốc mát mẻ
trắng trong. Thế nên gọi
là căn thiện không tham. Hỏi: Còn căn thiện không
sân giận là
sao?
Không sân giận là

sao? Đáp: Không gây tổn hại
chúng sinh, không ôm lòng độc hại, không
gây rắc rối khổ não cho họ.
Không phải đã,
sẽ hay đang giận.
Không ưa gieo tai họa hay tai họa
trầm trọng cho ai. Ý không giận dữ, không làm trái ngược tàn bạo với loài hữu tình.
Không muốn gây tai họa cho họ
dù đã, đang hay sẽ. Hết
thảy việc đó gọi chung là không sân hận.
Thế nào là căn thiện? Không có pháp giận dữ là
tánh thiện.
Không giận dữ có khả
năng làm gốc cho vô lượng pháp thiện. Nên không
sân giận sẽ không làm
ra gốc bệnh, không làm gốc ung nhọt, gốc tên độc, không phải là gốc nhơ nhớp hay gốc của các tạp nhiễm, mà là
gốc trong sạch, gốc tươi mát
trong trắng. Thế nên gọi là căn thiện không
sân
giận.

Hỏi: Căn thiện không si mê là sao? Không si mê là gì? Đáp: Tức là có trí biết
phía trước, có trí biết
phía sau, có trí biết

cả trước
sau, có trí biết trong, trí biết ngoài, trí biết cả trong ngoài.
Có trí biết nghiệp, trí
biết dị thục, trí biết cả nghiệp của dị thục. Có
trí biết nghiệp làm thiện, trí biết nghiệp làm ác, trí biết nghiệp làm thiện ác.
Có trí biết nhân biết, nhân
sinh pháp, có trí biết Phật, biết Pháp, biết
Tăng, có trí biết Khổ,
biết Tập, biết Diệt, biết Đạo, có trí biết pháp thiện và pháp bất thiện, trí biết pháp nào có tội pháp nào không tội.
 Trí biết pháp nào nên tu pháp nào chẳng nên tu, trí biết pháp nào thấp kém, pháp
nào cao quý, trí biết pháp nào đen, pháp nào trắng. Trí biết pháp nào có
đối địch, pháp nào là
duyên sinh. Trí biết sáu chỗ xúc chạm như thật.
Trí biết như thế
sẽ thấy
sáng suốt, hiểu rõ ràng với cái nhìn giải tuệ
rực sáng. Nên gọi chung là không si mê.

Thế nào là căn thiện? Không có pháp si mê là tánh thiện,
không si mê có khả năng
làm gốc cho vô lượng pháp thiện,
 thế nên pháp đó không phải là gốc bệnh,
 không làm gốc ung nhọt hay gốc tên độc,
 không phải là gốc nhơ nhớp hay là gốc các tạp nhiễm, mà nó là gốc trong
sạch, gốc tươi mát
trắng trong. Thế nên gọi là căn thiện không si mê.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Nếu lìa tham sân si Thì gọi là bậc trí
Cũng gọi là Thượng só Tự tâm không não hại
Thế nên phải xa lìa Tham sân là vô minh

Siêng tu, khởi tuệ sáng Được mau hết các khổ.

Ba tầm bất thiện: Tức là tầm tham dục, tầm giận hờn và tầm
tổn
hại.

Hỏi: Tầm tham dục là gì?
Đáp: Tức
là tham dục tương ưng với tâm tìm kiếm mong cầu, tìm

cầu gần, tìm cầu khắp, tâm
sáng tỏ, rất
sáng tỏ,
sáng tỏ trước mặt rất
rõ ràng. Biết suy lường,
vạch kế hoạch làm việc biết suy xét phân
biệt…, gọi chung là tầm tham dục.

Hỏi: Tầm giận dữ là gì?
Đáp: Tức
là sân giận tương ưng với các tìm kiếm mong cầu,
tìm cầu khắp, tìm cầu
gần. Tâm sáng tỏ, rất sáng tỏ, rõ ràng sáng tỏ
trước
mặt.
Biết suy lường, vạch kế hoạch làm việc, biết
suy xét phân biệt
gọi chung là tầm giận dữ.

Hỏi: Tầm tổn hại là gì? Đáp: Tức là
sự tổn hại tương ưng với các tâm tìm kiếm tìm
cầu. Tìm cầu khắp, tìm
cầu gần. Tâm sáng tỏ rất sáng tỏ, sáng tỏ trước mặt. Biết
suy lường vạch kế hoạch làm việc, biết
suy xét phân biệt.
Gọi chung là tầm tổn
hại. Đức Thế Tôn nói kệ:

Tầm ác phục chúng sinh Khiến việc nhơ thấy sạch Càng
thêm lớn tham ái Cột trói mình thật chặt.

Ba tầm thiện: Đó là tầm xuất ly, tầm không giận dữ và tầm không
hại.

Hỏi: Tầm xuất ly là gì?
Đáp: Tức
là suy nghó tìm xét về các lỗi lầm tai họa do tầm
tham

dục gây ra. Do vì tầm tham dục là thứ bất thiện, chỉ có đám hạ tiện
mới làm theo, còn hết thảy
Như Lai, các hàng đệ tử, những bậc hiền quý và các thiện
só đều cùng chê trách chán
sợ nó, vì nó hại mình, hại người khác và hại tất cả. Nó làm tắt trí tuệ, cản trở đạo phẩm và cả
Niết-bàn. Ai có tham dục
thì không sinh trí tuệ sáng suốt, không dẫn đến
Bồ-đề và không chứng
được Niết-bàn. Như thế khi suy xét về các lỗi lầm
tai họa của tầm tham dục
thì các tâm tìm cầu, tìm cầu khắp, tìm cầu gần, tâm
sáng tỏ rất
sáng tỏ, rõ ràng trước mặt, rồi
suy lường, vạch kế
hoạch làm việc và suy
xét phân biệt…, nên gọi tầm xuất ly.
Lại còn vì muốn đoạn dứt tầm tham dục nên
suy xét các công đức của tầm xuất ly. Vì tầm xuất ly là pháp thiện hơn hết, nên chỉ có các bậc cao quý mới tin hiểu nhớ chắc. Tất cả
Như Lai, các hàng đệ tử,
các bậc Hiền quý và
Thiện só đều cùng ngợi khen, do nó chẳng bao giờ hại mình, hại người hay hại tất cả. Nó cũng không làm mất trí tuệ và không cản trở các đạo phẩm
hay Niết-bàn. Ai tuân hành pháp nầy,
sẽ phát
sinh trí tuệ
sáng suốt, dẫn đến quả Bồ-đề và có thể chứng được
Niết-bàn. Khi
suy xét các công đức của tầm xuất ly, thì các tâm
sẽ tìm cầu cho
đến phân biệt các
việc…, nên gọi là tầm xuất ly. Lại nữa,
suy nghó mà thấy tầm tham dục như là bệnh ung nhọt,
bị tên độc, gây khổ não là
vô thường, khổ, không, vô ngã…, nó
chuyển động gây nên bao
nhiêu lao khổ nhọc nhằn, mệt mỏi suy yếu rã rời…, vì nó là pháp hư hư hoại. Nó vụt thoáng qua nhanh chóng chẳng
hề dừng nghỉ, nó luôn
suy tàn rã mục chẳng phải còn hoài. Chẳng thể tin

cậy được, vì nó là pháp biến đổi hư hoại.
Khi suy nghó về tầm tham
dục như thế thì các tâm
luôn kiếm tìm và đến cả việc phân biệt gọi là tầm xuất ly.

Lại nữa, khi
vì muốn đoạn trừ tầm tham dục nên suy nghó diệt
nó chính là sự tịch tónh
chân thật. Như thế khi suy nghó về đạo diệt kia
thì các tâm tìm cầm cho
đến phân biệt rõ gọi là tầm xuất ly.
Lại còn
suy nghó về định tâm xả và đạo tâm xả tương ưng với định là định vô tưởng, định diệt tận và
trạch diệt.
Khi suy nghó như thế thì
các tâm tìm cầu cho đến
phân biệt rõ ràng đó gọi là tầm xuất ly.

Lại nữa, khi
suy nghó về xuất ly, và xuất ly tương
ưng với: Thọ, tưởng, hành, thức, và khi người ta khởi thân và ngữ nghiệp mà
tâm không tương ưng với
hành…, thì các tâm tìm cầu cho đến phân biệt
rõ gọi là tầm xuất ly.

Hỏi: Còn tầm
không giận dữ là gì?
Đáp: Tức
là suy nghó về tai họa của tầm giận dữ thì thấy giận
dữ là pháp chẳng thiện.
Chỉ có kẻ hạ tiện mới tin tưởng làm theo. Còn tất cả
Như Lai, các hàng đệ tử, các bậc
Hiền quý, và
Thiện só đều
cùng chê trách, chán sợ,
vì nó sẽ làm hại mình, hại người khác và hại tất cả. Nó làm mất trí tuệ và làm cản trở các đạo phẩm
và Niết-bàn.
Những ai ưa giận dữ thì không
phát sinh trí tuệ, chẳng dẫn đến Bồ-đề và
không chứng
được Niết-bàn.
Khi suy xét các tai họa của tầm giận dữ gây
ra thì các tâm tìm cầu
khắp, tìm cầu gần, tâm sáng tỏ, rất sáng tỏ, sáng
tỏ trước mặt, rồi
suy lường vạch kế hoạch làm việc,
suy xét phân
biệt… Nên gọi là tầm không giận dữ.
Lại vì muốn đoạn dứt tầm giận dữ, nên
suy nghó đến các công đức của tầm không giận dữ. Vì tầm không giận dữ là pháp thiện cao quý, nên chỉ các bậc tôn quý tin tưởng thọ trì. Vì thế mà tất cả
Như Lai và các hàng đệ tử cùng các bậc
Hiền quý, Thiện só đều cùng ngợi khen,
do nó chẳng bao giờ làm
hại mình, hại người khác hay hại tất cả. Nó cũng không làm mất trí tuệ, chẳng làm chướng ngại các đạo phẩm và
quả vị Niết-bàn. Những
ai tuân hành pháp nầy thì sẽ phát sinh trí tuệ,
dẫn đến Bồ-đề và
chứng được Niết-bàn. Khi suy nghó về công đức của tầm không giận dữ như thế thì các tâm tìm cầu cho đến phân biệt rõ ràng
gọi là tầm không sân dữ.

Lại nữa, khi
suy nghó thấy tầm giận dữ như bệnh ung nhọt, tên
độc, gây khổ não là
vô thường, khổ, không, vô ngã. Nó gây ra biết bao
lao khổ nhọc mệt, suy yếu
rã rời, vì nó là pháp hư hoại. Nó vụt thoáng
qua nhanh chóng chẳng hề
dừng nghỉ. Nó luôn suy yếu rã mục chẳng phải
còn mãi. Nó chẳng thể tin cậy được, vì nó là pháp biến dịch hư hoại.
Khi suy nghó các tầm giận dữ như thế, thì các tâm tìm cầu cho đến phân
biệt gọi là tầm không giận dữ. Lại nữa,
còn vì muốn đoạn dứt tầm giận dữ nên suy nghó diệt nó chính là
sự tịch diệt chân thật.
Suy nghó đạo, ấy là xuất ly chân thật.
Khi suy
nghó Đạo, Diệt, thì các tâm tìm cầu cho đến phân biệt gọi là
tầm không giận dữ.

Lại nữa, khi tư duy đến định Từ tâm tận đạo từ tương ưng với định, định vô tưởng, định diệt tận,
trạch diệt. Khi các tâm tìm cầu
suy
nghó như thế cho đến phân
biệt gọi đó là tầm không giận dữ.

Lại suy nghó
không giận dữ và không giận dữ tương ưng với thọ, tưởng, hành, thức và người ta khi khởi nghiệp thân và ngữ mà tâm
không tương ưng với hành, thì các tâm tìm cầu cho đến phân biệt gọi là
tầm không giận dữ.

Hỏi: Tầm không hại là gì? Đáp: Tức là
suy nghó tai hại của tầm tổn hại thì thấy nó là
pháp chẳng thiện. Chỉ có hạng người thấp kém hạ tiện mới tin
tưởng làm theo. Còn tất cả
Như Lai, hàng đệ tử, các bậc
Hiền quý, Thiện só thì luôn chê trách
đáng sợ, vì nó
sẽ làm hại mình, hại người, hại tất cả.
Nó làm hư mất trí tuệ,
làm chướng ngại các đạo phẩm và quả vị
Niết-bàn. Nếu ai thường làm việc tổn hại đó thì không phát
sinh được trí tuệ
sáng suốt, chẳng dẫn đến
Bồ-đề, không thể chứng Niết-bàn. Khi suy tư về các tai họa của tầm tổn hại như thế, thì các tâm tìm cầu đến khắp cả,
tìm cầu gần, tâm sáng
tỏ, rất sáng tỏ, sáng tỏ trước mắt, rồi suy lường
vạch kế hoạch làm việc,
suy xét phân biệt…, gọi là tầm không tổn hại.

Lại vì muốn đoạn dứt tầm tổn hại nên suy nghó các công đức của tầm không tổn hại, thì thấy tầm không tổn hại là pháp thiện cao quý,
chỉ có những bậc cao quý
mới tìm hiểu thực hành. Tất cả Như Lai và hàng đệ tử cùng các bậc
Hiền quý, Thiện só đều cùng ngợi khen. Vì nó
chẳng hại mình, hại người
khác, chẳng hại tất cả. Nó chẳng làm mất trí tuệ, chẳng chướng ngại các đạo phẩm và quả
vị Niết-bàn. Những ai tuân hành pháp nầy thì phát
sinh trí tuệ
sáng suốt, dẫn đến giác ngộ và chứng được
quả Niết-bàn.
Khi suy xét các công đức của tầm không tổn hại
thì các tâm tìm cầu cho
đến phân biệt rõ gọi là tầm không tổn hại.

Lại nữa, suy
xét thấy rằng tầm tổn hại như là bệnh ung nhọt,
tên độc, gây khổ não
là vô thường, khổ, không, vô ngã…, nó chuyển động gây nên bao lao khổ nhọc nhằn,
suy yếu rã rời…, vì nó là pháp hư hoại. Nó vụt thoáng qua nhanh chóng chẳng hề dừng nghỉ. Nó luôn
suy tàn rã
mục chẳng phải còn hoài. Nó không thể tin cậy được, vì nó là pháp
biến đổi hư hoại. Khi suy
nghó về tâm tổn hại như thế thì các tâm luôn
tầm cầu tìm kiếm cho đến
phân biệt rõ, đó gọi là tầm không tổn hại.

Lại nữa, vì muốn đoạn trừ tầm tổn hại, nên suy nghó đến diệt nó chính là
sự tịch tónh chân thật, và
suy nghó đạo ấy thì đó là
sự xuất
ly chân thật. Như thế khi
suy nghó về đạo diệt kia thì cái tâm tìm cầu
cho đến phân biệt được
đó là tầm không tổn hại. Lại nữa,
còn suy nghó về định tâm bi và đạo định tâm tương
ưng với định là định
vô tưởng, diệt, tận định và trạch diệt. Khi suy nghó
như thế thì các tâm sẽ
tìm cầm cho đến phân biệt rõ, đó gọi là tầm không tổn hại.

Lại nữa, khi
suy nghó về không tổn hại và nó tương ưng với
thọ, tưởng, hành, thức,
và khi người ta khởi thân về ngữ nghiệp mà tâm
lại không tương ưng hành,
thì các tâm tìm cầu cho đến phân biệt rõ
được gọi là tầm không tổn hại.

Như Đức Thế Tôn nói kệ:
Ưa
diệt các tầm ác Siêng tu quán bất tịnh Luôn nghó
diệt tham ái Trói chắc, bị đứt tung.
Ba hạnh ác:
Đó là thân làm ác, miệng nói ác và ý nghó ác.
Hỏi: Thế nào là thân làm ác? Đáp: Tức là giết hại, trộm cướp, tà dâm.
Lại còn nói:
Giết hại, trộm cướp và không phạm hạnh. Cũng nói hết thảy thân nghiệp bất
thiện, hết thảy thân
nghiệp dẫn đến không đúng lý, hết thảy thân nghiệp gây chướng ngại
thiền định. Nói chung là thân làm ác.

Hỏi: Thế nào
là miệng làm ác?
Đáp: Tức
là nói dối, nói lời ly gián, nói lời dữ dằn
thô tục, nói
lời nhơ nhớp tội lỗi.
Lại nữa hết thảy ngữ nghiệp chẳng thiện, ngữ nghiệp dẫn đến trái
chánh pháp, hết thảy ngữ nghiệp gây chướng ngại
thiền định. Gọi chung đó là miệng làm ác.

Hỏi: Thế nào
là ý làm ác? Đáp: Tức là tham dục, giận dữ, tà kiến. Lại nữa hết thảy ý
nghiệp chẳng thiện, hết
thảy ý nghiệp trái chánh pháp, hết thảy ý nghiệp
gây chướng ngại thiền
định…, gọi chung là ý làm ác. Như Thế Tôn nói kệ:

Nếu thân cứ hành ác Miệng, ý vẫn hành ác Chẳng tìm
cách đối trị

Tất phải đọa vào địa ngục.
Ba hạnh diệu:
Đó là thân làm việc cao quý, miệng làm việc
cao quý, ý nghó việc cao
quý (hạnh cao quý của…).

Hỏi: Thân làm việc cao quý là sao? Đáp: Tức là lìa bỏ giết hại, lìa bỏ trộm cướp, lìa bỏ tà dâm.
Lại nữa cũng là lìa bỏ
giết hại, lìa bỏ trộm cướp, lìa bỏ phi phạm hạnh.
Lại thân nghiệp hàng Hữu học và thân nghiệp hàng Vô học và các
thân nghiệp của hàng
không phải học không phải vô học. Gọi chung là
thân làm việc cao quý.

Hỏi: Miệng làm việc cao quý là sao?
Đáp: Tức
là lìa bỏ nói dối, lìa bỏ nói lời ly gián, lìa bỏ nói lời
dữ dằn thô tục, lìa bỏ
nói nhớp nhơ. Lại còn có các ngữ nghiệp của
hàng hữu học, các ngữ
nghiệp của hàng vô học và các ngữ nghiệp của
hàng phi học, phi vô học
gọi chung là miệng làm việc cao quý.

Hỏi: Ý làm việc cao quý là sao?
Đáp: Tức
là không tham, không sân giận mà thấy biết đúng.
Lại còn có các ý
nghiệp của hàng hữu học, các ý nghiệp của hàng vô
học, các ý nghiệp của
hàng phi học, phi vô học, gọi chung là ý làm việc
cao quý. Như Thế Tôn nói kệ:

Nếu thân tu hạnh quý Miệng, ý làm hạnh quý Không duyên
trở ngại nào Được lên trời hưởng phước.
Các lónh vực tham dục, giận dữ, tổn hại, các lónh vực xuất ly,
không giận dữ, không tổn hại…, đúng như pháp uẩn mà luận bàn.
Cõi Dục, cõi Sắc và cõi
Vô sắc…, cũng luận bàn như pháp uẩn. Như Đức
Thế Tôn nói kệ:

Nếu có kẻ biết khắp Cõi Dục, Sắc, Vô sắc Vượt nương
vào tất cả Nên chạm vào vô dư.

Thân chứng được cam lồ Vô lậu chẳng nghó bàn Thế Tôn
nói Niết-bàn

Vì ích lợi quần sinh.

Cõi Sắc, cõi
Vô sắc và
diệt giới…, thì cũng nên theo đúng
pháp uẩn mà luận bàn.
Như Đức Thế Tôn nói kệ:

Chúng sinh ở cõi Sắc

Và ở cõi Vô sắc

Chẳng chứng được pháp diệt Nhất định có kiếp sau.

Nếu khắp biết cõi Sắc Chẳng trụ vào Vô sắc Đến chỗ
diệt rốt ráo Tức giải thoát sinh tử.

Bài kệ (Ốt-đà-nam) thứ hai nói: Hai,
ba pháp có mười Thế ngôn y, xứ, hành Tâm số đến
thượng tòa Tụ - cử chẳng giữ ba.
Đây nói về:
Có ba đời, ba ngôn y, ba chỗ có sắc, ba thứ hành,
ba thứ tâm, ba thứ
bổ-đặc-già-la, ba thứ thượng tòa, ba thứ khối, ba
việc gây tội, ba thứ không giữ gìn.

Ba đời: Đó là đời quá khứ, đời vị lai và đời hiện tại.
Hỏi: Đời quá khứ là sao? Đáp: Là các hạnh đã khởi, đã cùng khởi,
đã sinh, đã
cùng sinh,
đã chuyển đổi, đã đang
chuyển đổi, đã tụ tập, đã xuất hiện thì đều tàn tạ theo quá khứ
là mất, diệt, lìa, biến là tính chất quá khứ, loại quá
khứ đều thuộc đời
quá khứ. Đó gọi là đời quá khứ.

Hỏi: Đời vị lai là sao? Đáp: Là các hạnh chưa khởi, chưa khởi tất cả, chưa
sinh ra,
hết thảy chưa sinh ra, chưa
chuyển đổi, hiện chưa chuyển đổi, chưa tụ họp, chưa xuất hiện, thuộc tánh chưa có, thuộc loại chưa tới, thuộc đời vị
lai. Đó gọi là đời vị lai.

Hỏi: Đời hiện tại thì sao? Đáp: Tức là các hành đã khởi lên, cùng khởi lên,
đã sinh,
cùng sinh, đã chuyển, đã
chuyển hiện, tụ tập xuất hiện để trụ vào đã tàn
tạ, chưa diệt hết, chưa
lìa, biến hòa hợp hiện tiền, tính chất hiện tại,
loại hiện tại, hiện
thuộc về đời hiện tại, nghóa là đời hiện tại. Đời (thế)
là nghóa thế nào? Đời
là chỉ rõ các hành, tăng lời nói.
Ba thứ ngôn y: Tức là quá khứ ngôn y, vị lai ngôn y và
hiện tại ngôn y. Hỏi: Quá khứ dựa vào lời nói là thế nào?
Ngôn là gì, y là gì mà
nói là quá khứ dựa
vào lời nói?
Đáp: Các
hành đã khởi, cùng khởi, đã sinh, cùng sinh, đã chuyển đổi, đã hiện
chuyển đổi, đã tụ tập, đã xuất hiện, đã tàn tạ, đã qua đi,
đã mất hết,
chia lìa, biến đổi, tính chất quá khứ, loại quá khứ là
thuộc đời quá khứ nên
gọi là quá khứ, tức nương vào các hành đã khởi
trong quá khứ, mà nói, mà nêu bày bình luận, kêu gọi, tuyên nói,
chỉ bày, dạy bảo,
khuyên răn. Ý hướng vào lời nói, âm hưởng của lời nói, nghiệp
của lời nói, biểu thị của lời nói…, đều gọi là lời nói. Còn như những
điều nói ở trước, thì
các hành của quá khứ cũng gọi là y (nương tựa).
Là nói do có cái gốc nhân
của tầm nhìn nên các duyên khởi liên tục phát
sinh, có thể làm các sinh
duyên tập hợp cùng khởi lên, vì dựa vào hành
khởi của quá khứ mà
nói. Do đó các hành của quá khứ cũng gọi là quá
khứ dựa vào lời nói.

Hỏi: Vị lai dựa vào lời nói là sao? Vị lai ngôn là sao, y là
sao
mà nói là vị lai ngôn y?
Đáp: Các
hành hoàn toàn chưa khởi, hoàn toàn chưa cùng
khởi, chắc chắn chưa
sinh, cùng chưa sinh chắc chắn, chưa chuyển đổi, chưa
chuyển đổi vào hiện tại, chưa tụ tập, chưa xuất
hiện là tính chất vị lai, loại vị lai, nó thuộc đời vị lai, nên gọi là chưa tới. Tức dựa vào các
hành vị lai khởi lên như
thế mà nói năng, có lời nêu bày, bình luận kêu
gọi, tuyên nói, chỉ bày,
dạy bảo, khuyên răn. Luồng lời nói, âm hưởng
của lời nói, nghiệp lời
nói, biểu thị của lời nói…, đều gọi là nói.
Tức là đều nói trước về các hành vị lai, cũng gọi là nương tựa. Ấy là nói do các
gốc nhân của tầm nhìn
nên các duyên khởi liên tục phát sinh, vì có thể
làm sinh các duyên tập hợp lại cùng khởi lên, vì dựa vào các hành của vị
lai mà nói. Do đó các
hành của vị lai cũng gọi là vị lai dựa vào lời nói. Hỏi: Hiện tại dựa vào lời nói là
sao? Hiện tại ngôn là
sao? Y là
sao mà nói là hiện tại ngôn y?
Đáp: Các
hành đã khởi, đã cùng khởi, đã sinh, đã cùng sinh,
đang chuyển đổi, chuyển đổi ngay trong hiện tại đang tụ tập, đang xuất
hiện, đang tạ từ ra đi
đã mất hết, đang chia lìa biến đổi hiện thời trước
mắt. Nó là tính chất
hiện tại, thuộc loại hiện tại, thuộc đời hiện tại. Thế nên gọi là hiện tại.
 Tức là dựa vào các hành hiện tại đã khởi lên như thế mà nói năng, có lời nêu bày, bình luận, kêu gọi, tuyên nói, chỉ bày,
dạy bảo, khuyên răn của
lời nói, tâm hưởng của lời nói, nghiệp của lời nói,
 biểu thị của lời nói…, đều gọi là nói.
 Còn là điều nói trước các hành hiện tại cũng gọi là nương tựa.
 Ấy là nói do gốc nhân của tầm nhìn,
các duyên khởi liên tục
phát sinh. Vì có thể làm sinh các duyên tập họp lại cùng khởi lên, vì dựa vào các hành khởi của hiện tại mà nói. Do đó
các hành của hiện tại
cũng gọi là hiện tại dựa vào lời nói.

“Không có cái thứ tư, thứ năm vì dựa vào hữu vi mà nói”,
nghóa

là pháp hữu
vi chỉ có ba thứ, mà không thể có cái thứ tư, thứ năm.
Nếu nói đây là dựa
vào tất cả pháp mà nói, thì các pháp vô vi tức là
thuộc vào lời nói hiện
tại. Lại không có cái thứ tư, thứ năm có thể được,
như Đức Thế Tôn nói kệ:
Ưa
ngôn tưởng chúng sinh Luôn trụ vào ngôn tưởng
Chưa biết khắp ngôn tưởng Vào sinh tử vô cùng

Nếu biết khắp ngôn tưởng Với nó, không gì vui

Cũng chẳng ưa nói nó Thường vui tu thiền định Tịch định
luôn siêng năng Thấy bờ sinh tử hết

Phá tan các quân ma Vượt sinh tử, đến bờ kia.

Ba sắc xứ: Tức là ba lónh vực gồm thâu tất
cả sắc. Ba thứ đó là gì? Đó là:

Là có sắc có thấy có đối.

Là có sắc không thấy có đối.

Là có sắc không thấy không đối.

Thế nào là sắc có thấy có đối? Đó là một lónh vực (xứ).
Thế nào là sắc không thấy có đối? Đó là chín lónh vực.

Thế nào là sắc không thấy không đối? Đó là phần ít của một lónh
vực.
Ba thứ hành:
đó là hành của thân, hành của miệng, hành của
ý. Hỏi: Hành của thân là gì? Đáp: Thân cũng gọi là thân hành, nghiệp của thân cũng gọi là

thân hành.
Hít vào thở ra cũng gọi là thân hành. Theo nghóa ở đây
thì ý muốn nói thân
hành là hít thở ra vào. Vì sao? Vì hít vào nghóa là thở đưa khí từ ngoài vào
trong thân, còn thở ra tức là đưa khí từ trong thân
ra ngoài. Do cách thế đó
mà khiến thân chuyển động thông suốt và
được yên ổn bình an.
Do đó hít vào thở ra nói là thân hành.

Hỏi: Hành của miệng là thế nào? Đáp: Lời nói cũng gọi là ngữ hành, ngữ nghiệp cũng gọi
là ngữ hành, tầm tứ cũng gọi là ngữ hành. Với nghóa nầy thì ý muốn nói
sự
suy xét theo dõi là ngữ
hành. Vì sao? Vì cần phải suy xét kỹ lưỡng rồi mới phát ra lời nói. Nói thì đều phải xem xét kỹ lưỡng. Thế nên
suy xét được

gọi là ngữ hành.

Hỏi: Hành của ý là thế nào? Đáp: Ý nghó cũng là ý hành, ý nghiệp cũng gọi là ý hành,
suy
nghó tư tưởng cũng gọi
là ý hành. Theo nghóa trong đây thì ý nói suy nghó tư tưởng là ý hành.
Vì sao? Vì nghó tưởng và
suy xét là pháp
tâm sở, nó dựa vào tâm và hệ thuộc vào tâm, nó nương nhờ vào tâm nhưng lại
giúp đỡ phò trợ cho
tâm. Thế nên nghó tưởng suy xét gọi là ý hành.
Ba thứ tâm:

Là tâm dụ như ung nhọt ghẻ lở.

Tâm dụ như ánh chớp.

Là tâm dụ như kim cương.

Hỏi: Tâm dụ như ung nhọt ghẻ lở là sao? Đáp:
Như Thế Tôn đã nói: Quý thầy
Bí-sô nên biết! Ở đời có một loại chúng
sinh có bản chất rất hung dữ bạo ác, nói năng dữ dằn thô tục, khi có chút xích mích hay việc buồn khổ nhỏ nhặt nào thì đùng
đùng giận dữ, kết oán gây thù, dữ dằn chửi bới hung hăng, khác nào ung nhọt ghẻ lở khi vừa bị vật chạm vào thì vỡ ra, tung chảy máu đầm
đìa không thôi. Vì tâm đó cũng vậy, chỉ cần phải chút nghịch duyên là lập tức
giận dữ bùng nổ, hận
oán triền miên không dứt.

Vì sao coi tâm ấy như là ung nhọt ghẻ lở? Vì tâm ý thức kẻ ấy
mới chạm phải chút trái
duyên thì lập tức bung ra bao thứ chất dơ bẩn
hôi hám…, cho nên gọi
là tâm dụ như bệnh ung nhọt ghẻ lở.





<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 4: BA PHÁP, Phần 2</詞>
Hỏi: Tâm dụ như ánh chớp là sao? Đáp: Như Đức
Thế Tôn đã nói, quý thầy
Bí-sô nên biết ở trên đời có một loại chúng
sinh thường
ở A-lan-nhã, hoặc
sống bên các gốc
cây, hay ở nơi vắng vẻ,
trống trải, siêng năng tu hành và tu rất nhiều,
nên chứng được tâm
định tịch tónh. Vì nương vào tâm định ấy nên dứt
được năm phần kết sử
thuận hạ, và chứng được quả Bất hoàn, được
hóa sinh bậc cao nên được ở cõi trên. Chứng
nhập Niết-bàn không còn sinh
lại ở cõi Dục nữa.
Giống như trời cuối hạ sang đầu thu, trên đám mây
đen ngồn ngộn kia có
nhiều ánh chớp, điện lóe sáng. Nhưng vừa lóe
sáng đó thì vụt tắt
ngay. Cũng như có loại chúng sinh như thế, thường ở
A- lan-nhã cho đến nói
rộng. Kẻ ấy có tâm chứng được như ánh điện
chớp chăng? Tâm ý thức kẻ ấy đã chứng quả
Bất hoàn, tạm thời lóe
sáng, nhưng liền vụt tắt
ngay. Thế nên gọi là tâm dụ như ánh điện chớp vậy.

Hỏi: Tâm dụ như kim cương là sao? Đáp: Như Đức
Thế Tôn đã nói: Quý thầy
Bí-sô nên biết! Ở
đời có một loại chúng
sinh thường ở nơi A-lan-nhã, hoặc sống bên các gốc cây hay ở nơi
trống vắng.
Thường siêng năng tu tập và tu tập thật
nhiều cho nên chứng được
tâm định tịch tónh. Vì nương theo tâm định đó mà dứt hết các lậu hoặc,
 chứng được giải thoát vô lậu tuệ tâm.
 Ở trong hiện đời nhờ có thông tuệ cao quý,
 nên tự chứng biết và có được các công đức viên mãn, tự bảo rằng ta đã chứng biết kiếp
sống nầy đã hết, phạm hạnh đã lập, việc cần làm đã làm xong, chẳng còn thọ nhận
kiếp sau nữa. Khác nào chất kim cương không có một tí vật nào mà chẳng
cắt đứt, chẳng xuyên
thủng, chẳng phá nát ra, những vật đó dù là sắt,
ngà, xương hay sò ốc,
hoặc sừng, hoặc châu ngọc hay đá rắn… Đó cũng
như loại chúng sinh thường nơi A-lan-nhã cho đến nói
rộng ra, kẻ ấy đã
có được tâm dụ như kim cương.

Vì sao nói tâm kẻ ấy dụ như kim cương? Tâm ý thức của kẻ ấy
đã chứng được quả
vô học, không còn các phiền não ràng buộc mà
cũng không thể hư hoại.
Thế nên gọi là tâm dụ như kim cương.

Ba thứ chúng sinh:

Chúng sinh trí tuệ bị che.

Chúng sinh trí tuệ bắp vế.

Chúng sinh trí tuệ rộng lớn.

Hỏi: Thế nào
là chúng sinh trí tuệ bị che?

Đáp: Như Thế
Tôn đã nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Trên đời có một loại
chúng sinh, vì muốn nghe pháp nên quỳ
trước Bí-sô,
Bí-sô thương tình mà giảng nói cho nghe các pháp chính yếu, chỉ bày các pháp
thiện trước, giữa, sau, lời văn và ý nghóa rất hay đẹp cao quý, thuần nhất đầy đủ, phạm hạnh
trong trắng. Nhưng kẻ ấy khi ngồi
tại pháp tòa nghe các
pháp đã nói đủ các phần: Trước, giữa, sau lại
chẳng hiểu gì cả. Vì sao
như thế? Là vì người đó không có trí tuệ, giống như một cái bình bị đậy kín, tuy rót rất nhiều nước nhưng chảy vào
chẳng được giọt nào.
Loại chúng sinh đó, đã quỳ trước Bí-sô để nghe
pháp… rộng nói hết sức
nhưng kẻ ấy vì không có trí tuệ, nên gọi là chúng
sinh trí tuệ bị che kín.

Vì sao gọi là
chúng sinh trí tuệ bị che kín? Vì người đó có loại
trí tuệ như thế, nên khi
ngồi nghe pháp tại pháp tòa, thì đối với các giáo pháp gồm
các phần: Trước, giữa,
sau đều muốn nghe hiểu,
song
với trình độ trí tuệ
như thế nên chẳng thể hiểu được gì. Người đó có trí tuệ ấy đã được nghe đủ
các phần: trước, giữa
sau
song rồi, dù rất muốn
hiểu được giáo pháp
nhưng vì không có tuệ (trí tuệ) nên chẳng hiểu được
gì. Thế nên gọi là
chúng sinh tuệ bị che kín.

Hỏi: Thế nào
là chúng sinh trí tuệ bắp vế? Đáp:
Như Thế Tôn đã nói: Quý thầy
Bí-sô nên biết! Ở đời có một loại chúng
sinh vì muốn nghe pháp nên quỳ
trước Bí-sô, vị
Bí-sô nầy thương xót vị đó mà nói các pháp quan yếu, chỉ bày đầy đủ các
pháp thiện đủ các phần,
các trình độ trước, giữa, sau với văn nghóa rất
hay, thuần nhất và đầy
đủ. Kẻ nghe pháp có phạm hạnh trong trắng ấy
khi nghe pháp đủ các
phần: Trước, giữa, sau thì đều hiểu rõ. Nhưng từ
khi đứng dậy ra về thì
sau đó lại quên mất cả. Giống như có một người
đặt thức ăn rất ngon lành trên bắp vế, khi vô ý
đứng lên thì tất cả thức ăn đều rơi đổ hết. Cũng như thế có một loại chúng
sinh được nghe pháp
với vị Bí-sô…, sau đó
quên mất cả, nên gọi là chúng sinh trí tuệ bắp vế.

Vì sao gọi chúng
sinh trí tuệ bắp vế? Khi kẻ ấy ở tại pháp tòa được

nghe đủ các
phần giáo pháp: trước - giữa - sau, với loại trí tuệ đó
nên khi đang ngồi nghe thì
đều hiểu rõ. Nhưng khi nghe xong đứng dậy
ra về thì các giáo pháp
dù trước đó đã hiểu rõ vậy mà sau nầy đều quên mất cả nên coi như vô trí chẳng hiểu được gì, dù trước có hiểu
nhưng nay quên cả rồi.
Thế nên gọi là chúng sinh trí tuệ bắp vế.

Hỏi: Thế nào
là chúng sinh trí tuệ rộng lớn?

Đáp: Như Thế
Tôn nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Trên đời có một loại
chúng sinh, đến ngồi nghe pháp cùng một
vị Bí-sô.
Vị Bí-sô
thương tình nói các pháp chính yếu, chỉ rõ các
pháp thiện, trước, giữa, sau, văn nghóa rất hay, thuần nhất và đầy đủ. Kẻ nghe pháp phạm hạnh
trong trắng đó được
nghe đủ và hiểu rõ các phần giáo pháp trước, giữa,
sau. Khi đứng dậy ra về thì vẫn còn nhớ và hiểu rõ các giáo pháp đủ
các phần đã nói, lại
hiểu rất tinh xác các nghóa lý, ý chỉ cao xa. Giống như các thiếu nữ con nhà quý tộc giàu có hoặc
hàng Bà-la-môn, hay con các nhà
Trưởng giả, cư só…, dùng nước
sạch để tắm gội rồi thoa
xức các thứ dầu thơm
chải cắt tóc tai, trang điểm dung nhan, mặc quần áo đẹp, đeo chuỗi ngọc vòng vàng, để
sắc đẹp càng lộng lẫy. Chỉ còn
thiếu vành hoa và chiếc
mũ đội đầu. Bấy giờ có nhiều kẻ giàu có sang trọng cầm đủ các vành hoa quý đẹp
như Ốt-bát-ra, Đởm-bạc-ca v.v…
đem dâng cho các nàng tùy
ý ưa thích. Khi ấy các cô gái hết sức hãnh diện vui mừng trân trọng nhận lấy các vành hoa cài vắt lên đầu, lòng
rất sung
sướng hân hoan mãi
chẳng quên.
Cũng như thế, có một loại
chúng sinh được nghe pháp
với thầy Bí-sô, hiểu biết đầy đủ các nghóa thú
thù thắng, đó gọi là chúng sinh trí tuệ rộng lớn.

Vì sao gọi là
chúng sinh trí tuệ rộng lớn? Vì kẻ đó với trí tuệ
ấy khi ở chỗ pháp tòa
nghe đủ giáo pháp các phần trước giữa sau, với thứ trí tuệ đó muốn hiểu điều gì thì đều hiểu rõ. Kẻ đó với trí tuệ đó, khi nghe pháp xong đứng dậy ra về thì nhờ có trí tuệ đó mà các pháp đã nói trước giữa
sau tất cả đều nhớ và hiểu biết rõ ràng đầy đủ, hiểu cả
những nghóa lý
sâu xa cao
siêu… Cho nên gọi đó là chúng
sinh trí tuệ rộng
lớn. Như Đức Thế Tôn nói kệ:

Tuệ che không thông minh Tuy nhiều phen nghe pháp Không trí
nên chẳng hiểu Như chế nước bình kín.

Tuệ bắp vế khá hơn Ngồi nghe dù hiểu rõ Đứng dậy thì quên hết

Như để cơm trên vế. Tuệ rộng quý hơn hết

Ngồi nghe hoặc đứng lên Văn nghóa đều hiểu đủ Như gái
tóc cài hoa
Đủ
biện tài nhớ hiểu Ưa tu tịnh, bỏ nhiễm

Dứt kiêu mạn, buông lung Thì lìa các đường ác.
Ba thứ
thượng tòa: Đó là thượng tòa lớn tuổi, thượng tòa thế tục
và thượng tòa pháp tánh.

Hỏi: Thế nào
là thượng tòa lớn tuổi?
Đáp: Có
nhiều người đã già cả lớn tuổi, nên gọi là thượng tòa lớn
tuổi.

Hỏi: Thế nào là thượng tòa thế tục?

Đáp: Như có
nhiều người học đạo mà vốn trước kia là kẻ giàu có,

Trưởng giả,
người làm luật hay những kẻ nhiều tiền, quả vị cao, hoặc dòng họ lớn, thế lực lớn, bà con và bọn thuộc hạ đông đảo…, hơn ta
mọi mặt, nên ta suy tôn
là thượng tòa, mà cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen ca tụng… Do lý do đó mà tuy tuổi mới hai mươi,
 hai mươi lăm tuổi nhưng biết rõ giáo pháp mà có của cải, dòng họ, thế lực lớn
lao cao quý, hoặc có bà con và tay chân thuộc hạ đông đảo thì đều hòa hợp
mà suy tôn là thượng
tòa được cung kính cúng dường tôn trọng khen
ngợi. Như các nơi xã
ấp, quận huyện, thành đô trong nước mà có những kẻ học rộng tài cao, biết tính toán, luận
thuyết giỏi, thơ văn
chữ viết, vẽ, in đẹp hoặc tinh xảo khéo giỏi trong mọi
ngành nghề, tất cả đều hơn người khác thì cùng hòa hợp mà
suy tôn là thượng tòa và được cúng
dường cung kính tôn
trọng ngợi khen. Hoặc như trong hàng buôn bán,
những kẻ giàu có nhất
cũng được mọi người cùng hòa hợp suy tôn là thượng tòa và cung kính cúng dường tôn trọng khen ngợi. Hoặc như các bậc
vua chúa, đại thần quan
lớn…, cũng được dân chúng cùng cung kính cúng
dường tôn trọng khen ngợi. Như chuyện vua Nan-đà cùng muốn đánh nhau với dòng vua tóc dài (Trường Phát) nên chiêu tập Mã thắng vương dòng
Sát-đế-lợi đến để ban thưởng tiền của châu báu, khiến họ
biểu diễn hết tài nghệ.
Khi vua biết mình thua nên bảo với quần thần:
Các vị nên biết, ta muốn
kính lạy dưới chân Mã thắng vương dòng
Sát-đế- lợi. Đại
thần tâu: Trời chẳng bằng lòng để vua kính lạy dưới chân
Mã thắng vương dòng
Sát-đế-lợi. Vì sao? Vì bọn ấy vốn là thần dân
phải

phò tá hầu
hạ nhà vua, vua đâu nên lạy dưới chân hàng thần dân được. Các việc như thế nhiều
vô số. Nay ý muốn nói dòng vua tóc dài như
vua Nan-đà ấy là thượng tòa thế tục.

Hỏi: Thượng tòa pháp tánh là sao? Đáp: Những bậc trưởng thượng già cả đã thọ giới cụ túc rồi thì gọi là thượng tòa pháp tánh. Ở đây cũng kể các thượng tòa lớn tuổi.
Vì sao? Như
Phật nói: Kẻ xuất gia thọ giới cụ túc thì nói đó là đời
sống chân chánh. Hoặc như các
Bí-sô đã chứng
quả A-la-hán, dứt hết các lậu hoặc những việc làm đã xong, đã đặt gánh nặng xuống mà được lợi mình, dứt hết các kiết
sử phiền não mà được trí chánh giác và giải thoát tâm
luôn được tự tại…,
đó là ý muốn nói ở đây để chỉ cho thượng tòa pháp
tánh. Như khi Đức Thế
Tôn nói về các thượng tòa thì nói kệ:

Tâm động nói thêu dệt Ý nhiễm nghó lung tung Tuy ẩn lâu rừng thẳm

Chẳng phải chân thượng tòa. Đủ giới, trí, chánh niệm

Tịch tónh, tâm giải thoát Quan sát đúng các pháp Đó là chân thượng tòa.
Ba thứ tụ:
Tức là tà tánh định tụ, chánh tánh định tụ và bất định
tụ.

Hỏi: Tà tánh định tụ là sao?
Đáp: Tức
là tạo năm tội đọa vào địa ngục vô gián. Hỏi:
Chánh tánh định tụ là sao?
Đáp: Tức
là pháp hữu học và vô học. Hỏi: Bất định tụ
là sao? Đáp: Tức là trừ bỏ năm tội vô gián, trừ bỏ các pháp hữu lậu và

được vô vi.
Ba thứ kể tội: Đó là do thấy mà kể tội, do nghe mà kể tội,
do nghi mà kể tội. Hỏi: Do thấy mà kể tội là
sao?
Sao là thấy,
sao là kể tội,
sao là
sự, mà nói là do thấy mà kể tội?
Đáp: Thấy, tức là thấy có
Bí-sô cố ý giết hại, trộm cướp,
làm chẳng đúng phạm
hạnh, dâm dục. Biết rõ mà nói, mà dối trá nên
nghó ra các việc chẳng
thiện như: ăn phi thời, uống các thứ rượu, tự tay
đào đất, chặt phá cây
cỏ, ca múa, đờn địch, đội mão, giắt cài hoa, chơi
bời phóng dật… Đó
gọi là thấy mà kể tội.

Gọi năm thứ kể tội: đó là

Xét biết mà kể tội.

Nhớ nghó mà kể tội.

Làm pháp yết ma mà kể tội.

Khi Bố sái tha mà lập việc kể tội.

Tự ý nêu thời khắc lập việc kể tội.

Thế nào là xét biết mà kể tội? Nghóa là xét biết thầy
Bí-sô đó
mà nói: Cụ thọ (thầy)
đã phạm tội đó như thế, cần nên phát lồ chớ nên
che giấu. Nếu phát lồ sẽ
được an ổn, không phát lồ thị tội càng nặng
thêm. Đó gọi là xét biết mà kể tội.

Thế nào là nhớ nghó mà kể tội? Nghóa là có dạy bảo người
khác, khiến họ trực nhớ lại, bảo rằng cụ thọ, thầy đã từng phạm tội
đó như thế, hãy nên phát lồ, chớ có che giấu, nếu phát lồ thì
sẽ được an
ổn, không phát lồ tội
lại nặng thêm. Đó gọi là nhớ nghó mà kể tội.
Thế nào là làm pháp yết ma mà kể tội? Tức là nên bảo rằng:
Nầy thầy kia, chớ nên
chẳng khiến ta biết mà làm thinh. Thầy hãy ra đây
ta sẽ nói với thầy vài
lời… Đó gọi là làm pháp yết ma mà kể tội.

Thế nào là khi Bố sái tha mà kể tội? Gọi là khi Bố sái tha mà lập việc kể tội, thì nói như vầy:
Chúng Bí-sô đây hãy hòa hợp cùng
ngồi xuống đây. Tôi là
Bí-sô tên…, nay vì chỗ sai phạm… Đó gọi là khi
Bố sái tha mà lập việc kể tội.
Thế nào là tự ý nêu thời khắc lập việc kể tội? Nghóa là khi tự ý nêu thời khắc kể chỗ
sai phạm thì nói thế nầy:
Chúng Bí-sô đây
nên hòa hợp cùng ngồi
xuống đây tự ý mà kể việc. Tôi là Bí-sô tên…,
nay tự ý kể các sai
phạm của chúng… Ấy gọi là tự ý nêu thời khắc
lập nên việc kể tội.

Còn việc kể tội, tức là do thấy việc phạm tội trước đó, nên gọi
là sự việc. Như thế là
gồm cả việc do thấy mà kể tội.

Hỏi: Thế nào
là do nghe mà kể tội? Nghe mà kể tội, thì nghe
là sao, kể tội là sao,
sự là sao, mà nói là do nghe mà kể tội?
Đáp: Nghe,
tức là nghe có thầy Bí-sô nghó đến việc giết hại,
trộm cướp, làm chẳng
hợp phạm hạnh, dâm dục. Biết rõ mà nói lời dối
trá, cho nên nghó ra các
việc chẳng thiện như ăn phi thời, uống rượu, tự
tay đào đất, chặt phá cây cỏ, ca múa đờn địch, đổi mão giắt hoa cài
tóc, sống buông lung… Đó
gọi là do nghe mà kể tội. Tức cũng có năm
thứ kể tội như trước
đã nói. Còn việc kể tội, thì tức là nghe việc phạm
tội từ trước đây nên
gọi đó là sự việc. Như thế gộp lại gọi do nghe mà kể tội. Hỏi: Thế nào là do nghi mà kể tội? Nghi mà kể tội, thì nghi là
sao, kể tội là sao, sự
việc là sao, mà nói là nghi mà kể tội?
Đáp: Nghi,
tức là do năm điều kiện mà sinh ra nghi:

Là do sắc.

Là do thanh.

Là do hương.

Là do vị.

Là do xúc.

Do sắc, thì
tức là thấy có thầy Bí-sô lúc phi thời mà vào hoặc
ra khỏi thôn xóm, hoặc
cùng với người nữ mà vào ra khỏi tòng lâm,
hoặc giao du thân thiết
với ngoại đạo, hoặc giao du chơi giỡn với bọn phiến đế bán trạch ca, hoặc giao du thân thiết với
Bí-sô ni, với dâm nữ,
với các chàng trai trẻ,
với gái già, với góa phụ…, thấy các việc đáng
nghi ngờ như thế, rồi
sinh nghi khi nhìn thấy người (cụ thọ) đó hiện làm
các việc chẳng tốt đẹp
thanh tịnh như thế, đó chẳng phải là Sa-môn,
không phải là hạnh tùy
thuận. Như thế là Thầy đây nhất định đã phạm tội
về trái phạm hạnh. Đó
gọi là do sắc mà sinh nghi.

Do thanh mà sinh nghi, nghóa là nghe việc thầy Bí-sô lúc phi thời mà vào hoặc ra khỏi thôn xóm, hoặc nghe nói cùng người vào và
ra khỏi tòng lâm, hoặc
nghe nói đã giao du thân thiết với bọn ngoại
đạo với bọn phiến đế
bán trạch ca, hoặc với Bí-sô ni, hay với dâm nữ,
hay trẻ em trai, với gái
già hay với quả phụ…, nghe những việc đáng
nghi như thế liền sinh nghi
thầy nầy đã làm những việc xấu xa không
thanh tịnh, không phải hạnh
Sa-môn, hạnh tùy thuận. Như vậy Thầy đó
nhất định đã phạm tội
trái phạm hạnh. Đó là do mà sinh nghi.
Do hương mà
sinh nghi là
sao? Tức là như có
Bí-sô hoặc vì rửa tay hoặc vì rửa mặt hay uống nước hoặc vì một lý do nào đó mà
vào chỗ ở của các
Bí-sô khác, ở đó có mùi hôi đặc biệt như là mùi của đàn bà con gái, mùi rượu thịt, hay mùi dầu thơm thoa xức, xông xịt,
hoặc một thứ mùi thơm
hôi nào khác của sự dâm dật…, ấy là do mùi
hương mà sinh nghi rằng:
Thầy nầy đã đến ở chỗ nào, đã làm các việc xấu xa chẳng thanh tịnh như thế, chẳng phải mùi hương của
Sa-môn hoặc
hạnh tùy thuận. Nhất định
là Thầy đó đã phạm tội trái phạm hạnh. Đó là
do hương mà sinh nghi.
Do vị mà
sinh nghi là
sao? Tức là như có
Bí-sô hoặc do rửa tay
hay rửa mặt hoặc uống
nước, hoặc vì một lý do nào đó phải vào chỗ ở của các
Bí-sô khác nên thầy ví đó trong miệng có ngâm nhai những chất có vị đặc biệt như
chất đam-bổ-la, long não, đậu khấu, hoặc những chất
khác có mùi vị của dâm dật. Thấy vị
Bí-sô ấy có mùi vị đó rồi liền
sinh nghi rằng vị nầy nay đã nếm các mùi vị chẳng thanh tịnh như thế không phải là mùi vị
của Sa-môn, của tùy thuận, nhất định đã phạm tội
trái phạm hạnh. Đó gọi
là do vị mà sinh nghi.

Do xúc mà sinh nghi là sao? Tức là như có Bí-sô vì rửa tay
hoặc rửa mặt, uống nước hoặc vì một lý do nào đó phải vào chỗ ở của
các Bí-sô khác, nên
thấy vị Bí-sô ấy nằm trên giường có hương thơm,
trang sức bằng những lụa
là êm ái trơn láng, và gấm vóc nhung lụa trải
làm ngọa cụ. Ở hai đầu giường đều có đặt một chiếc gối đỏ và dùng ca lăng già hạt mà phủ lên.
 Ở chỗ người ấy lại có cô gái trẻ tuổi mỹ miều hoặc nằm hay ngồi. Thấy việc ấy rồi thì nghi rằng: nay thân của người đó đã làm những việc không thanh tịnh không phải là
sự xúc chạm của
bậc Sa-môn hay hạnh tùy thuận, nhất định là Thầy ấy đã phạm tội trái
phạm hạnh. Đó gọi là
xúc mà sinh nghi. Đó gọi là vì nghi mà kể tội.
Cũng có năm thứ kể tội như trước đây đã nói, ấy gọi là
sự kể tội, tức là các
sự nghi ngờ phạm tội ở
trước thì gọi là sự. Như thế là gộp chung gọi là
do nghi mà kể tội.

Ba sự chẳng che giấu: Tức là ba nghiệp của chư
Như Lai đều không có lầm lỗi, nào phải che giấu e người khác biết được, cho
nên gọi là chẳng lo giữ gìn.

Hỏi: Ba thứ đó là gì?

Là hết thảy thân nghiệp của
Như Lai luôn hiện hành
thanh tịnh,
không chỗ nào là chẳng thanh tịnh khi thân nghiệp
hiện ra việc gì mà
sợ kẻ khác biết được, mới cần phải che giấu giữ gìn.

là hết thảy ngữ nghiệp của
Như Lai hiện hành
thanh tịnh, không việc gì là không
thanh tịnh. Khi ngữ nghiệp hiện ra việc gì mà
sợ người
khác biết được mới cần phải che giấu giữ gìn.

Là hết thảy ý nghiệp của Như Lai hiện hành thanh tịnh, không việc gì là không
thanh tịnh. Khi ý nghiệp hiện ra việc gì mà
sợ người
khác biết được, mới cần phải che giấu giữ gìn.
Đáp:
Thân nghiệp hiện hành
thanh tịnh, tức là lìa giết hại, lìa
trộm cắp, và lìa dâm
dục tà hạnh. Lại còn gọi là: Lìa bỏ giết hại,
lìa bỏ trộm cắp, lìa bỏ trái phạm hạnh. Lại còn thân nghiệp hiện hành thanh
tịnh có học, thân nghiệp hiện hành thanh tịnh vô học và thân nghiệp hiện hành thanh tịnh khéo phi học phi vô học. Gọi chung là thân nghiệp hiện
hành thanh tịnh. Ý ở đây
muốn nói về nghóa là Như Lai có thân nghiệp hiện hành thanh tịnh vô học và có thân nghiệp hiện hành thanh tịnh khéo
phi học phi vô học. Như
Lai đã thành tựu thân nghiệp hiện hành thanh tịnh
rất đầy đủ viên mãn toàn vẹn, cho nên nói
Như Lai có thân nghiệp
hiện hành thanh tịnh.

Hỏi: Thế nào
là Như Lai có thân nghiệp hiện hành không có
chỗ nào là không thanh tịnh? Đáp:
Thân nghiệp hiện hành không
thanh tịnh, đó là
giết hại, trộm cướp, dâm dục tà hạnh. Lại còn giết hại, trộm cướp, trái phạm
hạnh. Lại còn, có thân nghiệp
chẳng thiện, có thân nghiệp dẫn đến chỗ phi
lý (chẳng đúng chánh
lý), có thân nghiệp gây chướng ngại cho thiền
định. Gọi chung đó là
thân nghiệp hiện hành không thanh tịnh. Đối với
thân nghiệp hiện hành không thanh tịnh nầy thì
Như Lai đã đoạn dứt,
đã biết khắp, giống như tiêu diệt rễ cỏ dại và chặt ngọn cây đa la, khiến
nó chết tiệt, không còn
sống lại nữa. Do đó
Như Lai không cần che giấu,
cất giữ, che chắn… “Chớ
để người khác thấy được thân nghiệp nhơ bẩn
ô uế của ta”. Cho nên
nói Như Lai luôn luôn hiện hành thân nghiệp
đều là thanh tịnh.

Hỏi: Thế nào
là Như Lai có ngữ nghiệp hiện hành thanh tịnh? Đáp:
Ngữ nghiệp hiện hành thanh tịnh đó là lìa các
sự nói dối,
nói ly gián, nói hung dữ thô tục, nói dơ bẩn. Lại còn có ngữ nghiệp
hiện hành thanh tịnh có
học, có ngữ nghiệp hiện hành thanh tịnh vô học và có ngữ nghiệp hiện hành thanh tịnh khéo phi học phi vô học.
Nói chung là ngữ nghiệp hiện hành thanh tịnh.
Ý ở đây
là nói về nghóa Như Lai có ngữ nghiệp hiện hành
thanh tịnh vô học và có
ngữ nghiệp hiện hành thanh tịnh khéo phi học phi
vô học. Như Lai đã thành
tựu đầy đủ vẹn toàn cái ngữ nghiệp hiện
hành thanh tịnh. Cho nên
nói Như Lai có ngữ nghiệp hiện hành thanh tịnh. Hỏi:
Vì sao nói
Như Lai luôn luôn hiện hành ngữ nghiệp đều
là thanh tịnh? Đáp:
Ngữ nghiệp hiện hành chẳng
thanh tịnh, đó là nói dối,
nói ly gián, nói dữ dằn
thô tục, nói nhơ bẩn. Lại còn có ngữ nghiệp chẳng thiện, có ngữ nghiệp dẫn đến việc phi lý, có ngữ nghiệp làm
chướng ngại thiền định.
Gọi chung là ngữ nghiệp hiện hành không thanh tịnh. Đối với ngữ nghiệp hiện hành không thanh tịnh đây thì
Như Lai đã đoạn dứt, đã biết khắp (biết rõ tất cả). Giống như phá rễ cỏ dại hay chặt ngọn cây đa la, khiến nó chết tiệt không còn
sinh lại nữa. Do đó
Như Lai không cần che giấu,
cất giữ, che chắn… “Chớ để người khác thấy được ngữ nghiệp dơ bẩn nầy của ta”. Cho nên nói
Như Lai có ngữ
nghiệp luôn hiện hành thanh tịnh.

Hỏi: Thế nào
là có ý nghiệp hiện hành thanh tịnh? Đáp: Ý nghiệp hiện hành
thanh tịnh, đó là
không tham, không
sân giận và nghó đúng. Lại còn có ý nghiệp hiện hành thanh tịnh có học,
có ý nghiệp hiện hành
thanh tịnh vô học và có ý nghiệp hiện hành thanh tịnh khéo phi học phi vô học. Gọi chung là ý nghiệp hiện
hành thanh tịnh. Ý ở đây là muốn nói về nghóa
Như Lai có ý nghiệp hiện
hành thanh tịnh vô học và
có ý nghiệp hiện hành thanh tịnh khéo phi học
phi vô học. Như Lai đã
thành tựu đầy đủ toàn vẹn cái ý nghiệp hiện
hành thanh tịnh. Cho nên
nói Như Lai có ý nghiệp hiện hành thanh tịnh. Hỏi:
Vì sao
Như Lai luôn luôn có ý nghiệp hiện hành đều là thanh
tịnh?
Đáp: Ý
nghiệp hiện hành chẳng thanh tịnh, tức là gồm tham lam,

sân giận và
tà kiến. Lại còn có ý nghiệp chẳng thiện, có ý nghiệp dẫn đến phi lý, có ý nghiệp làm chướng ngại
thiền định. Gọi chung là
ý nghiệp hiện hành chẳng
thanh tịnh.
Đối với ý
nghiệp nghiệp hiện hành không thanh tịnh đây thì
Như Lai đã đoạn dứt, đã biết rõ tất cả. Giống như phá rễ cỏ dại hay chặt ngọn cây đa la, khiến
sau nó chết tiệt không còn
sinh lại nữa. Do đó Như Lai không cần che giấu, giấu giếm ngăn che giữ gìn…
“Chớ để người khác thấy được ý nghiệp dơ bẩn nầy của ta. Cho nên nói
Như Lai có ý nghiệp luôn
hiện hành đều là thanh tịnh”.

Bài kệ tụng thứ ba nói: Ba:
ba pháp có chín Là ba ái, lậu, cầu Và có - hắc ám thân
Sợ,
các: Thọ khổ kiêu.

Gồm có: Ba thứ ái, ba thứ lậu, ba thứ cầu, ba thứ hữu, ba
thứ thân đen tối, ba thứ sợ, ba thứ thọ, ba thứ
tánh khổ, ba loại kiêu mạn.
Ba thứ ái:
Đó là ái dục, ái sắc, ái vô sắc. Hỏi: Ái dục
là thế nào? Đáp: Nghóa là đối với các dục có những cái tham nào thì đều
tham lam ham muốn tất cả,
rồi sinh ra nắm giữ, chứa cất, giấu giếm, giữ
gìn, đam mê, chấp trước,
mến yêu, dính chặt. Đó gọi là ái dục.

Lại còn bị ràng buộc trong cõi Dục cùng các thứ: mười tám
giới, mười hai xứ và
năm uẩn nếu có những cái tham nào thì đều tham lam ham muốn tất cả, rồi nắm giữ, cất giấu, giữ gìn, đam mê
chấp trước,
yêu mến, dính chặt… Đó gọi là ái dục. Lại còn,
dưới kể từ địa ngục Vô gián, trên đến cõi
trời Tha-hóa- tự-tại, gồm thâu
cả sắc, thọ, tưởng, hành, thức…, có những cái tham nào
đều tham tất,
rồi nắm giữ, cất giấu, giữ gìn, đam mê, chấp trước,
mến yêu, dính chặt. Đó gọi là ái dục.

Hỏi: Ái sắc
là sao?
Đáp: Nghóa
là đối với các sắc, có những cái tham nào đều
tham lam, ham muốn tất cả,
rồi sinh ra nắm giữ, cất giấu, giữ gìn, đam
mê, chấp trước, mến yêu, dính chặt… Đó gọi là
ái sắc. Lại còn bị ràng buộc trong cõi
Sắc cùng với mười bốn giới, mười xứ và năm uẩn nếu
có những cái tham nào
thì đều tham tất cả, rồi sinh ra nắm giữ, cất
giấu, giữ gìn, đam mê,
chấp trước, mến yêu, dính chặt… Đó gọi là
ái sắc. Lại còn, dưới từ cõi trời
Phạm chúng, trên lên đến cõi trời
Sắc cứu cánh, gồm thêm
cả sắc, thọ, tưởng, hành, thức, có những cái tham nào
đều tham tất, rồi nắm
giữ, cất giấu, giữ gìn, đam mê, chấp trước, mến
yêu, dính chặt. Đó gọi là ái sắc.

Hỏi: Ái vô sắc là sao?
Đáp: Nghóa
là đối với các thứ: Vô sắc có những cái tham nào
đều tham lam ham muốn tất
cả, rồi sinh ra nắm giữ, cất giấu, giữ gìn, đam mê,
chấp trước, mến yêu, dính chặt… Đó gọi là ái
vô sắc. Lại còn bị ràng buộc trong cõi
Vô sắc cùng với hai xứ, bốn uẩn, trong đó có những cái tham nào thì đều tham tất, rồi
sinh ra nắm giữ, cất giấu, giữ gìn,
đam mê, chấp trước, mến
yêu, dính chặt… Đó gọi là ái vô sắc.

Lại nữa, như
cõi Dục và cõi Vô sắc thì nhất định các chỗ nơi
thứ bậc trên dưới cao
thấp có sai khác nhau, không thể lẫn lộn nhau được. Còn ở cõi
Vô sắc thì không giống nhau như thế, nhưng đối với những
cái cần phải nương nhờ
y chỉ thì nhất định là phải có nương nhờ y chỉ
nên sinh ra các sự hơn
kém mà nói có trên dưới. Do đó mà dưới từ cõi trời Không vô biên xứ, trên lên đến cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng, gồm thâu các
thứ thọ, tưởng, hành, thức. Trong đó có những cái tham nào thì đều tham tất, rồi
sinh ra nắm giữ, cất giấu, giữ gìn, đam mê, chấp
trước, mến yêu, dính
chặt… Đó gọi là ái vô sắc. Như Thế Tôn nói kệ:

Những kẻ nào có ái

Nhiều đời luôn lưu chuyển Nhiều phen khổ trong thai Lẫn
quẩn nơi các cõi.

Kẻ nào đoạn hết ái

Dòng thác lũ ngừng chảy Vì không ái trợ lực

Chẳng xoay vòng kiếp sau.

Lại có ba thứ ham thích (Ái):

Là ham thích dục.

Là ham thích sự có.

Là ham thích sự không có. Hỏi: Ham thích dục là sao?
Đáp: Đối với các dục trong đó có những thứ tham nào đều ham thích ưa muốn tất cả rồi
sinh ra nắm giữ, cất giấu, giữ gìn, đam mê,
chấp trước, mến yêu,
dính chặt… Đó gọi là ham thích dục.

Hỏi: Ham thích
sự có là sao?
Đáp: Đối
với cõi Sắc và Vô sắc có những cái tham nào đều ham thích ưa muốn tất cả rồi
sinh ra nắm giữ, cất giấu, giữ gìn, đam mê,
chấp trước, mến yêu
dính chặt… Đó gọi là ham thích sự có.

Hỏi: Ham thích
sự không có là sao?
Đáp: Tức
là mừng vui với sự không có. Đối với không có, nếu
có những cái tham nào
thì đều ham thích ưa muốn tất cả, rồi sinh ra nắm giữ, cất giấu, giữ gìn, đam mê,
chấp trước, mến yêu, dính chặt… Đó
gọi là ham thích sự
không có. Điều nầy như thế nào? Thí dụ như có
người luôn luôn bị các
sự sợ hãi lo lắng bứt ngặt, gây khổ sầu, và bị các
nỗi buồn rầu đau khổ
bứt ngặt gây khổ…, nên luôn luôn có cảm giác khổ sở. Do đó mà nghó: Làm thế nào thân ta khi chết rồi thì tan mất, dứt
hết không có gì nữa
thế là dứt hẳn các bệnh há chẳng sung sướng vui
lắm sao? Thế là người
vui với sự không có. Cho nên trong không có thì có nhiều ham thích ưa muốn rồi
sinh ra nắm giữ, cất giấu, giữ gìn, đam
mê, chấp trước, mến
yêu, dính chặt. Thế nên gọi là ham thích sự không
có. Như Thế Tôn có nói kệ:

Kẻ nào còn chấp ái Tâm tham có, không có Ma ách đóng ách vào

Thân luôn không an lạc. Xoay vòng trong các cõi Sinh ra rồi già, chết

Như nghé con ham sữa Theo mẹ bú mãi thôi.
Ba thứ lậu:
Đó là dục lậu, hữu lậu, và vô minh lậu. Hỏi:
Dục lậu là sao?
Đáp: Trừ
cõi Dục bị cột chặt vào vô minh, còn các cõi Dục
khác thì bị ràng buộc do
tùy miên và tùy phiền não, nên gọi là dục lậu.

Hỏi: Hữu lậu là sao?
Đáp: Trừ
cõi Sắc và Vô sắc bị cột chặt vào vô minh, còn các cõi

Sắc và
Vô sắc khác bị ràng buộc do tùy miên và tùy phiền não,
nên gọi là hữu lậu.

Hỏi: Vô minh
lậu là sao? Đáp: Cả ba cõi đều ngu mê không có trí tuệ, đó gọi là vô minh lậu.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Nếu Bí-sô đã đoạn Lậu dục, hữu, vô minh Các lậu đã dứt hẳn

Nhập Niết-bàn không bóng.
Ba thứ cầu mong: Đó là cầu mong dục, cầu mong hữu và
cầu mong phạm hạnh.

Hỏi: Cầu mong
dục là sao? Đáp: Trụ ở cõi Dục thì đối với các pháp ở cõi Dục, pháp nào
chưa được thì mong cho
được. Các thứ cầu mong tùy theo đó mà mong
cầu, mong cầu đều nhau
(bình đẳng), sợ mà cầu, vui mà cầu mong, suy
nghó mà mong cầu, siêng
mà mong cầu v.v… Đó gọi là mong cầu dục.

Hỏi: Cầu mong
hữu là sao? Đáp: Trụ ở cõi
Sắc và
Vô sắc thì đối với các pháp ở cõi
Sắc và Vô sắc, pháp nào chưa được thì mong cầu cho được. Các thứ cầu mong
đó… cho đến siêng năng
mong cầu. Đó gọi là mong cầu sự có (Hữu).

Hỏi: Cầu mong
phạm hạnh là sao? Đáp: Nghóa là hai thứ giáo hội thì nói là phạm hạnh,
 tám chánh đạo cũng gọi là phạm hạnh.
 Với nghóa trong đây thí ý nói về tám chánh đạo phạm hạnh.
 Đối với tám chánh đạo có những cái nào chưa được thì mong cho được, các thứ cầu mong…, cho đến
siêng năng mà cầu, thì
đó gọi là mong cầu phạm hạnh.
Lại còn dục cầu thì không phải là mong cầu
sau khi chết rồi
sẽ được
sinh lên các cõi, mà là đối với cuộc
sống hiện tại thì ham thích
các thứ sắc, thanh, hương,
vị, xúc, y phục, ăn uống, giường nằm (ngọa
cụ), thuốc men, tiền bạc, vật dụng
hằng ngày…, thứ nào chưa được thì
mong cho được. Các thứ
cầu mong…, cho đến siêng cầu, đó gọi là dục cầu.
Còn hữu cầu (mong cầu các hữu), tức là có năm thứ uẩn chấp.
Tức là sắc uẩn chấp, thọ uẩn chấp, tưởng uẩn chấp, hành uẩn chấp,
thức uẩn chấp. Ví dụ có loại
người nghó: Làm thế nào mà ở đời vị lai ta
sẽ có được các
loại sắc, thọ, tưởng, hành, thức như thế. Người ấy
sau khi
chết rồi sẽ sinh lên các
cõi đó, và với năm uẩn sắc, thọ v.v… đó mà có
các mong cầu…, cho đến
siêng năng cầu mong… Đó gọi là hữu cầu.

Còn mong cầu
phạm hạnh là sao? Tức là từ pháp thế đệ nhất khi
hướng đến
khổ pháp trí nhẫn thì có cầu mong phạm hạnh cũng
chẳng phải có phạm hạnh.
Vì sao như thế? Là vì phạm hạnh chính là tám
chi Thánh đạo (tám chánh
đạo). Khi đó đối với phạm hạnh thì chưa được hoặc chưa gần được, chưa có, chưa hiện có. Khi từ khổ pháp trí nhẫn hướng đến khổ pháp trí thì có mong cầu phạm hạnh liền có phạm
hạnh. Vì sao? Vì phạm hạnh
là tám chánh đạo. Bấy giờ, đối với phạm
hạnh thì đã được, đã
gần được, đã có, đã hiện có. Như thế, nếu từ khổ
pháp trí hướng đến khổ
loại trí nhẫn, rồi từ khổ loại trí nhẫn hướng đến
khổ loại trí, và từ
khổ loại trí hướng đến tập pháp trí nhẫn, rồi từ tập
pháp trí nhẫn hướng đến
tập pháp trí, rồi từ tập pháp trí hướng đến tập
loại trí nhẫn, rồi từ
tập loại trí nhẫn hướng đến tập loại trí, và từ tập loại trí hướng đến diệt pháp trí nhẫn, rồi từ diệt pháp trí nhẫn trí hướng đến
diệt pháp trí, rồi từ diệt pháp trí hướng đến diệt loại trí nhẫn, rồi từ diệt loại trí nhẫn hướng đến diệt loại trí, và từ diệt loại trí hướng đến đạo pháp
trí nhẫn, rồi từ đạo
pháp trí nhẫn, hướng đến đạo pháp trí, và từ đạo
pháp trí hướng đến đạo
loại trí nhẫn, rồi từ đạo loại trí nhẫn hướng đến
đạo loại trí, và từ đạo loại trí hướng đến đạo loại trí. Hoặc khi hướng đến
các trí vô lậu khác thì
có mong cầu phạm hạnh liền có phạm hạnh. Vì
sao? Vì tám chi Thánh đạo nói là phạm hạnh. Nên lúc đó đối với phạm
hạnh thì đã được, đã
gần được, đã có, đã hiện có.

Lại còn, nếu là đạo ở thế gian, khi đã chứng được quả Nhất lai
hay quả Bất hoàn thì có
mong cầu phạm hạnh thì chẳng có phạm hạnh.
Vì sao? Vì phạm hạnh là
tám chi Thánh đạo. Bấy giờ đối với phạm
hạnh vẫn chưa được,
chưa gần được, chưa có, chưa hiện có. Nếu đối với đạo vô lậu mà chứng được quả
Dự lưu, hoặc khi chứng được các quả vị
Nhất lai, Bất hoàn và
A-la-hán thì có mong cầu phạm hạnh liền được phạm hạnh.
Vì sao? Vì phạm hạnh là tám chi
Thánh đạo. Bấy giờ, đối với phạm hạnh là đã được, đã gần được, đã có, đã hiện có.
Như Thế Tôn nói kệ:
Đủ
niệm định chánh tri Chân đệ tử chư Phật Chánh
biết cầu đạo Thánh Trọn chẳng cầu việc khác. Nếu
mong cầu đã dứt

Thánh đạo cũng tuyệt đường Bí-sô mong cầu dứt

Nhập Niết-bàn không bóng.
Ba thứ hữu:
Đó là dục hữu, sắc hữu, vô sắc hữu.

Hỏi: Dục hữu là gì?
Đáp: Nếu
nghiệp thuộc cõi Dục mà chấp làm điều kiện, thì
sẽ
có được cái nghiệp
của dị thục đó, gọi là Dục hữu.

Hỏi: Sắc hữu là gì?
Đáp: Nếu
nghiệp thuộc cõi Sắc mà chấp làm điều kiện, thì
sẽ
có được cái nghiệp
của dị thục đó, gọi là sắc hữu.

Hỏi: Vô sắc hữu là gì?
Đáp: Nếu
nghiệp thuộc cõi Vô sắc mà chấp làm điều kiện, thì
sẽ có được cái nghiệp
của dị thục ấy, đó gọi là vô sắc hữu.

Ba thứ thân hắc ám: Đó là thân hắc ám quá khứ, thân hắc ám
vị lai và thân hắc ám hiện tại. Hỏi: Thân hắc ám quá khứ. Quá khứ là gì, hắc ám là gì, thân là
gì, mà gọi là thân hắc
ám quá khứ?
Đáp: Quá
khứ, nghóa là các hành đã khởi, cùng khởi lên, đã
sinh, đều cùng
sinh ra, đã chuyển, đã
hiện chuyển, đã tụ tập, đã xuất hiện,
đã từ tạ ra đi, qua đi,
diệt mất, chia lìa, biến đổi thuộc tánh quá khứ,
loại quá khứ, thuộc đời
quá khứ, nên gọi là quá khứ.
Hắc ám là gì? Nghóa là đối với các hạnh quá khứ mà phát khởi các thứ mong cầu các thứ tuệ hiểu biết lạ lùng khác nhau. Nói rộng cho
đến thứ tên độc của
nghi ngờ do dự. Đó gọi là hắc ám.
Còn thân là gì? Có người nói nghi tương ưng với vô minh thì
gọi là thân. Ở nghóa trong đây thì nghi gọi là thân.
Tại sao? Vì hắc (đen) là
ngu si vô trí, do hắc nên có ám nên gọi là hắc ám. Đây là nghi, tức là bỏ
cái đen tối nầy mà gọi
là thân. Cho nên nói thân hắc ám quá khứ.

Hỏi: Thân hắc ám vị lai. Vị lai là gì, hắc ám là gì, thân là gì
mà gọi là thân hắc ám vị lai? Đáp:
Vị lai: Nghóa là các hành chưa khởi, cùng chưa khởi lên, chưa
sinh cùng chưa
sinh ra,
chưa chuyển, hiện
chưa chuyển,
chưa tụ tập, chưa xuất hiện, thuộc tánh vị lai, loại vị lai, thuộc đời vị lai.
Thế nên gọi là vị lai.

Hắc ám (đen tối) là gì? Nghóa là đối với các hành vị lai mà phát khởi các thứ mong cầu các thứ tuệ hiểu biết lạ lùng khác nhau.
Rộng nói cho đến thứ
tên độc của nghi ngờ do dự. Đó gọi là hắc ám. Còn thân,
tức là thuyết nói khi tương ưng với vô minh gọi là thân. Theo nghóa đó thì nghi là thân.
Vì sao? Là vì đen là ngu
si vô trí, do
đen nên có tối. Đây
tức là nghi, do đen tối đó mà gọi là thân. Cho nên
nói là thân hắc ám vị lai.

Hỏi: Thân hắc ám hiện tại. Hiện tại là gì, hắc ám là gì, thân là gì
mà nói là
thân hắc ám hiện tại? Đáp:
Hiện tại, nghóa là các hành đang khởi, cùng khởi lên, đã
sinh, cùng
sinh đang
chuyển đổi, hiện
đang chuyển, đang trụ ở tụ tập và
xuất hiện, đang từ tạ
ra đi, đang diệt mất, đang chia lìa biến đổi hòa hợp
ở hiện tiền, thuộc tánh
hiện tại, loại hiện tại, thuộc đời hiện tại. Đó gọi là hiện tại.

Hắc ám là gì? Nghóa là đối với các hành hiện tại mà khởi lên
các thứ mong cầu các
thứ tuệ hiểu biết khác lạ. Nói rộng cho đến thứ
tên độc của nghi ngờ do dự đó là hắc ám. Còn thân,
tức là có thuyết nói nghi tương ưng với vô minh gọi
là thân theo nghóa đó thì
nghi là thân. Vì sao? Đen tức là ngu si vô trí,
do đen nên có tối. Nên
nói là đen tối (hắc ám). Đây tức là nghi, tức là
do đen tối nầy mà gọi
là thân. Cho nên nói thân hắc ám hiện tại.

Ba thứ sợ
hãi: Đó là sợ bệnh, sợ già, sợ chết. Hỏi: Sợ
bệnh là gì?
Đáp: Bệnh
là: Thí dụ như đau đầu v.v… Như trong pháp uẩn
mà nói gọi là bệnh. Sợ
là sao? Như có một số người thấy người khác
bệnh thì hết sức run sợ,
tự nghó: Thân ta cũng là phận đó, cũng có tính chất đó, cũng hiện tượng đó. Và chưa thể vượt qua hiện tượng đó nên họ
hết sức sợ sệt hãi
hùng, sợ đến sởn gai ốc, dựng tóc gáy! Đó gọi là sợ.
Do bệnh mà sợ hãi nên gọi là sợ bệnh.

Hỏi: Sợ già
là sao?

Đáp: Già là
tóc bạc, rụng v.v…, nên theo pháp uẩn mà bàn, đó là già.
Sợ là
sao? Như có người thấy người khác già khụ thì hoảng
sợ… Nói rộng ra như
sợ dựng tóc gáy. Đó
là sợ. Do vì già mà
sợ hãi,
nên gọi là sợ già.

Hỏi: Sợ
chết là thế nào?
Đáp: Chết
là sao? Là mọi người mọi vật đang sống hoạt động, tụ họp, dời đổi…, lại bỗng dưng trở nên bất động chết mất hư hoại nên
bàn về chết chóc theo
pháp uẩn mà bàn đó gọi là chết. Sợ là sao? Như
có số người thấy người
khác chết đi thì hoảng vía, nói rộng ra như sợ
đến dựng tóc gáy. Đó
gọi là sợ. Do chết chóc mà sợ hãi, nên gọi là
sợ
chết. Như Thế Tôn nói kệ:

Các dị sinh tuy sợ

Những thứ bệnh, già, chết Mà chẳng thể như thật Chán
sợ về thân nầy

Ta vì chán thân nầy

Hiểu sâu hiện tượng đó Nên chẳng ham ở lâu Mau nhập vô dư y

Ta xét thấy mọi thứ

Tuổi trẻ không bệnh, chết Bệnh, già, chết hủy hoại Chỉ
xuất ly an ổn

Ta đã luôn siêng năng Thấu suốt đường rốt ráo Nên
chẳng ham theo dục Buông xả, tu phạm hạnh.





<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 4: BA PHÁP, Phần 3 Ba thứ thọ nhận:</詞>
Thọ nhận vui, thọ nhận khổ, thọ nhận
chẳng khổ, chẳng vui.

Hỏi: Thọ nhận vui là gì?
Đáp: Tức
là tiếp xúc thọ nhận các điều thuận vui nên khiến thân và tâm đều vui mà nhận đều xúc cảm. Đó là cảm xúc vui. Lại còn khi
tu Sơ thiền, Nhị thiền và
Tam thiền thì cũng có những cảm giác, cảm
xúc vui của thân và tâm
như thế. Nên gọi là thọ nhận vui.

Hỏi: Thọ nhận khổ là gì?
Đáp: Tức
là tiếp xúc thọ nhận các điều thuận khổ nên khiến
thân và tâm đều khổ
mà nhận đều cảm xúc. Đó là cảm xúc khổ.

Hỏi: Thọ nhận chẳng khổ chẳng vui là gì? Đáp: Tức là tiếp xúc thọ nhận các điều thuận với chẳng khổ chẳng vui khiến thân và tâm buông xả, không nhận đều, không phải
không nhận đều cảm xúc.
Như Thế Tôn nói lời kệ:
Đủ
niệm, định, chánh tri Chân đệ tử chư Phật Nên
biết đúng các thọ

Khiến mọi tham chẳng sinh. Đối các thọ và đạo
Đều
khiến thảy mất dần Bí-sô hết các thọ

Là Niết-bàn vô ảnh.

Ba thứ tánh khổ: Tức là tính chất khổ khổ, tính chất hoại khổ
và tính chất hành khổ.

Hỏi: Thế nào
là tính chất khổ khổ?
Đáp: Các
hành ở cõi Dục do khổ chồng lên nhau nên phải
khổ. Hỏi: Thế nào là tính chất hoại khổ?
Đáp: Các
hành ở cõi Sắc do hoại khổ nên có khổ. Hỏi: Thế
nào là tính chất hành khổ?
Đáp: Các
hành ở cõi Vô sắc do hành khổ nên có khổ.

Lại còn các hành nào chẳng vừa ý là do khổ khổ cho nên có
khổ. Còn các hành nào
vừa ý mà bị hoại khổ cho nên có khổ. Còn các
hành nào thuận với việc buông xả mà do hành khổ nên có khổ.

Lại còn, nếu
có cảm xúc khổ, nếu pháp đó tương ưng thích hợp, nếu pháp đó đều có, nếu từ nó
sinh ra, nếu như những cái đó khiến
mình không mến thích được
quả dị thục…, thì đó là do khổ mà có khổ
Nếu có các cảm xúc vui, nếu pháp đó tương ưng thích hợp, nếu pháp đó đều có, nếu từ nó
sinh ra, nếu các thứ đó khiến không thể
mến thích được quả dị
thục, ấy là do hoại khổ nên có khổ.

Nếu cảm xúc chẳng khổ chẳng vui, nếu pháp đó tương ưng thích
hợp, nếu pháp đó đều có, nếu từ nó sinh ra,
nếu các thứ đó chẳng
phải đáng ưa chẳng phải
không đáng ưa quả dị thục. Ấy là do hành khổ cho nên có khổ.

Hỏi: Lại còn
tính chất khổ khổ là thế nào?
Đáp: Các
thân xác nầy mà có đây là do khổ khổ mà khổ.
Vì sao? Vì chính từ thân nầy
mà có già, bệnh, chết và biết bao nhiêu thứ khổ.

Hỏi: Còn tính
chất hoại khổ là sao? Đáp:
Như Thế Tôn đã nói như tình bè bạn
thắm thiết, tình ruột
thịt thân yêu và bao
nhiêu cảnh vật, bao sự việc rất hợp ý vui lòng…
Nếu khi gặp phải
sự biến đổi hư hoại, hoặc gặp phải
sự hủy báng chê bai, khinh chê miệt thị… Rồi thì phát
sinh ra bao nhiêu
sầu khổ đau buồn,
bi thương nhục nhã. Chính
lúc đó là do hoại khổ tạo ra khổ.

Hỏi: Tính chất của hành khổ là sao?
Đáp: Trừ
tính chất khổ khổ và tính chất hoại khổ, tất cả các
hành hữu lậu đều thuộc
về hành khổ mà có khổ.

Ba thứ kiêu ngạo:

Kiêu ngạo vì ta hơn.

Kiêu ngạo vì ta bằng họ.

Kiêu ngạo vì ta thua kém. Hỏi: Vì ta hơn mà kiêu ngạo là
sao?
Đáp: Như có
người nghó: Kể ra về giống nòi,
hình dạng, nghề nghiệp,
sự khéo léo, tiền của, địa vị, tuổi thọ,
sức khỏe…, của ta, dù nhìn chung hay
riêng biệt, tất cả đều vượt hơn người ấy. Do đó mà khởi lên kiêu ngạo phách lối. Đã kiêu ngạo
sẽ càng kiêu ngạo hơn mãi,
lòng luôn tự cao tự
đại luôn vênh váo, cậy thế, miệt thị khinh thường tất cả.

Đó là kiêu ngạo vì ta hơn.

Hỏi: Kiêu ngạo vì ta bằng họ là sao? Đáp: Như có
người nghó: Kể ra về giống nòi, hình dáng,
nghề nghiệp, tài nghệ,
tiền của, địa vị, tuổi thọ, thế lực, sức khỏe…, của
ta, dù nhìn chung hay riêng
biệt, tất cả đều ngang bằng với kẻ đó. Do một
lý do riêng mà khởi lên kiêu ngạo, đã kiêu ngạo
rồi thì sẽ càng phách lối hơn lên, lòng luôn tự cao tự đại, luôn vênh váo, cậy thế, miệt thị
coi thường tất cả. Đó
là kiêu ngạo vì ta bằng họ.

Hỏi: Kiêu ngạo vì ta thua kém là sao? Đáp: Như có
người nghó: Kể về giống nòi, hình dáng, nghề
ng- hiệp, tài nghệ, tiền
của, địa vị, tuổi thọ, sức khỏe, thế lực…, của ta, dù nhìn chung hay riêng biệt thì ta đều thua hẳn cả. Nhưng vì một lý
do riêng mà khởi lên
lòng kiêu ngạo, đã kiêu ngạo thì lại càng kiêu
ngạo phách lối hơn lên,
lòng luôn tự cao tự đại, luôn vênh váo cậy thế,
miệt thị coi thường tất
cả. Đó là kiêu ngạo vì ta kém thua.

Bài kệ thứ tư nói (Ốt-đà-nam): Bốn:
Ba pháp có mười Là: Lửa, phước, dục, lạc Và
tuệ, căn, mắt, phục Sáu một, lửa tuệ hai.
Có ba thứ lửa, ba
phước nghiệp, ba
dục sinh, ba
lạc sinh,
ba thứ tuệ, ba thứ căn, ba thứ mắt, ba thứ phục, lửa tuệ mỗi thứ có hai, còn
sáu thứ khác mỗi thứ có một.
Ba thứ lửa:
Đó là lửa tham, lửa sân, lửa si. Hỏi: Lửa tham
là sao? Đáp: Nghóa là đối với
sự tham lam trong các cảnh dục mà ham thích ham muốn tất cả rồi
sinh ra giấu cất, giữ gìn, chấp chặt, yêu thích, mê mẩn lo lắng đam mê, tự cột trói nội tâm, ước muốn,
mong cầu, ham thích. Là nơi chiêu tập các khổ, nó là loại tham lam, thứ
sinh ra
tham lam. Gọi chung là tham
lam. Tham ái nầy, che chắn ngăn lắp mà
phát sinh ra các thứ bứt
rứt nóng nảy cho thân và tâm, hoặc cả thân tâm, nó thiêu đốt thân hoặc tâm hoặc cả thân tâm, nó não hại phá rối thân hoặc tâm hoặc cả thân tâm. Do bị tham ái nó cột trói ràng rịt nên
suốt cả ngày đêm luôn luôn gặp bao nhiêu thứ buồn rầu phiền muộn chẳng vui
thích, chẳng thỏa lòng
với quả dị thục. Thế nên gọi là lửa tham.

Hỏi: Lửa sân giận là sao?
Đáp: Là cố
ý muốn làm tổn hại loài hữu tình, lòng luôn ôm
mối tàn độc thích gây
đau buồn cho mọi người. Đã sân giận, đang giận và

sẽ giận dữ mãi. Thích gây ra tội ác tai họa, lại càng hừng hẩy tạo
thêm. Lòng mãi giận dữ
hung ác, nên lại càng trái khuấy dữ dằn gây tai họa cho mọi người. Đã gây tai họa,
sẽ gây tai họa và hiện đang gây tai
họa. Gọi chung là giận.
Giận nầy che chắn ngăn lấp mà phát sinh ra các
thứ bứt rứt nóng nảy
cho thân hoặc tâm hoặc cả thân tâm, nó thiêu đốt
não hại thân hoặc tâm
hoặc cả thân tâm. Do vì bị sân giận cột trói ràng rịt nên
suốt cả ngày đêm luôn luôn gặp bao thứ buồn rầu phiền
muộn, chẳng vui thích,
chẳng thỏa lòng với quả dị thục. Đó là lửa sân.

Hỏi: Lửa si
mê là thế nào? Đáp: Nghóa là đối với phía trước hay
phía sau, hoặc cả hai phía trước
sau chẳng biết gì. Nói rộng ra là cho đến thuộc loại
si mê, thứ
sinh ra
si mê, đều gọi chung
là si.
Ngu si nầy che chắn, ngăn lắp mà
phát sinh ra các thứ bứt rứt nóng nảy cho thân hoặc tâm hoặc cả thân tâm,
nó thiêu đốt, não hại
quấy nhiễu cho thân hoặc tâm hay cả thân tâm.
Lại bị sự ngu si trói
cột ràng buộc nên suốt cả ngày đêm luôn luôn gặp
bao thứ buồn rầu phiền
muộn, chẳng vui thích, chẳng thỏa lòng với quả
dị thục. Đó gọi là lửa
si. Như Thế Tôn nói kệ:

Có nhiều kẻ ngu si Lửa đốt tham sân si Đắm mê các cảnh dục

Hại đời, ghét pháp Phật. Ba lửa độc thiêu đốt

Nếu chẳng biết như thật Bèn tham đắm có thân Chẳng đến
được tịch diệt. Tà quấy ngăn lối đi
Đọa
vào ba đường dữ Luân hồi, chịu khổ não Chẳng
thoát khỏi lưới ma. Đệ tử bậc Chánh giác Suốt
đêm ngày siêng năng Từ tuệ diệt tưởng xấu Cùng dập tắt ba lửa.

Do đó vào Thánh đạo Hàng phục các quân ma Chứng
được hai Niết-bàn Mát mẻ không lậu hoặc.
Có ba thứ lửa: Đó là lửa nên
phụng sự, lửa nên ban thí cấp dưỡng,

lửa nên cúng dường.

Hỏi: Thế nào
là lửa nên phụng sự? Đáp: Cha mẹ là những người đáng được thờ kính
phụng sự, như Đức
Thế Tôn đã nói với thầy
Bà-la-môn có thân hình cao đẹp.
Thế nào là lửa nên phụng
sự?
Nghóa là, ở đời thì cha mẹ những kẻ đáng
được hưởng thụ mọi
sự cung phụng đầy đủ, vui vẻ của con mình. Và tùy lúc, tùy nơi mà cung phụng không lầm lỗi trái ý. Thế nào là người con dùng mọi thứ đầy đủ và vui vẻ tùy lúc tùy nơi mà cung phụng không trái ý là lửa nên phụng
sự? Nghóa là chàng trai trẻ dòng dõi ưu tú do
sức của
cần mẫn siêng năng, của
đôi tay chân mạnh mẽ, của mồ hôi nước mắt
và máu mà họp pháp tạo
ra những của cải tiền bạc, các sự đầy đủ vui
vẻ, tùy lúc tùy nơi mà
phụng dưỡng thờ kính không lỗi lầm trái ý cha mẹ. Vì
sao gọi là lửa đáng nên phụng
sự? Tức do cha mẹ
sinh ra, và
nuôi lớn người trai trẻ
ấy nay được thành đạt, thế nên chư Phật nói cha
mẹ rất đáng được
phụng sự thờ kính cung phụng.

Hỏi: Thế nào
là lửa nên ban thí cấp dưỡng?
Đáp: Ấy là
vợ con, nô tỳ kẻ giúp việc và bè bạn, phải được chủ nhà ban thí cấp dưỡng, như
Thế Tôn đã nói với thầy
Bà-la-môn có
thân hình cao lớn. Thế
nào là lửa ban thí cấp dưỡng? Tức là ở đời thì có
vợ con nô tỳ kẻ giúp
việc và bè bạn phải được gia chủ tùy lúc tùy nơi
mà ban thí cung cấp mọi
thứ đầy đủ và vui vẻ không lỗi lầm nghịch ý.
Vì sao chủ nhà phải dùng các thứ đầy đủ và vui vẻ mà tùy lúc tùy nơi không lỗi lầm trái ý mà cung cấp ban thí lửa đang cung cấp ban
thí? Nghóa là chàng trai
trẻ dòng dõi kia do sức của siêng năng với đôi tay chân mạnh mẽ và với mồ hôi nước mắt và cả máu để tạo ra của cải
tiền bạc một cách hợp
pháp mà cung cấp đầy đủ và vui vẻ, tùy lúc tùy
nơi không hề lỗi lầm
trái ý cho vợ con, nô tỳ kẻ giúp việc và cả bạn bè.
Vì sao gọi là lửa cung cấp ban thí? Nghóa là chàng trai trẻ dòng dõi kia
khi ở nhà hãy đúng
pháp mà phụng sự không lỗi lầm trái ý vợ con
như dạy bảo chỉ vẻ cách làm việc, các việc nên
làm, khiến cho không lỗi
lầm thiếu hụt và hoàn
thành nhanh chóng. Thế nên chư Phật nói là vợ
con, nô tỳ kẻ giúp việc
và bè bạn là lửa nên cung cấp ban thí.

Hỏi: Thế nào
là lửa đáng nên cúng dường?
Đáp: Các
bậc Sa-môn Bà-la-môn chân chánh đáng được các thí chủ cung kính cúng dường như Đức
Thế Tôn đã nói với thầy
Bà-la-môn có thân hình cao lớn.
Vì sao gọi là lửa đáng nên cúng dường?
Nghóa là các bậc Sa-môn
Bà-la-môn nếu đã lìa bỏ tham lam hoặc đã tu
hành điều phục thói tật
tham lam, hoặc đã lìa bỏ sân giận hay tu hành điều
phục thói tật
sân giận, hoặc đã lìa bỏ
si mê hay đang tu hành điều
phục thói tật si mê. Các
bậc Sa-môn Bà-la-môn như thế đáng thọ hưởng
các vui vẻ đầy đủ của
thí chủ tùy lúc tùy nơi mà cúng dường không trái lý. Vì
sao thí chủ dùng các thứ đầy đủ vui vẻ để tùy lúc tùy nơi mà
cúng dường đúng lý
tức lửa đáng cúng dường? Ấy là vì chàng trai trẻ dòng dõi kia do
sức luôn
siêng năng,
sức của đôi tay chân khỏe mạnh
hay sức của mồ hôi nước mắt và máu để tạo ra các của cải tiền bạc một cách hợp pháp mà có đầy đủ các thứ vui tươi để tùy lúc tùy nơi mà cúng dường không nghịch lý lỗi lầm các bậc
Sa-môn Bà-la-môn như đã nói trước đây.
Vì sau gọi là lửa đáng nên cúng dường? Vì chàng
trai trẻ dòng dõi ấy
đáng nên cúng dường các bậc A-la-hán và những
bậc hữu học, chính họ
là ruộng phước chân chánh ở thế gian để các thí
chủ ở đó mà gieo trồng
cây phước đức, để chiêu cảm được quả dị thục
giàu sang hạnh phúc ở đời nầy và đời khác cũng như quả
giải thoát.
Thế nên chư Phật nói các bậc
Sa-môn chân chánh,
Bà-la-môn chân chánh là
lửa đáng cúng dường.

Các loại lửa
khác ở thế gian, chẳng đáng phụng sự, cung cấp
ban thí và cúng dường,
vì nó không thể giúp các loài hữu tình có được
các quả báo cao quý. Thế
nên Đức Thế Tôn nói kệ:

Bậc trí giỏi đúng pháp Thờ cúng ba thứ lửa Sinh vui
vẻ trên đời

Chứng giải thoát hết khổ.
Có ba
sự
phước nghiệp: Đó là
sự phước nghiệp bố thí,
sự
phước nghiệp trì giới
và sự phước nghiệp tu hành. Hỏi:
Sự phước nghiệp bố thí:
Thí là gì, phước là gì, nghiệp là gì,
sự là gì mà gọi là
sự phước nghiệp bố thí? Đáp: Nghóa là thí chủ bố thí cho các
bậc Sa-môn,
Bà-la-môn, những kẻ nghèo khổ, tu khổ hạnh và kẻ ăn xin các thứ như: thức
ăn, thuốc men, y phục, hoa cài đầu, các chất thơm để thoa xức, hoặc
nhà cửa phòng ốc,
giường nằm, ngọa cụ, đèn đuốc mọi thứ vật dụng…,
đó là những vật bố thí.

Lại do thân mà bố thí, nghóa là hoặc bố thí thân, bố thí việc
làm của thân nghiệp,
hoặc bố thí mà mình buông xả. Do miệng mà bố thí, nghóa là bố thí lời nói, bố thí
ngữ nghiệp, hoặc bố thí vật mà
mình buông xả. Do ý mà bố thí, nghóa là bố thí tâm ý, bố thí ý nghiệp hoặc bố
thí tâm buông xả. Đó
gọi là bố thí các loại.
Phước là
sao? Nghóa là bố thí đều các hạnh của thân và lời nói đều
có khuôn
phép và đời sống thanh tịnh, gọi đó là phước.
Còn nghiệp là sao? Nghóa là bố thí
đều là hạnh của các tư tưởng, suy nghó, đang suy nghó, đã
suy nghó, các loại
suy nghó tạo nên ý nghiệp. Đó là nghiệp.
Còn sự, thì đó là
người bố thí, kẻ nhận và vật bố thí, đó gọi là sự.
Trong đây thì vật bố thí (loại thí) gọi là thí loại, cũng gọi là
phước, là nghiệp, là
sự. Còn phước ở đây thì gọi là phước, cũng gọi là
nghiệp, là sự, là loại
bố thí. Còn nghiệp thì gọi là nghiệp, cũng gọi là
sự, là
vật thí, là phước. Ở
đây chỉ có sự thì gọi là sự mà thôi.

Hỏi: Sự
phước nghiệp trì giới: Giới loại là gì, phước là gì,
nghiệp là gì, sự là gì
mà gọi là: Sự phước nghiệp trì giới?
Đáp: Các
thứ giới tức là: Từ bỏ giết hại, từ bỏ trộm
cướp, lìa dâm dục tà hạnh, lìa nói dối, lìa bỏ uống chất
Tốt-la-mê-lệ-gia-mạt-đà,
buông lung chốn rượu chè…, đó gọi là các thứ
giới (giới loại).
Phước, tức là trì giới thì đều là các hạnh của thân và miệng đều có khuôn
phép, đời sống thanh
tịnh. Đó là phước. Nghiệp, trì giới đều là hạnh của
các sự suy nghó, hiện
đang suy nghó, đã suy nghó, các loại suy nghó tạo
nên ý nghiệp. Đó là nghiệp.
Còn sự, tức là ngăn ngừa, giữ gìn, ngăn
cấm hoặc từ bỏ giết
hại thì đó là sự lìa bỏ giết hại. Nếu ngăn cấm hoặc lìa bỏ trộm cướp, thì đó là
sự lìa bỏ trộm cướp. Còn nếu ngăn cấm hoặc
lìa bỏ tà hạnh thì đó
là sự lìa bỏ tà hạnh. Nếu ngăn cấm lìa bỏ nói dối thì đó là
sự lìa bỏ nói dối. Nếu ngăn cấm lìa bỏ việc uống
Tốt-la-mê-lệ-gia mạt-đà,
phóng dật chốn rượu chè thì tức là sự lìa bỏ
uống các thứ
rượu. Đó gọi là sự.
Ở đây giới loại thì gọi là giới loại, cũng gọi là phước,
là nghiệp, là sự, là giới loại.
Còn nghiệp ở đây cũng gọi là nghiệp, là phước,
là sự,
là giới loại. Và sự
ở đây cũng gọi là sự, là giới loại, là
phước, là nghiệp. Hỏi: phước nghiệp tu hành: Tu loại là gì, phước là gì, nghiệp là
gì, sự là gì mà gọi
là Sự phước nghiệp tu hành?
Đáp: Các
thứ tu hành tức là Từ, Bi, Hỷ, Xả bốn thứ tâm vô lượng. Đó gọi là tu loại. Phước là bốn thứ vô lượng đó đều là các hạnh của
thân và miệng có khuôn
phép và đời sống thanh tịnh, đó gọi là phước.
Còn nghiệp, tức là thứ
vô lượng đó đều là hạnh của các tư tưởng suy
nghó, hiện đang suy nghó,
đã suy nghó, các thứ suy nghó tạo nên ý nghiệp,
đó gọi là nghiệp. Còn
sự, nghóa là các sự duyên đến để khởi lên bốn thứ vô lượng tâm, đó gọi
là sự. Ở đây thì phước cũng gọi là phước, cũng
gọi là nghiệp, là sự,
là tu loại. Còn nghiệp gọi là nghiệp, cũng gọi là
sự, là phước, là tu loại. Riêng sự đây chỉ gọi
là sự mà thôi. Như Đức Thế Tôn nói kệ:

Bậc trí nương vào pháp Siêng học thí, giới, tu Khiến
thế gian không khổ Nhận ba thứ quả vui.

Ba thứ dục sinh: Có các loại chúng sinh (hữu tình) ham thích
thọ nhận các dục cảnh
đẹp đẽ hiện tiền, vì ở trong các dục cảnh hiện
tiền, họ được giàu
sang tự tại, gọi đó là người có toàn là người có một
phần trời đó là dục
sinh thứ nhất (cõi Dục).

Có các loài hữu tình lại ưa thích tự mình hóa ra các dục cảnh
đẹp đẽ. Vì ở trong các
dục cảnh đẹp đẽ tự hóa đó, họ trở nên giàu
sang
tự tại, gọi đó là
cõi trời Lạc-biến-hóa, đó là dục sinh thứ hai.
Có các loài hữu tình lại ưa thích các biến hóa dục cảnh đẹp đẽ
của người khác, nó đối
với các dục cảnh đẹp đẽ vì trong đó họ trở nên
giàu sang tự tại, nên
gọi là cõi trời Tha-hóa-tự-tại, đó là dục sinh thứ ba.

Các loài hữu
tình nói ở đây, là các hữu tình theo nghóa đế
nghóa thắng, thì không nắm
bắt được, chẳng thể gần được, nó không có,
cũng chẳng hiện hữu, mà
chỉ là các uẩn, giới và xứ. Do các ý tưởng nghó ra nên giả đặt gọi đó là hữu tình là
Na-la ý, sinh bé thơ, mạng
là sống,
nuôi dưỡng là só phu,
Bổ-đặc-già-la…, do đó nên nói có các loại hữu tình
ưa thích hưởng thụ cảnh
vui hiện tiền. Còn các dục cảnh đẹp đẽ, đó tức
là những loài hữu tình
luôn thích thọ hưởng những thứ đã được cất
giấu, giữ gìn, chất
chứa, tụ tập, gởi gấm, đặt để… và tùy theo
gốc của nó mà sinh ra các dục cảnh hiện tiền.
Trong các dục cảnh đẹp đẽ hiện tiền họ giàu
sang tự tại, tức là
các loài hữu tình đó
đối với các thứ thọ hưởng được cất chứa giữ gìn chứa nhóm gởi gắm, đặt để, tùy gốc của nó
sinh ra các dục cảnh hiện tiền,
thì có quyền được tùy ý thọ hưởng.

Nói toàn là người là chỉ cho tất cả người.

Một phần trời là chỉ bốn cõi trời dưới của cõi Dục.

Số một, tức là tùy theo
sự tính đếm dần dần liên tục theo thứ tự
thì đó là chỗ ở số một.

Dục sinh, là
cõi Dục mà sinh ra.

Lại còn, có các loài hữu tình, tức là nói các loài hữu tình đó nếu theo nghóa đế, nghóa thắng thì không thể nắm bắt được, nói
rộng như trước.

Ưa thích hưởng
thụ các dục cảnh đẹp đẽ tự mình biến hóa đó,
tức là cõi trời
Lạc-biến-hóa có thể biến hóa tạo ra các nghiệp loại như thế và chính do các nghiệp đó mà tùy ý thích có thể biến hóa ra các thứ vật
dụng kể cả nam nữ để mà vui chơi.
Hoặc thiên nữ thì hóa làm thiên
nam để tự đùa vui, hoặc
thiên nam cũng hóa làm thiên nữ để tự vui đùa.
Đối với các dục cảnh đẹp đẽ do tự biến hóa ra họ được
sung
sướng tự tại, nghóa là
cõi trời Lạc-biến-hóa tạo tác tăng thêm các nghiệp loại như thế là do các nghiệp ấy họ tùy thích biến hóa ra nam nữ các thứ
rồi có quyền được tự
do tùy ý hưởng thụ.

Nói “Cõi trời
Lạc-biến-hóa” là chỉ cõi trời biến hóa ra
mọi thứ vui. “Là bậc thứ hai” (Dục
sinh thứ hai) tức là tùy theo
sự tính đếm
dần dần liên tục theo
thứ tự, thì đây là bậc thứ hai.

“Dục sinh” đây là cõi Dục mà sinh ra.

Lại còn có các loài hữu tình, gọi các loài hữu tình nếu theo
nghóa đế nghóa thắng thì
không thể nắm bắt được, nói rộng như trước.
Ưa thích thọ hưởng các dục cảnh do người khác biến hóa ra thì nghóa là cõi trời
Tha-hóa-tự-tại tạo ra tăng thêm các nghiệp loại như
thế và do các nghiệp đó
cùng với các trời Tha-hóa-tự-tại, tuy là đồng
một loại thân ở chung
một cõi, đồng một cuộc sống, đồng một đường
hướng tiến tới, nhưng có cao thấp hơn kém khác nhau. Các người ở cõi trời thấp kém thì phải biến hóa đủ
mọi thứ; sắc, thanh, hương vị, xúc các
dục cảnh đẹp đẽ để
cho các người ở cõi trời cao hơn hưởng thụ sử dụng.
Đối với
các dục cảnh đẹp đẽ do người khác biến hóa ra thì họ trở nên giàu
sang tự tại, có nghóa là cõi trời
Tha-hóa-tự-tại phải tạo ra
tăng thêm các nghiệp lợi
như thế và do các nghiệp đó mà tùy sở thích
khiến các người ở các
cõi trời thấp kém phải tạo tác, biến hóa ra các
thứ sắc, thanh, hương vị, xúc, các dục cảnh đẹp
đẽ để người ở các cõi trời
cao hơn có quyền được
tự do tùy ý thọ hưởng sử dụng cảnh ấy. Thí dụ như trời
Phạm thiên tuy là đồng một loại đồng ở một cõi, đồng một đời
sống, đồng một nơi tiến
tới… Nhưng lại có hơn kém cao thấp khác nhau.
Như cõi trời
Phạm chúng thì thấp kém, còn cõi trời Phạm phụ thì cao hơn. Cõi trời
Tha-hóa-tự-tại thiên cũng vậy, tạo tác tăng thêm các
nghiệp loại như thế, và họ do nghiệp đó… như trước đã nói rộng.
Gọi Tha-hóa- tự-tại thiên,
là chỉ rõ tất cả Tha-hóa-tự-tại thiên vậy. Còn
“là bậc thứ ba” (Đệ tam
dục sinh), tức là tùy theo
sự tính đếm dần dần liên tục
theo thứ tự thì nó
thuộc bậc thứ ba. Dục sinh, tức là ở cõi Dục mà sinh ra.

Ba thứ lạc sinh:

Có các loài hữu tình ly sinh hỷ lạc, nên khắp thân họ đều được
nhuần thắm, đều được vui thích, đều được đầy
đủ. Khi thấm nhuần đến
đầy đủ đã xong thì được trụ vào an lạc mãi.
Đó là cõi trời Phạm chúng,
là lạc sinh số một.

Có các loài hữu tình từ định sinh hỷ lạc thì thân
họ nhuần thắm khắp các vui đó đều được vui
thích, đều được đầy đủ. Khi thấm nhuần đến đầy đủ đã xong thì được trụ vào an lạc mãi. Đó là cõi trời
Cực quang tịnh, là lạc sinh thứ hai.

Có các loài hữu tình đã lìa tất cả mọi
sự vui mừng ham thích nên
khắp thân đều được nhuần thắm, đều được vui
thích, đều được đầy đủ.
Khi thấm nhuần đến đầy đủ đã xong thì được
trụ vào an lạc mãi. Đó là cõi Biến tịnh, là lạc sinh thứ ba.

Trong đây nói các loài hữu tình, nghóa là các loài hữu tình
theo nghóa đế nghóa thắng
thì chẳng thể nắm bắt được, chẳng thể gần
được, không phải có, cũng không phải hiện hữu, mà chỉ là các uẩn,
giới và xứ. Nhưng do tư tưởng nghó ra mà giả đặt tên gọi là hữu tình, là
Na-la ý sinh bé thơ, mạng là
sống, nuôi dưỡng là só phu, Bổ-đặc-già-la. Do
đó cho nên nói các loài hữu tình.
Tức như là thân, thì thân gọi là thân, thân nghiệp cũng gọi là thân, thân căn cũng gọi là thân, năm căn có
sắc cũng gọi là thân, bốn đại hợp nhau cũng gọi là thân.
Theo nghóa trong đây, là thân do bốn đại
hợp nhau, cho nên nói tức như là thân.

Ly sinh hỷ lạc: Tức là từ bậc
sơ thiền, tức là đã có được cái
vui bình nhiên (bình đẳng
tự nhiên) thế nên gọi là ly sinh hỷ lạc, nên khắp thân đều được thấm nhuần vui đó. Vui thích và đầy đủ, là ở cõi trời Phạm chúng đối với ly
sinh hỷ lạc kia, tùy ý muốn mà được, không chút khó khăn cực khổ chi. Khi có ly
sinh hỷ lạc đó rồi thì muốn khởi là
khởi, muốn sinh là sinh
các sự tụ tập xuất hiện, nên có thể khiến cho thân
do bốn đại hợp thành
đó khắp chỗ của thân đều được nhuần thắm, đều vui thích, đều đầy đủ. Khi đã nhuần thắm đến đầy đủ rồi thì
sẽ được trụ
vào an lạc. Thân và tâm
không khổ não tức là trụ vào an lạc.
Như trong kinh Phân
Biệt Sinh Ký, Thế Tôn có nói: “Các thầy
Bí- sô nên biết, như
người tu thiền định thì từ cõi nầy chết đi sẽ được
sinh lên cõi trời Phạm
chúng mà nhiều lần được ly sinh hỷ lạc”. Trước
đây khi trụ họ vào Sơ
thiền thì cũng đã được nhiều lần được ly sinh hỷ lạc. Ly
sinh hỷ lạc đã nhận được trước hay
sau thì không có gì lạ lùng hay
sai khác nhau cả. Nếu như
y vào thiền định, nghóa là trước đây có ở trong bậc
Sơ thiền, còn như có luyện tập tu hành, có làm rất nhiều việc thì
sau nầy
sẽ
sinh lên cõi trời
Phạm chúng. Cả hai thứ ly
sinh hỷ lạc đó,
phẩm loại chúng giống
nhau. Trời Phạm chúng cũng chỉ có bậc Sơ thiền.
Còn trời Phạm chúng là
số một, là theo
sự tính đếm dần dần liên tục theo
thứ tự thì nó ở hàng thứ nhất.

Lạc sinh, nghóa
là khi ở chỗ nầy sinh ra mà lớn lên, hưởng được nhiều vui vẻ an ổn, lìa
sự khổ vui, chỉ ưa thích hưởng được các
sự
vui mà thôi cho nên gọi
là lạc sinh (đời sống vui).

Lại còn nói có các loài hữu tình, tức là theo nghóa đế nghóa
thắng thì loài hữu tình
là chẳng thể nắm bắt được như trước đã nói rộng.
“Tức như thị thân” là thân gọi là thân, cho đến nói rộng.
Còn “Thiền định sinh hỷ
lạc” nghóa là khi nhập nhị thiền thì được vui
bình đẳng tự nhiên, các
thọ nhận đều thâu giữ. Thế nên nói thiền định
sinh vui mừng. Khắp thân
đều được thấm nhuần, đều vui thích, đều đầy
đủ, tức là cõi trời
Cực quang tịnh. Đối với định sinh hỷ lạc nầy tùy ý muốn mà có được, không khó khăn nhọc nhằn chi. Định nầy
sinh ra vui
mừng đó rồi thì muốn
khởi là khởi, muốn sinh là sinh các sự tụ tập
xuất hiện, nên có thể khiến cho thân do bốn đại hợp thành đó, khắp thân đều
được thấm nhuần, đều vui thích, đều đầy đủ. Khi đã thấm nhuần cho đến
đầy đủ rồi thì sẽ
được trụ vào an lạc. Nghóa là ngay lúc đó do định mà
sinh vui mừng, thân tâm
không khổ não tức là trụ vào an lạc.
Như trong kinh Phân
Biệt Sinh Ký, Thế Tôn có nói:
“Các thầy Bí-sô nên biết, như
kẻ tu thiền định thì từ cõi nầy chết đi sẽ được
sinh lên cõi trời Cực
quang tịnh, nhiều lần được hưởng định sinh vui
mừng”. Trước đây khi
trụ vào Nhị thiền, thì họ cũng nhiều lần được định
sinh niềm hoan lạc. Định
sinh niềm hoan lạc đã nhận được trước hay
sau, không có gì lạ lùng
hay sai khác nhau. Y vào thiền định nên gọi
trước đây có ở trong
bậc Nhị thiền, còn như có luyện tập tu hành, có làm
rất nhiều việc thì sau
nầy sẽ sinh lên cõi Trời Cực quang tịnh. Cả hai thứ hưởng được định
sinh hoan lạc đó, phẩm loại chúng
giống nhau.
Cực quang tịnh thiên là cũng chỉ cho bậc
Nhị thiền. Còn nói cõi
Trời Cực quang tịnh là bậc thứ hai ấy, là tùy theo
sự tính đếm dần dần liên
tục theo thứ tự thì nó ở hàng thứ hai.

Lạc sinh (đời
sống vui) nghóa là khi ở chỗ nầy
sinh ra và lớn lên
thì hưởng được nhiều
vui vẻ an ổn, lìa sự khổ vui, chỉ ưa thích hưởng
được các sự vui mà
thôi, nên gọi là lạc sinh (đời sống vui).
Lại còn nói các loài hữu tình, nếu theo nghóa đế nghóa thắng
thì không thể nắm bắt
được họ như trước đã nói rộng.

Còn “Tức như thị thân” là thân gọi là thân, cho đến
như rộng nói. Còn ly
sinh hỷ lạc là khi nhập Tam thiền thì được vui bình
đẳng tự nhiên, các thọ nhận đều nhiếp giữ. Thế nên gọi là ly
sinh hỷ
lạc. Còn khắp thân đều
được thấm nhuần, đều vui thích, đều đầy đủ, đó
là cõi trời Biến tịnh.
Đối với ly sinh hỷ lạc nầy tùy ý muốn mà có, không
khó khăn
nhọc nhằn chi, tức là vui lìa hoan lạc nầy muốn khởi thì khởi, muốn
sinh
là sinh, các
sự tụ tập xuất hiện, nên có thể khiến cho thân
do bốn đại hợp thành,
khắp thân đều được thấm nhuần, đều vui thích,
đều đầy đủ. Khi thấm
nhuần cho đến đầy đủ đã xong thì sẽ được trụ
vào an lạc, là ngay lúc đó do ly
sinh hỷ lạc, thân tâm không còn khổ não tức
là trụ vào an lạc.
Như trong kinh Phân
Biệt Sinh Ký, Thế Tôn có nói: “Các thầy
Bí- sô nên biết! Như
người tu thiền định, từ cõi nầy chết rồi sẽ sinh
lên cõi trời Biến tịnh nhiều lần được hưởng
vui ly sinh hỷ lạc”. Trước đây
khi trụ vào Tam thiền, thì
họ cũng đã nhiều lần hưởng được ly sinh hỷ lạc. Vui ly
sinh hỷ lạc đã nhận được trước hay
sau thì không có gì lạ lùng
hay sai khác nhau. Nếu như y
vào thiền định, nghóa là nên gọi trước đây có
ở trong bậc Tam thiền, còn như có luyện tập tu hành, có làm rất
nhiều việc thì sau nầy sẽ
sinh lên cõi trời Biến tịnh. Cả hai thứ ly sinh hỷ lạc, phẩm loại đều
giống nhau.
Gọi Biến tịnh là cũng chỉ cho bậc
Tam thiền. Còn nói Biến tịnh là bậc thứ hai, thì đó là theo
sự tính đếm dần dần
liên tục theo thứ tự,
thì nó ở hàng thứ ba

Lạc sinh là khi ở chỗ nầy
sinh và lớn lên thì hưởng được nhiều vui vẻ an ổn, lìa
sự khổ vui, chỉ ưa thích hướng được các
sự vui mà thôi,
nên gọi là lạc sinh (đời sống vui).
- Ba thứ tuệ đầu: Đó là tuệ do nghe mà có, tuệ do
suy tư mà
có, tuệ do tu mà có.

Hỏi: Thế nào
là tuệ do nghe mà có?

Đáp: Nhưng vì
nghe, nương vào nghe, do nghe mà lập nên.
Cho nên ở đó có khả
năng thấu triệt hiểu biết đúng đắn tự tại nhất.
Việc đó như thế nào? Ví như
có vị Bí-sô hoặc thọ trì các pháp như
Tố-đát-lãm, Tỳ-nại-da
hay A-tỳ-đạt-ma, hoặc nghe bậc thân giáo sư dạy bảo, hay thầy
luật sư, thầy mô phạm nói, hoặc các lời giảng xoay vần truyền
trao nhau mà nói, hoặc nghe
theo lý nhất như mà nói. Đó gọi là nghe.
Nhân nghe đó,
dựa vào nghe đó, do nghe đó mà lập nên. Do
đó đối với mọi điều
đều thấu triệt hiểu biết đúng đắn tự tại, nên gọi là
tuệ do nghe mà có.

Hỏi: Thế nào
là tuệ do suy tư mà có? Đáp:
Nhân suy nghó, dựa vào
suy nghó, do
suy nghó mà lập ra, nên nó có khả năng thấu triệt hiểu biết đúng đắn tự tại nhất. Việc đó như thế nào? Nghóa là có người đúng theo lý nhất như mà
suy tư, mà biên
chép, suy đoán, tính toán,
ấn định, hoặc suy nghó về nghiệp của các việc
đã làm…, đó gọi là suy nghó.

Nhân suy tư
đó, nương vào vào suy tư đó, do suy tư đó mà lập ra, nên có khả năng thấu triệt hiểu biết đúng đắn tự tại mọi vấn đề, nên
gọi là tuệ do suy tư mà có.

Hỏi: Thế nào
là tuệ do tu mà có? Đáp:
Nhân tu, nương vào tu, do tu mà lập ra nên có khả năng
thấu triệt hiểu biết
đúng đắn tự tại nhất. Việc đó như thế nào?
Nghóa là như theo phương tiện khéo
léo hiệu quả nhất mà siêng năng tu tập các
đạo, lìa mọi lỗi lầm ô
nhiễm. Do sự tu hành lìa nhiễm, mà từ bỏ được ái dục và các pháp xấu ác,
chẳng thiện, lại có
suy tìm (tầm) và quán xét kỹ lưỡng (tứ) lìa các động cơ
sinh ra các niềm hoan lạc mà trụ vào
Sơ thiền một cách hoàn hảo đầy đủ. Kể rộng ra cho đến việc trụ vào
Tứ thiền một cách hoàn toàn
đầy đủ…, thì đó gọi là tu.

Nhân tu đó, nương vào tu đó, do tu đó mà lập ra, nên đều thấu
triệt hiểu biết đúng
đắn tự tại mọi chỗ. Nên gọi là tuệ do tu mà có vậy.
Có người nói: Đây cũng gọi là tuệ do tư duy
suy tư mà có chưa đúng:
Vì sao? Vì chỉ dựa vào pháp đặc biệt (Pháp bất cộng) của pháp Phật mà
tu hành thì mới gọi được
là do tu mà thành được tuệ. Nay ở đây có
nghóa là dựa vào các
điều đã kể mà khởi lên cái tuệ tịch tónh, thì đều gọi
là tuệ do tu mà có.
- Ba thứ
tuệ sau: Đó là tuệ của hàng hữu học, tuệ của hàng vô
học và tuệ của hàng
chẳng phải hữu học, chẳng phải vô học.

Hỏi: Thế nào
là tuệ của hàng hữu học?

Đáp: Học là
tác ý, tương ưng, là với phép chọn lựa thì phải
chọn lựa thật kỹ lưỡng,
vô cùng kỹ lưỡng để hiểu rõ, hiểu tất cả, hiểu
gần, hiểu khắp hết. Và
thấu suốt các điều quan yếu, phán xét định lượng
kỹ lưỡng sáng suốt.
Dùng hoạt động của tuệ hiểu biết thông suốt
Tỳ-bát- xá-na. Đó gọi
là tuệ của hàng hữu học.

Hỏi: Thế nào
là tuệ của hàng vô học?
Đáp: Với
hàng vô học mà tác ý, tương ưng, là đối với pháp
chọn lựa kể dài đến
Tỳ-bát-xá-na, thì đó gọi là tuệ của hàng vô học.

Hỏi: Thế nào
là tuệ của hàng phi học, phi vô học? Đáp: Nghóa là với hữu lậu mà tác ý tương ưng. Nghóa là đối
với pháp chọn lựa kể
dài đến Tỳ-bát-xá-na, thì đó gọi là tuệ của hàng
phi học, phi vô học.
- Ba thứ căn:
Đó là căn chưa biết sẽ biết, căn đã biết và căn
biết đầy đủ. Dựa vào pháp uẩn mà luận
sâu xa rộng về các tướng của
chúng, như Đức Thế Tôn nói kệ:

Học là học các căn

Luôn theo đạo chính trực Thường siêng năng tinh tấn Giữ gìn kỹ tâm mình.

Tuệ căn đầu không dứt Sinh tuệ căn thứ hai Còn tuệ
căn thứ ba Giải thoát rồi mới có.

Ngôi giải thoát chẳng động Các kiết sử dứt hết

Căn vô lậu tròn đầy Ưa ngăn trừ các căn. Trụ sâu
vào tịch diệt

Nhận giữ thân sau cùng Hàng phục chúng quân ma Chứng
thường lạc rốt ráo.

- Ba thứ nhãn: Đó là nhục nhãn (mắt trần), thiên nhãn,
Thánh tuệ nhãn.

Hỏi: Nhục nhãn (mắt trần) là sao? Đáp: Đó là do
xương thịt, máu
sạch của bốn đại tạo ra, gồm
có nhãn giới, nhãn xứ
và nhãn căn, nên gọi là nhục nhãn.

Hỏi: Thiên nhãn (mắt trời) là sao? Đáp: Chẳng do các thứ xương thịt màu tạp nhạp, mà phải thật
sạch của bốn đại tạo
nên, gồm có: nhãn giới, nhãn xứ và nhãn căn,
nên gọi là thiên nhãn.

Hỏi: Thánh tuệ nhãn là sao?
Đáp: Tức
là các thứ tuệ hữu học, tuệ vô học, cùng tất cả các
thứ tuệ phi học, phi vô
học. Đó gọi là Thánh tuệ nhãn.

Thế Tôn có nói kệ:

Nhục nhãn là kém nhất Thiên nhãn có khá hơn Thánh tuệ
nhãn quý nhất Ba thứ đó khác nhau

Tuệ thiện ở thế gian Có khả năng lựa chọn Học,
không học, biết đúng Hết sinh, già, bệnh chết Đại
giác cõi trời người Danh xưng rất cao xa
Đều
do tuệ chứng nhanh

Diệu giác trang nghiêm thân.

- Ba thứ nương
nhờ: Gồm có: Nương nhờ nghe, nương nhờ lìa
bỏ, nương nhờ tuệ.

Hỏi: Nương nhờ nghe là sao? Đáp: Là nghe học nhiều, nhớ chắc, chứa nhóm các điều nghe
thấy. Các pháp thiện
được nói ra, đủ các phần trước giữa sau với lời lẽ
nghóa lý cao siêu khéo
léo, thuần nhất, đầy đủ, phạm hạnh trong sạch…, với các pháp như thế thì nên lắng nghe thật kỹ lưỡng đầy đủ rồi ghi nhớ
thật chính xác đầy đủ
rõ ràng các lời giảng dạy đó và chuyên tâm suy
xét phán đoán tìm hiểu
cặn kẻ để thấu suốt triệt để các nghóa lý cao
sâu. Thế nên gọi là nghe.
Nhân nghe đó, nương cái nghe đó, do xây
dựng nghe như thế, cho nên
có thể đoạn trừ tất cả các pháp xấu xa bất thiện mà khéo tu các
pháp thiện. Đó gọi là nghe, cũng gọi là nương nhờ,
cũng gọi là nương nhờ
sự nghe học. Đó gọi là nương nhờ nghe.

Hỏi: Nương nhờ sự lìa bỏ là sao? Đáp: Tức là lìa bỏ ái dục, các điều xấu xa bất thiện, có tìm
tòi suy xét (tầm) có
quán xét (tứ) lìa bỏ cái gốc sinh ra niềm vui hoan lạc mà trụ vào
sơ thiền một cách hoàn mãn (đầy đủ) rộng kể cho đến đệ
tứ thiền…, đó gọi là
sự lìa bỏ. Nhân lìa bỏ đó, nương vào sự lìa bỏ đó,
do xây dựng sự lìa bỏ
như thế, nên có thể đoạn trừ được các pháp
chẳng thiện và giỏi tu
các pháp thiện. Đó gọi là sự lìa bỏ, cũng gọi là
nương nhờ, sự nương
nhờ lìa bỏ, cho nên gọi là nương nhờ sự lìa bỏ

Hỏi: Nương nhờ tuệ là sao? Đáp: tức là hiểu biết như thật đây là khổ thánh đế, đây là
Tập thánh đế, đây là
sự diệt khổ thánh đế, đây là con đường đến đạo diệt khổ thánh đế. Đó gọi là tuệ.
Nhân tuệ đó, y vào tuệ đó và xây dựng
tuệ như thế, cho nên có
thể đoạn trừ các pháp chẳng thiện và khéo tu
các pháp thiện. Đó gọi
là tuệ, cũng gọi là nương nhờ, hay nương nhờ
vào tuệ. Do đó gọi là
nương nhờ tuệ, như Đức Thế Tôn nói kệ:

Nương nghe là kém nhất Nương lìa thì khá hơn Nương tuệ là
tối thắng Sức tinh tấn đầy đủ.

Luôn nhập định lạc tịnh Biết thế gian sinh diệt Giải thoát với tất cả

Tất sang đến bờ kia.

Bài tụng thứ năm: Năm:
Ba pháp có mười Là học, tu, trụ, định Đạo,
tịnh, mặc, tăng thượng Vô thượng và ba minh.

Gồm có: ba thứ học, ba thứ tu, ba thứ trụ, ba thứ định, ba
thứ thị đạo, ba thứ
thanh tịnh, ba thứ tịch mặc, ba thứ vô thượng và
ba thứ minh.
- Ba thứ học:
Gồm có giới học tăng thượng, tâm học tăng
thượng, tuệ học tăng thượng.

Hỏi: Giới học tăng thượng là sao?
Đáp: Tức
là an trụ vào giới luật đầy đủ, giữ gìn các luật nghi
giải thoát đặc biệt.
Các pháp tắc luật lệ ra làm tất cả đều đầy đủ đúng đắn cho nên dù một lỗi lầm rất nhỏ mà coi như một đại
sự lo lắng
mãi khôn nguôi. Chỗ nào học được đều luôn đến cầu học. Đó gọi là giới
học tăng thượng.

Hỏi: Tâm học
tăng thượng là sao? Đáp: Tức là lìa các ái dục, các pháp xấu xa
chẳng thiện, luôn luôn tìm tòi (tầm) và
suy xét (tứ) để lìa cái gốc
sinh ra niềm hoan lạc
mà nhập vào định sơ
thiền một cách hoàn mãn trọn vẹn. Rộng kể cho
đến nhập trụ vẹn toàn
vào cả đệ Tứ thiền. Đó gọi là tâm học tăng thượng.

Hỏi: Tuệ học
tăng thượng là sao?
Đáp: Tức
là đúng như thật mà hiểu biết đây là khổ thánh đế,
đây là Thánh đế chiêu
tập khổ. Đây là Thánh đế sự diệt khổ, đây là
Thánh đế đạo (con đường) dẫn đến
sự diệt khổ. Đó gọi là tuệ học thêm
cao (tăng thượng) Thế Tôn đã nói kệ:

Bí-sô đủ ba học
Ưa
tu hành đúng lý

Giới - Tâm - Tuệ thêm lên Luôn liên tục hiện hành. Đầy
đủ sức tinh tấn

Và sáng đầy thiền định Luôn gìn giữ các căn

Siêng tu, chẳng buông lung. Ngày sao đêm cũng vậy Đêm vậy
ngày cũng thế Trước sao sau cũng vậy

Sau sao trước cũng thế.

Dưới trên như thế nào Trên dưới cũng như vậy Nương
nhờ mọi chỗ tốt

Do định chẳng phóng dật. Đây nói là học đạo

Chẳng phóng túng, mà trụ Do hay hiểu, giỏi xả

Nên được tâm giải thoát. Đời bảo là bậc giác Dũng
mãnh đến bờ giác Hạnh sáng đều tròn đầy

Luôn trụ chỗ không quên. Mạng căn không nối tiếp Ái
dứt nên giải thoát

Như đèn lửa Niết-bàn Tâm giải thoát rốt ráo.
- Ba thứ tu:
Đó là tu giới, tu định và tu tuệ. Hỏi: Tu giới là
sao? Đáp: Nghóa là đối với các giới luật cao quý nên gần gũi rèn
tập thật nhiều, liên tục ân cần quý trọng
siêng năng tu hành chẳng
ngơi nghỉ. Đó gọi là tu giới.

Hỏi: Tu định
là sao?
Đáp: Tức
là đối với các pháp thiền định cao quý nên gần gũi
rèn tập thật nhiều liên
tục ân cần quý trọng và siêng năng tu hành
không ngơi nghỉ. Đó gọi là tu định.

Hỏi: Tu tuệ là sao? Đáp: Tức là đối với các trí tuệ cao quý nên gần gũi rèn
tập thật nhiều, liên tục ân cần quý trọng và
siêng năng tu hành không ngơi
nghỉ. Đó gọi là tu tuệ.
Như Đức Thế Tôn nói kệ:

Khéo tu giới - định - tuệ Đến rốt ráo tận cùng Đã
dứt hẳn các hữu

Không lỗi cũng chẳng lo. Thoát khỏi các chấp trước Đủ
định lợi tuệ sâu

Vượt khỏi cảnh giới ma Như mặt trời chiếu khắp.



<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 4: BA PHÁP, Phần 4 - Ba thứ trụ:</詞>
Thiên trụ, Phạm trụ, Thánh trụ. Hỏi: Thiên trụ là gì? Đáp: Nghóa là bốn thứ thiền (tónh lự). Bốn pháp nào?
Nghóa là lìa ái dục, các pháp xấu xa bất thiện có tầm, có tứ, lìa
sự
sinh
ra vui mừng.

Khi nhập sơ
thiền đầy đủ mà trụ. Rộng nói cho đến nhập vào
Tứ thiền đầy đủ mà trụ. Như Đức
Thế Tôn đã nói cho thầy
Bà-la-môn Phệ- na-bổ-lê: “Nầy Phạm chí nên biết!
 Như khi Ta nhập tứ thiền ở thế gian,
 thì cứ chăm chỉ theo một thứ thiền định tónh lự mà thực hành.
 Khi đó thì ta vì thiên trụ (ở cõi trời) mà thực hành. Như khi ta ở thế gian mà
trụ nhập vào tứ thiền,
cứ tùy theo một thứ thiền mà trụ nhập kể cả khi đi, đứng, ngồi nằm. Chính khi đó ta là thiên trụ mà trụ dù
có đi, đứng, ngồi nằm. Như vậy khi ở thế gian ta trụ vào tứ thiền thì cứ một thứ thiền
định tónh lự mà gần
gũi luyện tập nhiều lần ân cần quý trọng liên tục,
siêng tu không ngơi nghỉ.
Đó gọi là Thiên trụ”.

Hỏi: Phạm trụ là thế nào?
Đáp: Tức
là bốn thứ vô lượng. Bốn thứ vô lượng là gì? Đó là
Từ- Bi-Hỷ-Xả, như Đức
Thế Tôn đã nói với thầy Bà-la-môn
Phệ-na-bổ-lê: “Nầy Phạm chí nên biết! Như khi Ta tu bốn thứ tâm vô lượng, thì
cứ chuyên tâm vào một
thứ tâm vô lượng mà thực hành. Chính khi đó mà ta phạm trụ (trụ vào thanh tịnh) mà thực hành. Như khi ta tu bốn tâm
vô lượng thì ta cứ
chuyên tâm vào một thứ vô lượng tâm mà thực hành
kể cả khi đi, đứng,
ngồi nằm. Chính khi đó ta là phạm trụ mà trụ dù
có đi, đứng, ngồi, nằm, như vậy khi đó ta cứ một thứ vô lượng tâm mà gần
gũi luyện tập nhiều lần
ân cần quý trọng liên tục, siêng tu mãi không
ngơi nghỉ. Đó gọi là Phạm trụ”.

Hỏi: Thánh trụ là thế nào?
Đáp: Tức
là đối với bốn niệm trụ, bốn chánh đoạn, bốn thần
túc, năm căn, năm lực, bảy giác chi, tám
Thánh đạo…
Như Thế Tôn đã nói với thầy
Bà-la-môn Phệ-na-bổ-lê: “Nầy Phạm chí nên biết!
Như ở trong những pháp thiện
sinh ra từ ý niệm xuất ly, xa lìa, thì ta
theo một pháp thiện ấy
mà thực hành. Chính khi đó ta là Thánh trụ (trụ vào thánh vị) mà thực hành. Như ta dùng pháp thiện
sinh ra từ
xuất ly, xa lìa, chuyên tâm vào một pháp thiện đó mà trụ, kể cả
việc đi, đứng, ngồi nằm. Chính khi đó ta là Thánh trụ mà trụ
hoặc đi, đứng, ngồi nằm.
Như vậy ta cứ chuyên tâm pháp thiện do xuất ly, xa lìa
sinh ra ấy mà gần gũi rèn tập nhiều lần, ân cần quý trọng liên tục,
siêng tu mãi không
ngơi nghỉ. Đó gọi là Thánh trụ”.
- Ba thứ định:
Định có tầm có tứ, định không tầm chỉ có tứ,
định không có tầm tứ.

Hỏi: Thế nào
là định có tầm có tứ? Đáp: Nếu định mà có đủ cả tầm và tứ, thì tầm khởi lên, tứ
cũng sẽ khởi lên, tầm tương ưng, tứ cũng
sẽ tương ưng. Nương vào tầm tứ
mà chuyển tâm trụ vào
đó. Và rộng nói cho đến khi tâm chỉ chú vào
một cảnh. Thì đó gọi
là định có tầm có tứ.

Hỏi: Thế nào
là định không có tầm chỉ có tứ?
Đáp: Nếu
định mà không có tầm, chỉ có tứ thì không có tầm khởi, chỉ có tứ khởi, và tầm không tương ưng mà chỉ có tứ tương ưng thôi.
Khi tầm đã thôi dứt ngơi nghỉ thì chỉ có y vào tứ mà chuyển tâm
trụ vào thôi. Và rộng nói cho đến khi tâm chỉ chú vào một cảnh. Đó gọi là
định không tầm có tứ.

Hỏi: Thế nào
là định không có tầm và tứ?
Đáp: Nếu
định mà không có cả tầm và tứ, thì chẳng phải
tầm hay tứ khởi, mà tầm và tứ cũng không tương ưng. Nếu tầm và tứ đều đã thôi dứt ngơi nghỉ thì tâm cũng trụ vào đó. Rộng nói cho đến khi tâm chỉ
chú vào một cảnh. Đó
gọi là định không tầm không tứ.

- Ba thứ chỉ bày:

Do thần thông biến hóa chỉ bày.

Do tâm ghi nhớ chỉ bày.

Do lời dạy răn chỉ bày.

Hỏi: Do thần
thông biến hóa chỉ bày là sao? Thần thông biến
hóa là gì, chỉ bày là
gì mà nói là dùng thần biến để chỉ bày? Đáp:
Thần thông biến hóa, tức là các loại thần thông biến
hóa đang biến, đã biến,
sẽ biến, tức có thể biến một
thành nhiều, hoặc nhiều thành một, hoặc rõ ràng hoặc kín đáo, hoặc biết,
hoặc thấy…,
như mọi ngăn cản của
tường vách, núi non,
sông biển…, thân vẫn đi
qua được hết. Như thế
nói rộng và kể đến hiện ra thân các trời thần
chuyển biến tự do. Đó
gọi là thần thông biến hóa.

Chỉ dẫn là sao? Nghóa là có thầy Bí-sô tuy đã rõ biết các
thứ thần thông biến hóa nhưng không để cho ai thấy
biết cả. Thì đó gọi là
thần biến tự tại chứ
không gọi là chỉ dẫn. Như nếu Bí-sô nào rõ biết
các thứ thần thông biến hóa mà lại khiến cho người khác đều thấy biết được
cả, thì gọi là thần
biến tự tại mà cũng gọi là chỉ dẫn. Thế nên khi nói là
có thần thông biến hóa
chỉ dẫn, thì cần phải khiến cho người khác thấy
tất cả, hiểu biết tất
cả rồi tùy theo đó mà điều phục dạy dỗ, thì mới gọi
là thần biến, cũng gọi là chi dẫn. Do đó mà nói do thần thông biến hóa
chỉ dẫn, chỉ bày.

Hỏi: Do tâm ghi nhớ chỉ bày: Tâm ghi nhớ là sao? Chỉ bày là
sao mà nói tâm ghi nhớ chỉ bày?

Đáp: Tâm ghi
nhớ, như Thế Tôn đã dạy: Các thầy Bí-sô nên
biết, có một loại người
hoặc do xem thấy hình tướng hoặc do nghe nói năng rồi tùy theo đó mà ghi nhớ tâm
người khác, ý nó như vầy, như kia,
ý nó thay đổi ra sao,
hoặc nhớ các việc quá khứ, vị lai, hoặc đang xảy ra, hoặc nhớ các việc làm, các lời nói đã lâu. Hoặc chỉ nhớ chút ít thì gọi
là tâm ghi nhớ. Hoặc
nhớ được nhiều thì gọi là pháp tâm sở. Các thứ
ghi nhớ tất cả như thật
thì đều là như thật.
Hoặc có một loại người chẳng do xem tướng, hay nghe nói mà
vẫn ghi nhớ được tâm
người khác. Nhưng ấy là do thiên thần hoặc ma
quỷ (phi nhân) nghe tiếng
nói nên ghi nhớ được tâm người khác, ý nói
thế nầy thế kia, ý nó
thay đổi ra sao, nói rộng như trước đã kể.
Hoặc có một loại người chẳng do thiên thần hay phi nhân
nghe tiếng nói mà ghi nhớ
được tâm kẻ khác, song chính là do nội tâm thấy biết tâm tánh của người có các nghó ngợi
suy tư (tầm tứ) nên ghi nhớ tâm
người khác, ý nói thế nầy thế kia biến đổi
ra sao…, nói
rộng như trước.

Lại có một loại người chẳng phải do nội tâm biết rõ tánh
tình của người khác có suy tư nghó ngợi gì. Song do
hiện thấy tâm tánh đang
trụ vào Tam-ma-địa không
tầm không tứ. Thấy rồi thì nghó: Như thế là vị nầy đã không tầm tứ, ý hạnh rất mầu nhiệm. Như thế vị nầy khi
xuất định cứ nên khởi
ý như thế, tầm tứ như thế, những điều ghi nhớ tất
cả như thật đều là như thật.

Như thế là vị đó từ đó xuất định sẽ khởi ý như thế, tầm tứ như thế các điều ghi nhớ tất cả là như thật thì đều là như thật. Đó gọi là tâm ghi
nhớ
Chỉ dẫn là
sao? Nghóa là như có vị
Bí-sô tuy do xem tướng hoặc do
nghe nói năng rồi ghi nhớ tâm
người khác, rộng nói cho đến: Vị nầy
như thế từ định xuất ra
sẽ khởi ý như thế, tầm tứ như thế. Các điều ghi
nhớ tất cả là như thật
thì đều là như thật. Nếu chẳng để cho người khác biết thì đó gọi là tâm ghi nhớ tự tại chẳng gọi là chỉ dẫn. Còn như có
Bí-sô do xem tướng hoặc do nghe nói năng rồi tùy theo đó mà ghi nhớ tâm
người khác. Nói rộng
cho đến như thế là vị nầy từ đây xuất định, tất
sẽ
khởi ý như thế, tầm tứ
như thế. Các điều ghi nhớ tất cả là như thật thì đều
là như thật, lại còn
khiến cho người khác biết được, thì đó gọi là tâm
ghi nhớ tự tại (do ở
mình) cũng gọi là chỉ dẫn. Thế nên nói tâm ghi nhớ
chỉ dẫn. Điều cần là
phải khiến cho người khác thấy tất cả, biết tất cả hiểu tất cả rồi tùy theo mà dạy dỗ điều phục, thì mới gọi là ghi nhớ, cũng
gọi là chỉ dẫn. Do đó
mà gọi là do tâm ghi nhớ mà chỉ bày.

Hỏi: Do răn dạy chỉ bày: Răn dạy là sao, chỉ dẫn là sao mà gọi
là do răn dạy mà chỉ bày? Đáp:
Răn dạy, như
Thế Tôn nói: “Nầy các
Bí-sô nên biết!
Như có Bí-sô vì người khác
nói, đây là Khổ thánh đế cần phải biết rõ. Đây là khổ tập
(sự gây khổ) Thánh đế phải diệt cho hết. Đây là khổ diệt
(sự
hết khổ) Thánh đế cần
nên chứng. Đây là Đạo dẫn đến sự diệt khổ
Thánh đế, cần phải tu
tập. Đó gọi là răn dạy”.
Chỉ dẫn (bày) là
sao? Nghóa là có
Bí-sô tuy cũng vì người khác
nói đây là khổ Thánh
đế, cần phải biết cặn kẽ. Đây là sự gây khổ
Thánh đế cần phải diệt
cho hết. Đây là sự diệt hết khổ cần phải chứng.
Đây là Đạo dẫn đến
sự diệt khổ cần phải tu hành. Nhưng khi người ấy
nghe xong thì lại không chấp nhận cho đó là đúng
thật chẳng có được trí tuệ để quan
sát các việc ở đời. Nên chỉ gọi đó là lời răn dạy tự tại,
chứ không gọi là chỉ dẫn.

Nếu có Bí-sô
có khả năng vì người khác nói: Đây là khổ Thánh đế, nên hiểu biết cặn kẻ… cho đến đây là Đạo dẫn đến
sự diệt
khổ Thánh đế, cần phải
tu tập, nhưng lại khiến mọi người khi nghe xong
thì liền chấp nhận cho là
đúng thật và có được trí tuệ quan sát mọi việc
ở đời đúng đắn, nên
gọi là sự răn dạy tự tại cũng gọi là sự chỉ bày.
Thế nên nói do răn dạy chỉ bày là phải khiến người khác thấy tất cả, hiểu
tất cả để tùy theo đó
mà răn dạy điều phục họ, nên mới gọi là sự răn
dạy cũng gọi là chỉ
bày. Do đó mà nói do răn dạy mà chỉ bày.
- Ba thứ
thanh tịnh:
Thân thanh tịnh, ngữ thanh tịnh và ý thanh tịnh.

Hỏi: Thân thanh tịnh là gì?
Đáp: Đó
tức là không giết hại, không trộm cướp, không dâm
dục tà hạnh, hoặc nói
là lìa giết hại, lìa trộm cướp, lìa phi phạm hạnh.
Lại còn có các thân
nghiệp hạng có học, có thân nghiệp hạng vô học và có các thân nghiệp hạng khéo phi học phi vô học. Tất cả như thế gọi
là thân thanh tịnh.

Hỏi: Ngữ thanh tịnh là gì?
Đáp: Tức
lìa lời nói dối, lời ly gián, lời thô tục dữ
dằn, lời cấu uế, lại còn có các ngữ nghiệp hạng có học, các ngữ nghiệp hạng vô
học và các ngữ nghiệp
khéo phi học phi vô học. Tất cả như thế gọi là ngữ thanh tịnh.

Hỏi: Ý thanh
tịnh là gì?
Đáp: Tức
là không tham lam, không sân giận, thấy biết đúng.
Lại còn có các ý nghiệp hạng có học, có các ý nghiệp hạng vô học và có các ý nghiệp khéo phi học phi vô học. Tất cả như thế gọi là ý thanh
tịnh. Đức Thế Tôn nói kệ: Thân,
ngữ, ý thanh tịnh Ta nói vô lậu tịnh

Gọi thanh tịnh vẹn toàn Tịnh được các thứ ác.
- Ba thứ vắng lặng
(Tịch mặc): Đó là thân vắng lặng, ngữ
vắng lặng, ý vắng lặng.

Hỏi: Thân vắng lặng là sao? Đáp: Tức là phép tắc luật nghi của thân thuộc loại không học,
nên gọi là thân vắng lặng.

Hỏi: Ngữ vắng lặng là sao?
Đáp: Tức
là phép tắc luật nghi của ngữ thuộc loại không học,
nên gọi là ngữ vắng lặng.

Hỏi: Ý vắng lặng là sao? Đáp: Tức là phép tắc luật nghi của ý thuộc loại không học, nên
gọi là ý vắng lặng. Như Thế Tôn nói kệ: Thân,
ngữ, ý vắng lặng Ta nói vô lậu lặng

Gọi vắng lặng vẹn toàn Vắng lặng các thứ ác.
- Ba thứ vươn lên
(tăng thượng): Đó là đời vươn lên, tự mình
vươn lên, pháp vươn lên.

Hỏi: Đời vươn lên là sao? Đáp:
Như Thế Tôn có nói: “Có các
Bí-sô thường ở
A-lan-nhã, hoặc ngụ bên
gốc cây hay ở chỗ vắng vẻ đã học những giáo pháp
đáng học hỏi, nên nghó: Cõi thế gian nầy có rất nhiều người tập hợp, và
chắc chắn ở những chỗ
đông đảo đó phải có nhiều trời thần. Các vị nầy có thiên nhãn và trí biết rõ lòng dạ
người khác, dầu gần hay xa đều thấy
rõ ràng, tâm ai xấu tốt
cao thấp đều am tường, nay nếu ta nghó ngợi
(tầm tứ) các việc chẳng
thiện, tất nhiên là các đam mê chấp trước bất
thiện sẽ đeo bám vào
tâm ta. Nếu các thiên thần chư Thiên thấy biết ta
như thế tất sẽ cùng bảo
nhau: Hãy xem anh hiền lành kia, đã từng chán đời kính đạo mà xuất gia, tại
sao nay lại nghó ngợi chi các điều xằng bậy bất thiện để cho các đam mê chấp trước ác kia có dịp bám chắc vào.
Lại trong cõi thế gian đây
nơi đại chúng thường tụ họp đó thì hoặc hiện
có chư Phật và các hàng
đệ tử của Ngài hoặc đã có thiên nhãn và trí thấu hiểu lòng
người khác, dù gần hay xa thảy đều biết rõ, tâm ai tốt xấu cao thấp cũng am tường.
 Nay nếu ta nghó ngợi lung tung đến các điều chẳng tốt lành để bị các đam mê chấp trước ác kia nó bám chặt. Tất nhiên chư Thánh chúng
sẽ thấy biết ta. Biết rồi
sẽ cùng bảo nhau: Hãy nhìn
kỹ người trai trẻ hiền
lành kia, đã từng chán đời tự tin đạo xuất gia, tại
cớ sao nay lại nghó ngợi những điều chẳng tốt lành để các đắm mê chấp trước xấu xa quấy nhiễu ta.
Và lại nghó: Các người trong thế gian dù có thấy biết ta như nhưng đâu bằng chính ta tự phán xét hiểu biết.
Vậy nay ta cần phải tự xét
nét chớ nên sinh ra các nghó ngợi xằng bậy bất
thiện như thế, để bị các đam mê chấp trước kia chi phối. Người ấy nhân đó
tự xét biết tìm hiểu
theo dõi mình, rồi siêng năng tinh tấn tu tập hơn lên khiến thân tâm tiến đến chỗ nhẹ nhàng thư thái, xa lìa các hôn trầm mê muội mà trụ vào
chánh niệm, tâm chí quyết một điều là chế phục
sự ngu
si dốt nát. Do thế gian giúp
sức vươn lên như thế nên đoạn trừ
được các pháp bất
thiện khéo tu các pháp thiện. Như thế là nhờ sức thế gian (đời) vươn cao mà khởi lên các pháp thiện hữu lậu hoặc đạo vô lậu.
Thế nên gọi là đời vươn lên”.

Hỏi: Tự mình
vươn lên là sao?

Đáp: Như Thế
Tôn đã nói: “Có những Bí-sô thường ở nơi A-lan- nhã, hoặc tạm trú bên gốc cây hay ở chốn vắng vẻ, đã học các
pháp đáng học hỏi, nên
nghó: Ta nay đã chán đời tục tin đạo, xuất gia,
chẳng nên sinh ra các nghó
ngợi lung tung về các điều xằng bậy bất thiện,
để cho các đam mê chấp
trước chi phối ta. Hãy luôn luôn nên tự xét
nét, chớ nên nghó ngợi
lung tung xằng bậy như thế, để cho các thứ đam mê

ham thích xấu
kia lôi cuốn ta. Do đó người ấy tự theo dõi xét
nét mình, rồi
siêng năng tiến tu để thâm tâm được khinh an thoải mái, lìa mình ra hôn trầm mê muội, an trụ vào chánh niệm định tâm một hướng chế
ngự ngu si. Ấy là do
sức vươn cao của
chính mình, nên có thể cắt đứt các pháp bất thiện, giỏi tu các
pháp thiện. Như thế là do chính
sức vươn
cao của chính mình mà có
thể khởi lên các pháp thiện hữu lậu hoặc đạo
vô lậu. Đó gọi là tự mình vươn lên”.

Hỏi: Pháp vươn lên là sao?

Đáp: Như Thế
Tôn đã nói: “Có nhiều thầy Bí-sô sống nơi
A-lan- nhã hoặc ở bên gốc cây nơi
thanh vắng, đã từng học các pháp
đáng học nên nghó: Tất
cả pháp mà chư Như Lai bậc Chánh Đẳng Giác
nói là khéo nói những
gì hiện thấy. Đây là lìa mình ra khỏi nhiệt não đúng lúc. Các bậc trí đến quan
sát và thưởng thức thì nội tâm đều chứng ngộ. Chánh pháp như thế, ta đều hiểu biết, không nên
sinh nghó ngợi lung tung các việc chẳng tốt lành, khiến các đam mê ham thích xấu
quấy nhiễu ta. Do đó
người ấy tự xét hiểu mình rồi, siêng năng tiến
tu khiến thân tâm khinh an thoải mái, xa lìa các hôn trầm mê muội và an trụ
vào chánh niệm, định tâm
một mực, chế ngự ngu si đần độn. Chính nhờ
sức vươn cao của chánh
pháp, nên có thể cắt đứt các điều xấu bất thiện và khéo tu các
pháp thiện. Như thế là do chính
sức vươn cao
của chánh pháp, có thể khởi lên các pháp thiện hữu lậu hoặc đạo vô lậu. Đó gọi
là pháp vươn cao”. Như
Đức Thế Tôn nói kệ:

Kẻ sống không có trí Ưa làm các nghiệp ác Họ giỏi
tự thấu suốt Như thật và hư vọng.

Bậc hiền thiện chứng được Chẳng nên tự khinh mình Tự
tỉnh ác của mình

Có lỗi, không giấu giếm. Đời hiện có thiên thần
Phật và đệ tử Phật

Luôn thấy biết kẻ ngu Gây tạo các nghiệp ác. Đó là
đời vươn cao Mình và pháp vươn cao

Giỏi trừ pháp chẳng thiện Tu hành làm theo pháp.

Ta nói kẻ mạnh mẽ

Khéo hàng phục quân ma Vượt sinh già bệnh chết Chứng
tịch diệt mãi mãi.
- Ba thứ vô thượng: Đó là hạnh vô thượng, trí vô thượng và
giải thoát vô thượng.

Hỏi: Hạnh vô
thượng là sao?
Đáp: Tức
là vô học tám chi Thánh đạo (Tám Thánh đạo) Hỏi:
Trí vô thượng là sao?
Đáp: Tức
là tám thứ trí vô học gọi là trí vô thượng.
Hỏi: Giải thoát vô thượng là sao?
Đáp: Tức
là tận trí và vô sinh trí thì gọi là giải thoát vô thượng.

- Ba minh: Là vô học ba minh:

Trí sáng của bậc vô học tùy sức mà nhớ về đời trước.

Trí sáng của bậc vô học về sinh tử.

Trí sáng của bậc vô học về lậu tận.
Hỏi: Thế nào là trí
sáng của bậc vô học tùy
sức mà nhớ về đời trước? Đáp: Như nhớ biết đúng như thật các
sự việc đời trước, nghóa là nhớ biết các việc đời quá khứ đúng như thật, hoặc một đời,
hay mười đời, trăm đời, ngàn đời, trăm ngàn đời, hoặc nhiều trăm ngàn,
nhiều ngàn đời, nhiều trăm ngàn đời. Hoặc kiếp hoại hay
kiếp thành,
hoặc kiếp hoại và thành,
hoặc nhiều kiếp hoại, nhiều kiếp thành, hoặc
kiếp hoại thành. Đối với các loài hữu tình
sống trong các đời đó, tên gì họ
gì, dòng họ nào, ăn
những thức ăn gì, đau khổ vui sướng ra sao, sống
già hay trẻ, hưởng thọ được nhiều ít khi nào thì chết…, và ta cũng vậy,
chính ta hoặc mọi người,
sống nơi khác chết rồi sinh lên nơi nầy, hoặc ở
nơi nầy sinh lên chỗ
khác, cho đến hình dạng, cách nói năng, việc làm…, với bao nhiêu thứ của các đời trước đó, chỉ cần một ý nghó là ta biết
thật rõ ràng đầy đủ
đúng y như thật. Đó gọi là trí sáng của bậc vô học
tùy sức nhớ mà biết
việc đời trước. Vì sao gọi là minh? Tức là trí thấy
biết rõ ràng các việc
ở đời trước một cách liên tục đó là minh.

Hỏi: Thế nào
là trí sáng của bậc vô học về sinh tử? Đáp: Do thiên nhãn thanh tịnh mà nhìn thấy
suốt tất cả mọi
người. Thấy rõ các loài hữu tình lúc
mới sinh, lúc chết hay hình dạng đẹp,
xấu hoặc giỏi, cao
sang hay thấp kém, dở dốt, hoặc
sinh vào cõi cao quý
hay bị đọa vào chốn ác
đạo. Các loài hữu tình đó có thân, miệng, ý đã làm các điều tội lỗi xấu ác gì, hoặc khởi lên tà kiến, có những quan điểm

nhận xét bậy
bạ, hoặc chê bai chống báng Thánh tăng, các bậc hiền
só. Do các tà kiến sai
quấy, gây nghiệp tạo nhân, do các nguyên nhân đó mà
sau khi chết rồi tất phải rơi vào đường dữ đọa vào địa ngục.
Và cũng có các loài hữu tình có thân, ngữ và ý đã thành tựu các hạnh tốt đẹp thanh tịnh nhiệm mầu, phát khởi chánh kiến là những tư tưởng,
nhận thức sáng suốt,
gây tạo nghiệp thân. Do nhân duyên đó mà khi chết
rồi thì được sinh lên
các cõi thiện như các cõi trời. Tất cả các loại
nghiệp quả tốt, xấu sai
khác nhau của tất cả chúng sinh thì đều biết đúng
như thật. Thế nên gọi
là trí sáng của bậc vô học về sinh tử. Minh ở đây
là sao? Là trí hiểu biết
các nghiệp quả của mình, đó gọi là minh.

Hỏi: Thế nào
là trí sáng của bậc vô học về lậu tận?
Đáp: Tức
là biết đúng như thật đây là khổ Thánh đế, đây là
nhân gây khổ Thánh đế,
đây là sự diệt hết khổ Thánh đế và đây là Đạo dẫn đến
sự diệt khổ
Thánh đế. Đúng như thật mà biết như thế, thấy như thế, biết rõ các tâm
giải thoát, như tâm đã giải thoát các dục lậu, tâm
đã giải thoát các hữu
lậu. Ta biết một cách đúng như thật: “Đời sống của ta đã hết, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, chẳng thọ thân
sau”. Thế nên gọi là
trí sáng của bậc vô học về lậu tận. Minh ở đây nghóa là gì? Tức là trí biết các lậu hoặc đã dứt hết thế nên gọi là minh.
Như Thế Tôn nói kệ:

Mâu-ni biết đời trước Thấy các cõi tốt xấu Hiểu sinh
tử đã hết Được trí tuệ rốt ráo. Biết tâm
hằng giải thoát Khỏi tham sân… các lậu Thành tựu
ba thứ minh Gọi là đủ ba minh.

--------------

<詞>Phẩm 5: BỐN PHÁP, Phần 1 Bấy giờ,</詞>
Tôn giả Xá-lợi-tử lại bảo đại chúng: Quý thầy nên biết: Đối với bốn pháp, Đức Phật đã thấu
suốt hiểu biết rất tường tận đầy
đủ, sau đó đem ra giảng dạy chỉ bày cho tất cả hàng đệ tử. Nay chúng ta cần nên hòa hợp kết tập lại, để
sau nầy khi Đức Phật đã diệt độ thì không
có việc tranh cãi. Và
tất cả đều tuân hành giữ gìn giới luật phạm hạnh
để đem lại vô lượng
lợi lạc lâu dài cho tất cả chúng sinh hữu tình. Chúng ta nên thương xót hàng trời, người khiến họ thọ hưởng được nhiều
nghóa lý thù thắng và
mọi sự lợi ích an lạc đẹp đẽ.

Bốn pháp là gì? Đây là năm bài tụng (Ốt-đà-nam): Bài tụng thứ nhất nói: Một:
Bốn pháp có mười Niệm, đoạn, thần, lự, đế
Tưởng, vô lượng, vô sắc Thánh chủng, quả có bốn.

Có bốn niệm trụ, bốn chánh đoạn, bốn thần túc, bốn tónh lự,
bốn Thánh đế, bốn
tưởng, bốn vô lượng, bốn vô sắc, bốn thánh chủng, bốn quả Sa-môn.
-
Bốn niệm trụ:
Thân niệm trụ, thọ niệm trụ, tâm niệm trụ
và pháp niệm trụ.

Thân niệm trụ là sao?

Đáp: Có
mười thứ sắc xứ và pháp xứ thuộc về sắc. Đó
gọi là thân niệm trụ.

Thọ niệm trụ là sao?

Đáp: Tức
là sáu cảm xúc (thọ) của thân, như mắt thấy vật thì
sinh ra nhận biết cảm xúc.
Cho đến ý xúc pháp sinh ra thọ v.v… Đó gọi là thọ niệm trụ.

Tâm niệm trụ là sao?
Đáp: Tức là
sáu thức của thân, tức là nhãn thức cho đến ý thức.
Đó gọi là tâm niệm trụ.

Pháp niệm trụ là sao?
Đáp: Thọ uẩn chẳng thâu giữ được pháp
vô sắc. Ấy gọi
là pháp niệm trụ.

Lại còn, thân vươn lên (tăng thượng) mà
sinh ra các pháp
thiện hữu lậu và đạo
vô lậu. Thế nên gọi là thân niệm trụ. Thọ vươn lên,
thì sinh ra các pháp thiện
hữu lậu và đạo vô lậu, nên gọi là thọ niệm
trụ. Tâm vươn lên thì
sinh ra các pháp thiện hữu lậu và đạo vô lậu, nên gọi là tâm niệm trụ. Pháp vươn lên thì
sinh ra các pháp thiện hữu lậu và
đạo vô lậu, nên gọi
là pháp niệm trụ.
Lại còn khi duyên nơi thân tuệ thì gọi là thân niệm trụ.
Tuệ duyên nơi thọ thì gọi là
thọ niệm trụ. Tuệ duyên nơi tâm thì gọi là tâm
niệm trụ. Tuệ duyên nơi
pháp thì gọi là pháp niệm trụ.

Bốn chánh đoạn: Gồm có:

Nếu các điều ác bất thiện đã
sinh thì phải cố đoạn trừ, luôn luôn khởi
sự
siêng năng tinh tấn để khuyến khích và gìn giữ tâm như
thế mãi.

Nếu các điều ác bất thiện chưa
sinh thì phải cố
sức khiến chúng
đừng sinh, luôn luôn siêng năng tinh tấn khuyến
khích và gìn giữ
tâm như thế mãi.

Nếu các điều thiện
chưa sinh, thì phải cố gắng khiến chúng
sinh ra, luôn luôn siêng năng tinh tấn khuyến khích và
giữ tâm như thế mãi.

Nếu các điều thiện đã sinh ra rồi thì phải gắng giữ
gìn thật bền bỉ không bao giờ xao lãng, phải luôn
tu trì bồi bổ khiến các pháp thiện ấy càng rộng lớn gấp bội, để chứng được trí tuệ lớn. Luôn luôn
siêng
năng tinh tấn khuyến khích và gìn giữ tâm như thế mãi.

Đối
với các pháp xấu xa chẳng thiện đã sinh ra rồi thì phải gắng
sức đoạn trừ, nên phải siêng năng tinh tấn mà
khuyến khích và gìn giữ
tâm như thế mãi. Vậy “Chánh đoạn” là gì? Tức
là cắt đứt các pháp bất thiện đã
sinh ra và cố gắng hết
sức để khởi tu các pháp thiện hữu lậu và
đạo vô lậu, như thế gọi là chánh đoạn thứ nhất.

Đối với các ác pháp chưa
sinh ra thì phải cố gắng ngăn ngừa
đừng để nó sinh ra và phải siêng năng tinh tấn
khuyến khích và gìn giữ tâm mãi như thế.
Chánh đoạn là gì? Tức là phải ngăn ngừa không để
các pháp xấu ác, chẳng thiện sinh ra và phải cố
gắng vươn lên khởi tu các pháp thiện hữu lậu và đạo vô lậu. Như thế gọi là chánh đoạn thứ hai.

Đối với các pháp thiện chưa
sinh phải cố gắng khiến cho nó
sinh
ra, luôn luôn siêng năng tinh tấn mà khuyến khích và
giữ gìn tâm mãi như thế.
Chánh đoạn là gì? Nghóa là đối với các pháp thiện chưa
sinh ra
thì phải cố gắng vươn lên tiến tu các pháp thiện
hữu lậu và đạo vô lậu. Như thế gọi là chánh đoạn thứ ba.

Đối
với các pháp thiện đã sinh rồi thì phải giữ gìn thật bền vững không chút xao lãng bỏ quên,
 phải luôn tu trì bồi bổ khiến các pháp thiện ấy càng rộng lớn gấp bội để được chứng trí tuệ lớn. Luôn luôn
siêng năng tinh tấn khuyến khích và giữ gìn tâm như thế mãi.
Chánh đoạn là gì? Đối với các pháp thiện đã sinh ra
rồi thì càng cố sức vươn lên để tiến tu các pháp thiện hữu lậu và đạo vô lậu. Như thế gọi là
chánh đoạn thứ tư.

Bốn thần túc: Gồm có:

Thần túc đoạn hạnh thành tựu dục Tam-ma-địa.

Thần túc đoạn hạnh thành tựu cần Tam-ma-địa.

Thần túc đoạn hạnh thành tựu tâm Tam-ma-địa.

Thần túc đoạn hạnh thành tựu quán Tam-ma-địa.

Thế nào là thần túc đoạn hạnh thành tựu dục
Tam-ma-địa?
Đáp: Nghóa
là do dục vươn cao (tăng thượng) mà sinh ra các
pháp thiện hữu lậu và
đạo vô lậu. Thế nên gọi là thần túc đoạn hạnh
thành tựu dục Tam-ma-địa.

Thế nào là thần túc đoạn hạnh thành tựu cần
Tam-ma-địa? Đáp:
Cần (siêng năng) vươn cao
sẽ
sinh ra các pháp thiện hữu
lậu và đạo vô lậu.
Thế nên gọi là thần túc đoạn hạnh thành tựu
cần Tam- ma-địa.

Thế nào là thần túc đoạn hạnh thành tựu tâm
Tam-ma-địa?
Đáp: Tâm
vươn cao sẽ sinh ra các pháp thiện hữu lậu và đạo
vô lậu. Thế nên gọi là
thần túc đoạn hạnh thành tựu tâm Tam-ma-địa.

Thế nào là thần túc đoạn hạnh thành tựu quán
Tam-ma-địa?
Đáp: Quán
vươn cao sẽ sinh ra các pháp thiện và đạo vô lậu.
Thế nên gọi là thần
túc đoạn hạnh thành tựu quán Tam-ma-địa.

Bốn tónh lự (Thiền): Tức là tónh lự thứ nhất, tónh lự thứ hai, tónh
lự thứ ba và tónh lự thứ tư.

Thế nào là tónh lự thứ nhất?

Đáp: Tónh lự
thứ nhất thâu giữ năm uẩn thiện.

Thế nào gọi là tónh lự thứ hai?

Đáp: Tónh lự
thứ hai thâu giữ năm uẩn thiện.

Thế nào là tónh lự thứ ba?

Đáp: Tónh lự
thứ ba thâu giữ năm uẩn thiện.

Thế nào gọi là tónh lự thứ tư?

Đáp: Tónh lự
thứ tư thâu giữ năm uẩn thiện.

Bốn Thánh đế: Tức là khổ Thánh đế, khổ tập Thánh đế, khổ
diệt Thánh đế, và khổ
diệt đạo Thánh đế (đạo đưa đến sự diệt khổ Thánh đế).

Khổ Thánh đế là sao?

Đáp: Là
chấp chặt vào năm uẩn, tức chấp chặt sắc uẩn, chấp
chặt thọ uẩn, chấp chặt
tưởng uẩn, chấp chặt hành uẩn, chấp chặt thức
uẩn. Đó gọi là khổ Thánh đế.

Khổ tập Thánh đế là sao?

Đáp: Chính
các nhân hữu lậu nó chiêu tập tạo nên các khổ.

Khổ diệt Thánh đế là sao?

Đáp: Chọn
lựa pháp diệt và vô vi, nên gọi là khổ diệt Thánh đế
Đưa
đạo đến sự diệt khổ Thánh đế là sao?
Đáp: Gồm các pháp hữu học và các pháp vô học là con đường
(đạo) đưa
đến chỗ diệt khổ. Bốn tưởng: Gồm có:

Nghó tưởng nhỏ.

Nghó tưởng lớn.

Nghó tưởng vô lượng.

Không có tưởng.

Nghó tưởng nhỏ là sao?

Đáp: Tức
là khởi ý (tác ý) suy nghó tìm hiểu các sắc nhỏ
như nghó trước thây ma bầm, nồng nặc, rệu rã, vỡ toáng,
sình chương, nghó về
các hài cốt,
sự rục rã của hài cốt, hoặc nghó về đất, về nước, về lửa, về
gió, hoặc nghó về màu
xanh, màu vàng, đỏ hoặc trắng, hoặc nghó về tai
họa tội ác của ái dục,
tham dục, hoặc suy nghó về các công đức của sự xuất ly (giải thoát)… cùng các thứ đó mà khởi lên các ý tưởng, như tưởng
các việc hiện tại, các
việc đã qua hay chưa đến. Đó gọi là nghó tưởng nhỏ.

Nghó tưởng lớn là sao?
Đáp: Tức tác ý
suy nghó tìm hiểu một cách rộng rãi về các
sắc nhưng không phải to lớn đến không có bến bờ biên vực. Ví như
cũng nghó về thây chết
bầm xanh, nói rộng như trước đã nói. Đó gọi là nghó tưởng lớn.

Nghó tưởng vô lượng là sao?
Đáp: Tức là tác ý
suy nghó, tìm hiểu rộng lớn về
các sắc, khối lượng của nó lớn đến vô biên, thí dụ như
suy nghó về thây chết
bầm xanh. Nói rộng như
trước, nên gọi là nghó tưởng vô lượng.

Không có nghó tưởng là sao?

Đáp: Đây
tức là chỉ rõ không có việc nghó tưởng chi cả.

Bốn vô lượng: Đó là từ vô lượng, bi vô lượng, hỷ
vô lượng và xả vô lượng.

Từ vô lượng là sao?
Đáp: Tức các thứ từ ái và lòng tương ưng
với thọ, tưởng, hành, thức. Như khi người ấy khởi thân nghiệp và ngữ nghiệp hoạt động từ hạnh nhưng đồng thời cũng khởi tâm bất tương ưng hành, có nghóa là
dù thân và ngữ làm
hạnh từ nhưng tâm không động, không để ý gì đến,
thì đó gọi là từ vô lượng.

Bi vô lượng là sao?
Đáp: Tức các thứ bi và lòng thương tương ưng
với thọ, tưởng, hành, thức. Như khi người ấy khởi thân và ngữ nghiệp hoạt động bi hạnh nhưng đồng thời cũng khởi tâm bất tương ưng nghóa là thân và ngữ làm hạnh
bi nhưng tâm không chấp
trước để ý đến, thì đó gọi là bi vô lượng.

Hỷ vô lượng là sao?

Đáp: Tức
là thứ niềm vui tâm vui tương ưng với thọ, tưởng, hành, thức. Như khi người ấy khởi thân và ngữ nghiệp hoạt động hỷ
hạnh, nhưng đồng thời cũng khởi tâm bất tương ưng hành. Nghóa là thân
và ngữ làm hạnh hỷ,
nhưng tâm không chấp trước để ý đến, thì đó
gọi là hỷ vô lượng.

Xả vô lượng là sao?
Đáp: Tức là các thứ xả, và xả tương ưng
với thọ, tưởng, hành, thức. Như khi người ấy khởi thân và ngữ nghiệp hoạt động xả
hạnh, nhưng đồng thời cũng khởi tâm bất tương ưng hành. Nghóa là thân
và ngữ làm hạnh xả,
nhưng tâm không chấp trước, để ý đến. Đó gọi
là xả vô lượng.
Bốn vô sắc:

Không vô biên xứ.

Thức vô biên xứ.

Vô sở hữu xứ.

Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Không vô biên xứ: Tóm lược có hai thứ:

Định.

Sinh.

Hết thảy sinh
của thọ, tưởng, hành, thức gọi đó là Không vô biên
xứ.

Thức vô biên xứ là sao?

Đáp: Thức
vô biên xứ tóm lược có hai thứ định và sinh. Hết thảy

thọ, tưởng,
hành, thức của định - sinh thì gọi đó là Thức vô biên xứ.

Vô sở hữu xứ là sao?
Đáp:
Vô sở hữu xứ tóm lược có hai thứ định
và sinh. Hết thảy
thọ, tưởng, hành, thức
của định - sinh thì gọi là Vô sở hữu xứ.

Phi tưởng phi phi tưởng xứ là sao?

Đáp: Phi
tưởng phi phi tưởng xứ tóm lược có hai thứ định và
sinh. Nếu hết
thảy thọ, tưởng, hành, thức của định -
sinh thì gọi đó là
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ. Và có một thứ định khi khởi tâm bất tương
ưng hành đó là định
diệt tưởng. Đó gọi là Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Bốn Thánh chủng:

Là như một vị
Bí-sô khi có được y phục liền vui mừng cho là đầy
đủ rồi, vui, khen ngợi là đủ chẳng cần cầu tìm y phục,
 khiến cho người đời bàn tán khen chê.
 Nếu cầu chẳng được thì lại không chịu cam phận,
 mà lại trông ngóng kiếm tìm, đấm ngực bực tức buồn rầu. Còn

như những vị
nào khi đã cầu được rồi, đúng pháp thọ dụng, không
sinh lòng đam mê, đắm chấp, ham thích, giấu giữ cất chứa.
Trong khi thọ dụng, thấy được các lỗi lầm, rồi hiểu biết chỉ mong cầu việc xuất
ly giải thoát. Do vậy người nầy được y phục là đáng mừng vui, nhưng không
hề ỷ mình mà miệt thị
khen chê kẻ khác. Trái lại lúc nào cũng siêng
năng tinh tấn chuyên tâm
thiền định chánh tri. Đó gọi là sự an trụ vào
dòng Thánh (Thánh chủng) cổ xưa.

Là như thầy Bí-sô có được việc ăn uống liền sinh vui mừng cho
là đủ, như trước đã nói đầy đủ.

Là như thầy Bí-sô có được ngọa cụ, giường chiếu
liền sinh vui
mừng cho là đầy đủ, như trước đây đã nói đầy đủ.

Là như thầy Bí-sô đã đoạn hết sự ham muốn vui thích
lại siêng năng cầu học các cách đoạn trừ ái
lạc, ham thích các vui của tu,
siêng năng chuyên cần học tập các cách tu đầy an vui. Như thế người nầy
dần dần đạt đến trình độ không cần phải tu phép đoạn ái lạc nữa,
 cũng không còn phải học hành chi nữa, mà cũng chẳng miệt thị khinh chê ai.
Trái lại còn luôn luôn siêng năng khuyến khích tâm
mình chú tâm vào
chánh tri. Đó gọi là được an trụ vào dòng Thánh cổ xưa.

Hỏi: Thế nào
là do các y phục được vui mừng mà được vào
dòng Thánh? Đáp: Khi có được y phục thì vui mừng với
sức cố gắng vươn lên
để tạo ra vô số pháp
thiện hữu lậu và đạo vô lậu, thì đó gọi là do y
phục sinh vui mừng mà
được vào dòng Thánh.

Hỏi: Khi được
ăn uống sinh vui mừng mà được vào dòng Thánh là
sao? Đáp: Khi có được y phục thì vui mừng và với
sức cố gắng vươn
lên để tạo ra các pháp
thiện và đạo vô lậu. Thì đó gọi là do được ăn
uống sinh vui mừng mà
được vào dòng Thánh. Hỏi: Khi được ngọa cụ giường nằm
sinh vui mừng mà được
vào dòng Thánh là sao?

Đáp: Khi có
được ngọa cụ giường nằm thì vui mừng và với
sức
cố gắng vươn lên để
tạo ra vô số pháp thiện và đạo vô lậu. Thì đó gọi
là do có được ngọa cụ
sinh vui mừng mà được vào dòng Thánh.

Hỏi: Thế nào
là tu đoạn ái lạc mà được vào dòng Thánh? Đáp: Khi tu đoạn trừ ái lạc thì càng cố gắng vươn lên
sẽ
sinh ra
các pháp thiện và đạo
vô lậu. Thế nên gọi là tu pháp đoạn ái lạc mà
được vào dòng Thánh.

Bốn quả Sa-môn: Đó là quả Dự lưu, quả Nhất lai, quả Bất hoàn,
quả A-la-hán.

Thế nào là quả Dự lưu? Đáp:
Quả Dự lưu có hai thứ, tức là hữu vi và vô vi, nghóa là
khi chứng quả Dự lưu
rồi, nhưng còn học hỏi các pháp, hoặc đã được,
đang được hay sẽ được.
Đó gọi là quả Dự lưu hữu vi. Còn quả Dự lưu vô
vi là khi đó có được
trạch diệt, hoặc đã được, đang được hay sẽ được.
Đó gọi là quả Dự lưu vô vi.

Quả Nhất lai
và quả Bất hoàn cũng như thế. Hỏi: Thế nào là
quả A-la-hán?
Đáp: Quả
A-la-hán cũng có hai thứ hữu vi và vô vi. Quả
A-la-hán hữu vi, tức là
khi chứng quả A-la-hán rồi thì vẫn còn học hỏi các
pháp, hoặc đã được, đang được hay sẽ được.
Đó gọi là quả A-la-hán hữu
vi. Còn quả A-la-hán vô
vi tức là khi chứng quả A-la-hán thì có trạch
diệt, hoặc đã được,
đang được hay sẽ được. Đó gọi là quả A-la-hán vô vi.

Bài kệ tụng (Ốt-đà-nam) thứ hai: Hai:
Bốn pháp có chín Là chi, tịnh, trí, lực Xứ, uẩn,
y, pháp tích Còn bốn trí có hai.

Gồm có: Bốn chi Dự lưu, bốn thứ chứng tịnh, bốn thứ trí, bốn
thứ lực, bốn thứ xứ,
bốn thứ uẩn, bốn thứ y, bốn thứ pháp tích, và trí có
hai thứ, còn tám thứ
kia mỗi thứ có một thứ.

Bốn chi Dự lưu:

Gần gũi bậc thiện só.

Lắng nghe chánh pháp.

Tác ý (nghó ngợi) đúng lý.

Pháp tùy, pháp hành.

Gần gũi bậc Thiện só là sao?

Đáp: Bậc
Thiện só đó là Phật và các đệ tử Phật, hoặc là các
Bổ- đặc-già-la đầy đủ giới và đức, đã lìa hết các lỗi lầm cấu bẩn (các
phiền não), hoàn thành
các pháp thiện, đủ khả năng tiếp quả vị của Thầy
để thành tựu các đức
hạnh cao quý. Biết sai, ăn năn chữa lỗi, biết gìn
giữ các pháp thiện, ham
học tập các điều cần yếu mới lạ, thấy biết đầy
đủ mọi việc.
Ham suy tư, chọn, thích khen ngợi tán dương, ưa xét
nét quan sát, bản tánh thông minh
nhanh nhạy, hiểu biết
sáng
suốt đầy đủ.
Có trí tuệ, không còn ham
thích mong cầu. Không chìm đắm trong cõi tham vì các tham lam
đã sạch. Không đắm chìm trong
cõi sân, vì
sân giận
đã dứt. Không đắm chìm
trong chốn si mê vì các si mê đã tiêu trừ. Luôn
luôn sống
trong cảnh điều hòa thuận hợp, bao giờ cũng trống
vắng yên lặng và giải thoát mãi mãi. Đầy đủ các công đức tuyệt diệu cao quý như thế nên gọi là bậc
Thiện só. Nếu ai đối với bậc
Thiện só đã có đủ các đức tánh đó mà gần gũi phụng
sự cung kính
cúng dường…, thì gọi là
gần gũi bậc Thiện só.

Lắng nghe chánh pháp là gì?

Đáp: Nghóa
là đối với những chỗ nào chưa hiểu biết sáng tỏ mà được các bậc
Thiện só như vừa kể, chánh pháp giải bày chỉ rõ đúng
đắn thì gọi là chánh
pháp. Những chỗ nào chưa được khai ngộ thấu đáo thì giúp cho khai ngộ hiểu rõ đúng đắn. Do trí tuệ thông
suốt với bao
nhiêu câu văn ý nghóa
hay ho hấp dẫn, cao siêu tuyệt diệu mà dùng mà mọi phương cách thích hợp khéo léo để vì người khác mà diễn
giảng giải bày,
sắp đặt, trình bày chỉ dạy cho hiểu biết, lấy vô lượng pháp môn
mà trình bày chỉ dạy cho
hiểu biết đúng đắn như la khi nói khổ thì đúng
là khổ, khi nói về tập
thì đúng là tập, diệt thì đúng là diệt, đạo thì đúng
là đạo…, các thứ như
thế đều gọi là chánh pháp.

Nếu đối với chánh pháp đã nói như thế mà thích chú ý lắng
nghe, ham thích tu trì, thích
chỗ rốt ráo cùng tột, ưa hiểu biết, thích quan
sát tìm hiểu, ham tư duy
suy tìm,
nghiên cứu, luôn mong ước được thấu
suốt mọi lẽ, thích giao tế tiếp xúc, coi quý trọng quả chứng và mong cầu được chứng quả. Vì muốn được nghe chánh pháp nên không
sợ gian
khổ cay đắng, dễ nhớ
chắc mà làm nên luôn sử dụng lỗ tai rất nhiều
và đối với pháp âm (tiếng giảng đạo) thì phát
triển nhó thức thật tinh xảo.
Như thế gọi là lắng nghe chánh pháp.

Tác ý (nghó ngợi) đúng lý là sao?
Đáp: Khi tai đã nghe thì nhó thức
sẽ thấu
suốt các nghóa lý của
giáo pháp rất chính xác
không hề lầm lẫn. Do nghe hiểu (nhó thức) sẽ khiến tâm chuyên chú gom giữ các điều cần thiết rồi khởi ý nghó ngợi
suy
xét chánh tư duy, tâm
tánh tỉnh sáng. Như thế gọi là nghó ngợi đúng lý.

Cách đúng theo pháp mà tu hành là sao?
Đáp: Đúng lý mà nghó ngợi tác ý
sẽ dẫn đến ý niệm xuất ly, xa
lìa, là nơi sinh ra các
pháp thiện cao cả, tu tập thật bền bỉ chắc chắn
siêng năng không gián
đoạn, không xao lãng. Như thế gọi là đúng theo pháp mà tu hành.

Bốn thứ chứng tịnh: Như Khế kinh có nói: Nếu đã được thành
tựu bốn pháp thì gọi
là Dự lưu. Có bốn pháp nào? Đó là: Phật chứng
tịnh, Pháp chứng tịnh,
Tăng chứng tịnh và giới được bậc Thánh yêu mến.

Phật chứng tịnh là sao?

Đáp: Như Thế
Tôn đã nói các thầy Bí-sô nên biết, các đệ tử
Phật cần nên nương nhau mà luôn luôn nhớ nghó đến chư Phật, Đức
Thế Tôn đây chính là Như
Lai, đã chứng quả A-la-hán, Chánh đẳng giác,
Minh hạnh viên mãn,
Thiện thệ, Thế gian giải,
Vô thượng só, Điều ngự
trượng phu, Thiên nhân
sư, Phật, Bạc-già-phạm. Các vị nên lấy hình tướng
đó để nghó nhớ đến
chư Phật. Sự thấy biết là chứng trí căn bản, tương
ưng với sự tin tưởng
và tính chất của lòng tin. Tính chất của niềm tin
hiện tiền được tùy
thuận chấp nhận nơi lòng ái mộ và tính chất của lòng
ái mộ. Khi nào tâm được
lắng yên không còn quấy động nữa thì lúc đó
là tâm thanh tịnh, nên
gọi là Phật chứng tịnh.

Pháp chứng tịnh là sao?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói, các thầy Bí-sô nên biết các hàng
đệ tử của Phật cần
phải nương nhau mà nghó nhớ đến Chánh pháp. Do
vì chư Phật thuyết Chánh
pháp vô cùng hấp dẫn khéo léo, hiện lúc đó
ai nghe thấy được, đều
được tươi mát và đúng lúc hướng dẫn những
kẻ trí thường gần gũi quan sát sẽ được nội
chứng. Các vị nhờ đó mà tùy
nay luôn nghó nhớ đến
chánh pháp. Sự thấy biết là chứng trí căn bản, tương ưng với
sự tin tưởng và tính chất của
sự tin tưởng, tính chất của niềm tin hiện tiền
sẽ tùy thuộc được chấp nhận của
sự mến mộ và tính chất
mến mộ. Khi nào tâm được
lắng yên không còn bị quấy động nữa thì lúc
đó tâm được thanh tịnh.
Đó gọi là Pháp chứng tịnh.

Tăng chứng tịnh là sao?

Đáp: Như Thế
Tôn đã nói: Các thầy Bí-sô nên biết, các hàng
đệ tử Phật cần phải
nương nhau mà nghó nhớ đến chư Thánh Tăng. Họ là những hàng đệ tử của Phật đầy đủ các đạo hành nhiệm mầu và hạnh thành thật
ngay thẳng, hạnh đúng lý, hạnh pháp tùy pháp,
hạnh hòa kỉnh, hạnh tùy pháp. Đối với Tăng ở đây thì có Dự lưu hướng và
quả Dự lưu, có hướng
Nhất lai và quả Nhất lai, có hướng Bất hoàn và
quả Bất hoàn, có hướng
A-la-hán và quả A-la-hán. Như thế thì kể chung
có bốn đôi và tám cặp
Bổ-đặc-già-la, là chúng đệ tử của Phật có đầy
đủ giới luật, đầy đủ
thiền định, đầy đủ trí tuệ, đầy đủ
giải thoát, tri kiến giải thoát đầy đủ, đáng kính mời, đáng phủ phục (rạp mình tôn kính),
có vô thượng phước
điền rất đáng tôn quý cung kính được mọi người ở
thế gian ngưỡng mộ cúng
dường. Người ấy nên lấy đó mà tùy theo để
nhớ nghó đến chư Tăng.
Sự thấy biết là trí chứng căn bản, nó tương ưng
với sự tin tưởng và
tính chất của tin tưởng. Đối với tính chất niềm tin hiện tiền được tùy thuận, được chấp nhận mến mộ và tính chất của mến
mộ. Khi tâm đã lắng yên
không bị quấy động nữa thì tâm sẽ thanh tịnh. Đó

gọi là Tăng chứng tịnh.

Thế nào là giới luật của các Thánh mến thích?

Đáp: Khi thân
và ngữ có phép tắc luật nghi vô lậu thì đời
sống sẽ thanh tịnh. Đó gọi là chư Thánh thích trì giới.

Hỏi: Vì sao
nói là các Thánh mến thích giới luật?
Đáp: Chư
Thánh tức là chư Phật và hàng đệ tử Phật các vị ấy
đối với giới luật vô
cùng mến mộ, hân hoan tin nhận thuận theo không bao giờ dám trái nghịch chống đối. Thế nên gọi là chư Thánh mến thích
giới luật. Các hàng Dự
lưu thành tựu được bốn việc như thế.





<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phẩm 5: BỐN PHÁP, Phần 2</詞>
- Bốn thứ trí: Tức là pháp trí, loại trí, tha tâm trí và thế tục trí.

Pháp trí là gì?

Đáp: Là trí
duyên nơi cõi Dục, tạo các hành vô lậu; là trí
duyên nơi cõi Dục tạo
nhân cho các thứ vô lậu; là trí duyên nơi cõi Dục
hành pháp diệt của vô
lậu, là trí duyên nơi cõi Dục hành đạo năng đoạn
của vô lậu. Lại nữa,
trí duyên nơi pháp trí, lónh vực pháp trí đó gọi
là pháp trí.

Loại trí là gì?

Đáp: Là trí
duyên nơi cõi Sắc, Vô sắc tạo các hành vô lậu, là
trí duyên nơi cõi Sắc,
Vô sắc tạo nhân cho các thứ vô lậu; là trí duyên
nơi cõi Sắc,
Vô sắc hành pháp diệt của vô lậu; là trí duyên nơi vô lậu
hành đạo năng đoạn của
vô lậu. Lại nữa, trí duyên nơi loại trí, lónh vực
loại trí, đó gọi là loại trí.

Tha tâm trí là gì?

Đáp: Nếu như
tu trí thì sẽ thành quả tu (tu để chứng quả). Nếu y chỉ vào tu hành mà chẳng có lỗi lầm, thì có thể biết được tâm và
tâm sở của người
khác, trong hiện tại là cõi Dục và cõi Sắc hòa hợp và biết được một phần tâm và tâm
sở vô lậu của
người khác. Thế nên gọi là
tha tâm trí (trí biết tâm người khác).

Thế tục trí là gì?

Đáp: Là trí tuệ hữu lậu.

Lại có bốn thứ trí: Đó là khổ trí, tập trí, diệt trí, đạo
trí. Hỏi: Khổ trí là gì? Đáp: Đó là đối với năm thủ uẩn
suy nghó nó là vô thường,
khổ, không, vô ngã mà
khởi lên trí vô lậu. Đó gọi là khổ trí.

Hỏi: Tập trí là gì?
Đáp: Đối
với các nhân hữu lậu suy nghó về điều kiện sinh của nó

mà phát trí
vô lậu. Đó gọi là tập trí.

Hỏi: Diệt trí là gì? Đáp: Nghóa là đối với các thứ
trạch diệt, tư duy
suy xét đến
cái diệt thanh tịnh mầu
nhiệm nhất lìa xa nó, do đó khởi sinh ra trí vô
lậu. Đó gọi là diệt trí.

Hỏi: Đạo trí là gì? Đáp: Nghóa là đối với đạo vô lậu
suy tư con đường ra khỏi
(sinh
tử) như thế nào, đó
là phát sinh ra trí vô lậu. Thế nên gọi là đạo trí.

- Có bốn thứ
sức (lực): Đó là sức tin, sức tinh tấn, sức định và
sức
tuệ.

Sức mạnh của lòng tin là gì?
Đáp: Là nương vào chư
Phật Như Lai Đại
Giác Ngộ (Chánh Đẳng

Giác) mà trồng niềm tin trong sạch, nên gốc rễ nó bền vững,
tất cả các bậc
Sa-môn hay
Bà-la-môn cùng các
hàng Thiên, Ma, Phạm, hoặc ở các cõi khác (thế gian) đều không thể kéo đổ, cướp đoạt niềm tin
ấy được. Đó gọi là
sức mạnh của lòng tin.

Sức mạnh của tinh tấn là gì?

Đáp: Trừ
bỏ điều ác, bất thiện đã có, siêng năng giữ tâm nắm
ý chế ngự điều ác,
bất thiện chưa có, để nó không được sinh ra.

Siêng năng giữ tâm nắm ý làm cho điều thiện
chưa sinh,
được sinh. Siêng năng
như vậy, làm cho vững bền trụ chắc không quên
đối với điều thiện
đang có. Tu đầy đủ gấp hai rộng ra để trí chứng được
sự thật. Siêng năng
giữ tâm nắm ý gọi là sức tinh tấn.

Sức thiền định là gì?

Đáp: Nghóa
là phải lìa bỏ tham dục và các điều xấu ác bất
thiện, có tầm có tứ,
ly sinh hỷ lạc. Nhập vào Sơ thiền đầy đủ mà trụ, lần
lượt cho đến nhập trụ
vào đệ Tứ thiền toàn vẹn đầy đủ. Đó gọi là
sức thiền định.

Sức trí tuệ là gì?

Đáp: Nghóa
là hiểu biết đúng như thật đây là Khổ thánh đế, đây là Khổ tập thánh đế, đây là Khổ diệt thánh đế, đây là Thánh đế chỉ
bày đạo là con đường
dẫn đến sự diệt khổ. Đó gọi là sức trí tuệ.

Vì sao gọi là
“Sức”? Vì nhân có các
sức đó, nương vào
sức đó,
trụ vào các sức đó
thì có khả năng cắt đứt, nghiền nát, phá tung tất cả
các thứ trói buộc của
kiết sư,û những quấn thắt của tùy miên, tùy phiền
não. Thế nên gọi là sức.

Bốn xứ: Gồm có tuệ xứ, đế xứ, xả xứ, tịch tónh xứ.

Thế nào là tuệ xứ?

Đáp: Như
trong kinh Biện Lục Giới Ký Biệt, Đức
Bạc-già-phạm có nói
với Cụ thọ Trì Kiên: Bí-sô nên biết! Lónh vực
của tuệ cao cả là lậu tận trí. Thế nên các
Bí-sô cần phải thành tựu lậu tận trí đó.
Nếu thành tựu nó thì gọi là thành tựu lónh vực tuệ tối thắng. Do đó gọi là tuệ xứ.

Thế nào là đế xứ?

Đáp: Như
trong kinh Biện Lục Giới Ký Biệt, Đức
Bạc-già-phạm nói với Cụ thọï
Trì Kiên: Bí-sô nên biết! Lónh vực của Đế cao cả, là giải thoát bất động. Đế có nghóa là pháp đúng như thật, trái với nó là dối trá là hư giả
chẳng thật. Thế nên các
Bí-sô cần phải thành tựu bất động
giải thoát. Nếu thành
tựu nó thì gọi là thành tựu lónh vực của đế tối
thắng. Đó gọi là đế xứ.

Thế nào gọi là xả xứ?

Đáp: Như
trong kinh Biện Lục Giới Ký Biệt, Đức
Bạc-già-phạm nói với Cụ thọ
Trì Kiên: Bí-sô nên biết! Trước hết
sự chấp chặc
vào vô trí, vô minh nó
sẽ đẩy ta ra khỏi con đường
chánh pháp. Vậy nay ta cần phải buông bỏ, ném bỏ tất cả những chấp trước giữ chặc ấy đi.
Nầy các Bí-sô nên biết, lónh của cao cả đó là buông bỏ tất cả mọi thứ nương
nhờ, khi ái đã dứt,
tập nhiễm đã lìa thì đạt Niết-bàn hằng diệt. Thế nên
các Bí-sô nên thành tựu
Niết-bàn đó. Khi đã thành tựu nó thì gọi là đã
thành tựu lónh vực của
tối thắng. Thế nên gọi là xả xứ.

Tịch tónh xứ là gì?

Đáp: Như
trong kinh Biện Lục Giới Ký Biệt, Đức
Bạc-già-phạm nói với
Cụ thọ Trì Kiên: Bí-sô nên biết! Tham lam làm nhơ bẩn và
não hại bản tâm khiến
không thể giải thoát được. Sân giận và ngu si
cũng làm nhơ bẩn và não
hại bản tâm khiến không thể giải thoát được.
Các Bí-sô nên biết, phải trừ diệt cho thật hết các tham
sân
si đó đừng để
sót tí nào, phải trừ cho hết, phải trừ bỏ quăng ném nó thật xa. Khi ái đã dứt, tạp nhiễm đã lìa, hoàn toàn trống vắng
sạch
sẽ thì đó gọi là tịch tónh vắng lặng chân thật. Thế nên các
Bí-sô nên thành tựu tịch tónh
chân thật đó. Khi đã thành tựu nó thì gọi là đã thành tựu được lónh vực của
tịch tónh tối thắng. Đó
gọi là tịch tónh tịnh xứ.

Bốn thứ uẩn: Gồm có giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn và giải thoát
uẩn.

Giới uẩn là sao?

Đáp: Như
trong kinh Biện Tam Uẩn Ký Biệt, Đức
Bạc-già-phạm

có nói: Các
Bí-sô nên biết! Ta nói giới luật bậc hữu học, hoặc giới luật bậc vô học, hay tất cả giới luật khéo chẳng học chẳng vô học thì đều là
giới uẩn.
Đó gọi là giới uẩn.

Định
uẩn là sao?

Đáp: Như
trong kinh Biện Tam Uẩn Ký Biệt, Đức
Bạc-già-phạm có nói:
Các Bí-sô nên biết! Ta nói hoặc thiền định bậc hữu học,
hoặc thiền định bậc vô
học, hoặc tất cả thiền định khéo chẳng học chẳng
vô học thì đều là định
uẩn. Thế nên gọi là định uẩn.

Tuệ uẩn là sao?

Đáp: Như
trong kinh Biện Tam Uẩn Ký Biệt, Đức
Bạc-già-phạm có nói:
Các Bí-sô nên biết! Ta nói tuệ bậc hữu học, hoặc tuệ
bậc vô học, hoặc tất cả tuệ khéo chẳng học chẳng vô học thì đều là tuệ uẩn
cả. Thế nên gọi là tuệ uẩn.

Thế nào gọi là giải thoát uẩn?

Đáp: Như
trong kinh Biện Tam Uẩn Ký Biệt, Đức
Bạc-già-phạm có nói:
Các Bí-sô nên biết! Ta nói giải thoát bậc hữu học, hoặc
giải thoát của bậc vô
học, hoặc tất cả giải thoát khéo chẳng học chẳng
vô học thì đều là giải
thoát uẩn. Thế nên gọi là giải thoát uẩn.

Bốn thứ y (nương nhờ): Gồm có:

Suy nghó chọn lựa một cách nên tránh xa.

Suy nghó chọn lựa một cách nên thọ dụng.

Suy nghó chọn lựa một cách nên trừ bỏ.

Suy nghó chọn lựa một cách nên chịu đựng.

Thế nào là suy nghó chọn lựa một cách nên tránh xa?

Đáp: Như
trong kinh Phòng Chư Lậu Ký Biệt, Đức
Bạc-già-phạm có nói: Các thầy
Bí-sô cần phải phán xét,
suy nghó chọn lựa…, các
cách tránh xa các loài
voi hung, ngựa dữ, trâu điên, chó dữ, trâu nước hung bạo v.v… Phải xét biết mà tránh xa các cây độc, gai độc, hầm hố,
bờ vực, hang sâu, giếng,
hầm xí, sông sâu v.v… Phải nên suy xét mà
tránh xa các việc hung dữ,
hành động cử chỉ bạn ác, các đám bạn bè xấu
xa làm ác, chỗ sống của
tội ác, các ngọa cụ xấu ác, cần phải lánh xa.
Các ngọa cụ xấu ác, tức là khi thọ dụng thứ ngọa cụ đó thì bậc trí giả và
các bạn đồng tu phạm
hạnh đáng lẽ chẳng đáng phân biệt, suy lường,
nghi kî…, lại sinh ra phân
biệt, suy lường, nghi kî, ngờ vực. Nên Ta nói
đó là cái ngọa cụ xấu
ác. Các thầy Bí-sô cần phải lánh xa nó đi… Như
thế gọi là suy nghó chọn một pháp nên lánh xa.

Thế nào là suy nghó chọn một cách nên thọ dụng?

Đáp: Như
trong kinh Phòng Chư Lậu Ký Biệt, Đức
Bạc-già-phạm có nói: Này các thầy
Bí-sô cần phải phán xét,
suy nghó chọn lựa kỹ
một cách về sự thọ
dụng. Phải nên đúng như pháp mà thọ dụng y phục. Đó
chẳng phải vì muốn dũng kiện, vì kiêu ngạo hách dịch, vì
sắc đẹp,
vì thân hình oai vệ…, mà
chỉ vì muốn che chắn nóng lạnh, ngăn ngừa rắn rít ruồi muỗi châm chích cắn mổ và nhất là để che chắn hình hài xấu
xa đáng mắc cỡ này mà
thọ dụng y phục này. Các thầy cũng nên xét biết,
suy tính chọn lựa cách đúng như pháp mà ăn uống.
Ăn uống đây
chẳng phải là để dũng
kiện, hay vì kiêu ngạo hay vì nhan sắc thân hình
đẹp đẽ oai vệ…, mà
chỉ vì muốn giữ cho hình hài này tạm sống qua
ngày, thoát được cái
đói khát, an tâm tu trì phạm hạnh, tránh thọ nhận cái
cũ (đói khát), chẳng dám thọ nhận cái mới để
sống đời
sống không lỗi
lầm vô tội và được
trụ vào an lạc. Các thầy cũng nên suy xét chọn lựa
cách dùng ngọa cụ đúng
pháp là không phải vì dũng kiện, vì kiêu ngạo
hay sắc đẹp của mặt mày, thân hình oai vệ…, mà chỉ ngăn ngừa gió mưa lạnh nóng và cốt để ngồi thiền định đạt đến chỗ tịch tónh an ổn
cao quý nhất.
Các thầy cũng nên
suy xét chọn lựa cách dùng thuốc men
đúng pháp là không phải
vì sự dũng kiện, vì kiêu ngạo, vì nhan sắc đẹp
đẽ, thân hình oai vệ…,
mà chỉ muốn trị các bệnh đang hành hạ hoặc
ngăn ngừa các bệnh tật
để thân tâm an ổn mà tu nghiệp thiện. Đó gọi là
suy nghó chọn lựa một
cách nên thọ dụng đúng pháp.

Thế nào là suy xét chọn lựa một cách nên trừ bỏ?

Đáp: Như
trong kinh Phòng Chư Lậu Ký Biệt, Đức
Bạc-già-phạm có nói:
Này các thầy Bí-sô, ai đã khởi các thứ tầm như tham dục, giận dữ gây tổn hại…, thì chớ nên giấu giếm, hãy nên mau mau đoạn trừ
cho thật hết, hãy ói mửa
ra, hãy trừ khử tiêu diệt chúng đừng để sót. Đó
là suy xét chọn lựa một cách nên trừ bỏ.

Thế nào là suy xét chọn lựa một cách nên chịu đựng?

Đáp: Như
trong kinh Phòng Chư Lậu Ký Biệt, Đức
Bạc-già-phạm có nói:
Các thầy Bí-sô cần phải cố gắng nỗ lực siêng năng, mạnh
mẽ gắng sức, chẳng nên lìa mình ra khỏi cỗ xe
pháp thiện, cho dù như thân ta máu thịt khô kiệt, chỉ còn da xương chằng chịt mà
tạm sống.
Nếu chánh pháp cao cả kia
chưa ngộ được thì phải siêng năng cố gắng
mãi không ngừng. Như khi quá cố gắng mà thân tâm có mệt mỏi thì cũng không vì thế mà trễ nãi
biếng lười. Phải trân mình chai lì chịu đựng được các thứ lạnh nóng đói khát rắn rít ruồi muỗi gió mưa bão táp…
Rồi lại phải ráng chịu đựng bao cay đắng mà kẻ khác hành hạ, làm nhục,
cả đến giết hại… Đó
gọi là suy xét chọn lựa một cách nên chịu đựng.

Bốn thứ pháp tích: Tức là: 1. Vô tham pháp tích; 2. Vô sân pháp

tích; 3. Chánh
niệm pháp tích; 4. Chánh định pháp tích.

Không tham pháp tích là sao?
Đáp:
Không tham tức là đối với các dục cảnh
không tham, đều không ham muốn, rộng nói cho đến chẳng phải thuộc loại tham
lam, chẳng phải là thứ
sinh ra tham lam…, nên gọi là không tham. Pháp tích thì không tham cũng gọi là pháp mà cũng gọi là tích (dấu vết).
Thế nên gọi là không tham pháp tích.

Không sân pháp tích là sao?

Đáp: Không
sân giận, tức là đối với các loài hữu tình không cố
ý gây tổn hại. Không
ôm lòng tàn độc nên chẳng muốn gây buồn lo đau khổ cho ai. Rộng nói cho đến chẳng từng gây tai họa,
sẽ gây tai họa hoặc đang gây tai họa cho ai. Thế nên gọi là không
sân giận.
Còn pháp tích thì không
sân giận cũng gọi là pháp và cũng gọi là tích. Thế nên
gọi là không sân giận pháp tích.

Chánh niệm pháp tích là sao?
Đáp:
Chánh niệm nghóa là nương tựa vào pháp thiện do xuất ly và xa lìa
sinh ra. Các ý nghó tùy theo chỗ và việc mà ghi nhớ. Rộng nói
cho đến tâm có trí nhớ
rất sáng suốt. Đó gọi là chánh niệm. Còn pháp
tích thì chánh niệm cũng
gọi là pháp và cũng gọi là tích, cũng gọi là
pháp tích. Thế nên gọi
là chánh niệm pháp tích.

Chánh định pháp tích là gì?
Đáp: Là nương vào pháp thiện do xuất ly và xa lìa
sinh ra,
các định khiến cho tâm
luôn được an trụ. Rộng nói cho đến khi tâm chuyên chú vào một cảnh. Đó gọi là
chánh định.
Pháp tích: Nghóa là chánh định cũng gọi là pháp, cũng gọi là tích, cũng gọi là pháp tích. Thế nên gọi
là chánh định pháp tích.

Bốn pháp chứng được:

Hoặc có pháp do thân chứng được.

Có pháp do niệm chứng được.

Có pháp do mắt chứng được.

Có pháp do tuệ chứng được.

Pháp do thân chứng được là gì?

Đáp: Tức
là tám thứ giải thoát, là thân chứng được.

Pháp do niệm chứng được là gì?

Đáp: Tức
là các việc thuộc các đời trước, là niệm chứng được.

Pháp do mắt chứng được là gì?

Đáp: Tức
là các việc sinh tử mà mắt chứng được.

Pháp do tuệ chứng được là gì?

Đáp: Đó là
các trí lậu tận thì tuệ cần nên chứng. Bài tụng
Ốt-đà-nam thứ ba nói: Ba:
Bốn pháp có chín, Hạnh, tu, nghiệp, thọ, ách, Ly hệ và bộc lưu,
Thủ, hệ mỗi thứ bốn.

Gồm có: Bốn thứ hạnh, bốn thứ tu định, bốn thứ nghiệp, bốn
thứ pháp thọ, bốn thứ ách, bốn thứ ly hệ, bốn thứ bộc lưu, bốn thứ thủ
và bốn thứ thân hệ.

Bốn thứ hạnh:

Khổ trì thông hạnh.

Khổ tốc thông hạnh.

Lạc trì thông hạnh.

Lạc tốc thông hạnh.

Khổ trì thông hạnh là gì?

Đáp: Khi
thiền định chẳng thâu giữ được phần thô (hạ phẩm)
của năm căn, nên gọi
là Khổ trì thông hạnh.

Khổ tốc thông hạnh là gì?

Đáp: Khi
thiền định chẳng thâu giữ được phần tế (thượng
phẩm) của năm căn.

Lạc trì thông hạnh là gì?

Đáp: Khi
thiền định thâu giữ được phần thô (hạ phẩm) của năm
căn.
căn.

Lạc tốc thông hạnh là gì?
Đáp: Khi thiền định thâu giữ được phần tế (thượng phẩm) của năm

Bốn thứ hạnh:

Hạnh chẳng chịu đựng được.

Hạnh chịu đựng được.

Hạnh điều phục.

Hạnh tịch tónh.

Hạnh chẳng chịu đựng được là sao?
Đáp: Nghóa là chẳng thể chịu đựng được các thứ lạnh nóng đói khát rắn rít ruồi muỗi mưa gió khi gặp phải v.v… Lại cũng không
thể chịu đựng nổi việc
bị người khác tạo nên sự cay đắng khổ sở cho thân thể như bằng cách chửi mắng đánh đập hành hạ hay giết chết v.v…
Các thứ như thế chẳng thể chịu đựng được, nên gọi là hạnh chẳng chịu đựng
được.

Hạnh chịu đựng được là sao?

Đáp: Nghóa
là có thể chịu đựng được các thứ lạnh nóng đói
khát rắn rít ruồi muỗi
mưa gió v.v… khi gặp phải. Lại cũng có thể chịu
đựng được khi bị người
khác làm nhục chửi mắng hành hạ đánh đập hay
giết chết. Những việc
như thế gọi là hạnh chịu đựng được.

Hạnh điều phục là sao?
Đáp: Thí dụ khi mắt thấy
sắc thì chuyên tâm giữ ý lại, canh
chừng giữ gìn nhãn căn,
kìm giữ điều phục làm chủ tâm mình. Không để
cho nó khởi lên các thứ
phiền não và các nghiệp ác. Cũng như khi tai
nghe tiếng, mũi ngửi mùi
hương, lưỡi nếm vị, thân đụng chạm, ý hiểu
pháp v.v…, thì kịp thời
giữ gìn tâm ý, ngăn ngừa canh chừng giữ gìn nhó căn v.v…, cho đến ngăn ngừa giữ gìn ý căn, kìm giữ,
 điều phục làm chủ tâm mình không để cho nó khởi lên các thứ phiền não và các nghiệp ác.
Đó gọi là hạnh điều phục.

Hạnh vắng lặng tịch tónh là sao?
Đáp: Nghóa là bốn thứ niệm trụ, bốn thứ
chánh đoạn, bốn thứ
thần túc, năm căn, năm
lực, bảy giác chi, tám chi Thánh đạo, bốn thứ
thông hạnh, bốn thứ
pháp tích… Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na…, đó gọi là
hạnh tịch tónh vắng lặng.

Hỏi: Vì sao
lại nói đó là hạnh tịch tónh? Đáp: Vì chính các hạnh đó mà rèn luyện tu tập hoặc thực hiện thật nhiều thì có thể khiến cho các tham dục,
sân giận,
ngu si,
kiêu mạn v.v…, đã
sinh ra thì phải bị tiêu trừ yên lặng trống vắng và vô cùng
vắng lặng. Thế nên gọi
là hạnh vắng lặng tịch tónh.

- Bốn thứ tu định:

Nếu tu định mà tu tập rèn luyện và làm việc thật nhiều thì đời
này sẽ được trụ vào pháp an lạc.

Nếu có tu định mà tu tập rèn luyện và làm việc thật nhiều thì
sẽ
chứng được tri kiến thù thắng nhất.

Nếu có tu định mà tu tập rèn luyện và làm việc thật nhiều thì
sẽ
chứng được tuệ phân biệt thù thắng nhất.

Nếu có tu định mà tu tập rèn luyện và làm việc thật nhiều thì
các lậu đều dứt hết.

Vì sao mà tu định có tu tập rèn luyện, làm việc nhiều thì đời này
sẽ được trụ vào pháp lạc?
Đáp: Ở bậc
sơ thiền đã thâu giữ được pháp ly
sinh hỷ lạc,
tâm hoàn toàn chuyên chú
vào một cảnh. Tu tập bền bỉ, lúc nào cũng siêng
năng chuyên cần tu tập không một giây phút xao lãng. Thế nên gọi là
tu định mà tu tập và làm
được nhiều việc thì đời này trụ vào pháp lạc.

Thế nào là tu định mà tu tập rèn luyện, làm việc thật nhiều
sẽ
chứng được tri kiến tối thắng?
Đáp: Đối với tưởng quang minh mà chuyển hoàn toàn tâm
vào một cảnh, cứ thế mà tu tập rèn luyện bền bỉ,
siêng năng tu tập
mãi chẳng một giây phút
xao lãng thì sẽ chứng được tri kiến cao cả nhất.

Thế nào là tu định mà tu tập rèn luyện làm việc thật nhiều thì
sẽ
chứng được tuệ phân biệt cao cả nhất?

Đáp: Nếu
đối với thọ tưởng mà tầm xét và quan sát kỹ
mà đi đến tâm chuyên nhất vào một chỗ (nhất tâm bất loạn). Cứ thế mà tu
tập bền bỉ,
siêng năng tu tập mãi chẳng một phút xao lãng thì gọi là tu định mà tu tập và làm được nhiều việc thì
sẽ chứng được tuệ phân
biệt tối thắng.

Thế nào là tu định mà tu tập rèn luyện và làm được khá nhiều
việc thì các lậu đều dứt trừ hết?
Đáp: Đệ Tứ thiền gồm thâu cả
thanh tịnh, xả, niệm, câu hành, đạo quả
A-la-hán không gián đoạn và luôn nhất tâm bất loạn, cứ như
thế mà tu tập rèn luyện
bền bỉ, luôn luôn siêng tu mãi chẳng hề xao
lãng. Thế nên gọi là tu
định mà rèn luyện tu tập và làm việc thật nhiều,
các hoặc lậu dứt sạch.

Như trong kinh Ba La Diễn Noa, Đức Bạc-già-phạm nói kệ:
Đoạn
dục tưởng lo sợ, Lìa hôn trầm, mê ngủ, Và trạo cử, ố tác,
Được
xả niệm thanh tịnh. Pháp luân là cao tột, Được
chánh trí giải thoát, Ta nói vô minh dứt,
Được
thắng tuệ phân biệt.

Bốn thứ nghiệp: Gồm có:

Nghiệp của dị thục đen của đen.

Nghiệp của dị thục trắng của trắng.

Nghiệp của dị thục đen trắng trắng đen.

Nghiệp của dị thục chẳng phải trắng chẳng phải đen, có khả
năng dứt được các nghiệp.

Thế nào là nghiệp dị thục đen của đen?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói với thầy Bố-thích-noa, người giữ câu
chi giới về bò: Tất cả nên biết kỹ lưỡng! Ở đời có loại
Bổ-đặc-già-la tạo các
hành thân, ngữ, ý gây tổn hại. Khi đã gây các
hạnh tổn hại đó rồi liền chứa nhóm tích tụ làm tăng trưởng
sự tổn hại. Khi đã chứa
nhóm tăng trưởng tổn
hại thì gây tổn hại cho tự thể, khi tự thể mình bị tổn
hại thì gây tổn hại cho
cả thế gian. Khi thế gian đã bị tổn hại rồi thì gặp va chạm, gây tổn hại va chạm,
 khi va chạm đã bị tổn hại rồi thì gặp thọ gây tổn hại thọ. Thật là một mực chẳng đáng ưa, chẳng đáng vui,
chẳng đáng mừng, chẳng vừa ý. Như các loại hữu tình Na lạc già
sinh ra
từ các loại đó rồi
cũng gặp các xúc, thọ như thế v.v… Thế nên Ta nói
các loại hữu tình đó
tự mình tạo nghiệp. Tất cả hãy nên biết: Đó là
nghiệp dị thục đen của đen.
Tạo các
hành thân, ngữ, ý gây tổn hại là gì? Là tạo các
hành thân, ngữ, ý
chẳng thiện. Ở nghóa trong này ý nói các
hành thân, ngữ, ý
chẳng thiện đó tức là
các hành thân, ngữ, ý gây tổn hại. Khi đã tạo
các hành thân, ngữ, ý gây tổn hại rồi thì chứa cất và làm tăng trưởng thêm
sự tổn hại, có nghóa là tạo các
hành thân, ngữ, ý chẳng thiện rồi thì gây tạo thêm ra các pháp chẳng xa lìa. Nghóa ở đây là khi nói gây tạo thêm
các pháp chẳng xa lìa thì
chỉ cho việc tích tụ chứa nhóm thêm nhiều sự
tổn hại. Khi chứa nhóm
thêm nhiều sự tổn hại thì sẽ gây tổn hại cho tự
thể của mình. Có nghóa
là khi gây tạo thêm lớn các pháp chẳng xa lìa
rồi thì sẽ bị quả báo
đọa vào địa ngục. Nghóa ở đây ý nói: Bị đọa vào
địa ngục tức là chỉ cho
việc tự thể bị tổn hại. Tại sao như thế? Nghóa là
khi ở trong đó rồi thì mắt thấy sắc, tai nghe tiếng,
mũi ngửi mùi, lưỡi
nếm vị, thân đụng chạm,
ý hiểu pháp. Tất cả đều không vừa ý, ý không vui, không phải vừa ý, không có tướng vừa ý, không có tướng bình
đẳng, luôn không bình
đẳng… Do các sự kiện như thế mà phải chịu khổ sầu.
Khi đã rước hại cho tự thể thì
sẽ
sinh tổn hại cả thế gian.
Có nghóa là khi gây nhân địa ngục thì tất phải bị đọa vào địa ngục. Ý nói đọa vào địa ngục ở đây là chỉ việc tổn hại thế gian.
Vì sao thế? Nghóa là khi đọa vào địa ngục rồi thì mắt
thấy sắc…, cho đến ý hiểu pháp, tất cả
đều chẳng vừa ý thỏa
lòng, rộng nói cho đến chẳng bình đẳng và không
có tướng bình đẳng…,
do các sự kiện đó mà luôn thấy đau khổ.

Nó sinh tổn hại thế gian rồi thì
sẽ gặp các xúc tổn hại, nghóa là
khi đọa vào địa ngục thì
tất phải gặp xúc ở địa ngục. Ý nói địa ngục đây
là chỉ việc bị tổn hại.

Khi gặp xúc tổn hại rồi thì tất phải nhận tổn hại, nghóa là khi gặp xúc loại đó thì phải có cái thọ loại đó. Khi xúc thuận hợp với khổ thì
thọ cũng phải khổ. Do đó
nên nói gặp xúc có tổn hại rồi thì có thọ tổn hại,
chẳng thế
nào có việc vui thích, đáng ham muốn, vừa ý thỏa lòng cả, là với thọ khổ đó thì tất cả chúng
sinh đều không thể nào ham thích
vui mừng vừa ý cả. Do
đó cho nên nói là luôn luôn chẳng đáng ham
thích và vừa lòng.

Như loài hữu
tình Na-lạc-ca, đây là chỉ cho loài hữu tình thế gian gây tội ác đáng bị đọa vào địa ngục. Do đó mà nói như loài
hữu tình Na-lạc-ca.
Nó do loại này
sinh ra loại đó, là loài hữu tình gây tạo các việc có nhân duyên đó thì phải
sinh như thế. Do đó mà nói nó thuộc loại nào
thì sinh ra loại đó.

Khi đã sinh
rồi thì gặp xúc loại đó, nghóa là sinh ra ở địa ngục
thì gặp xúc ở địa
ngục. Do đó mà nói đã sinh ra rồi thì gặp xúc loại đó.

Thế nên Ta nói các loài hữu tình chính mình gây tạo các nghiệp.
Nghóa là giả
sử hoặc có tạo các hành thân khẩu ý có tổn hại,
hoặc không tạo, hoặc có
chứa nhóm thêm các tổn hại, hoặc không có
chứa nhóm, hoặc có chứa
nhóm thêm lớn các tổn hại thì chiêu cảm tự thể bị tổn hại hoặc không chứa nhóm thì tự thể không bị tổn hại, nếu tự thể bị tổn hại thì gây tổn hại cho thế gian, hoặc tự thể không tổn hại thì
không gây tổn hại cho
thế gian. Nếu đã sinh tổn hại thế gian thì gặp xúc tổn hại, hoặc không gây tổn hại thế gian thì không gặp xúc tổn hại.
Nếu gặp xúc tổn hại thì bị tổn hại, hoặc không gặp xúc tổn hại thì không gặp
tổn hại, chẳng cần phải nói.
Thế nên Ta nói các loài hữu tình đó tự mình
tạo nghiệp, vì gây
tạo các hành thân-khẩu-ý
có tổn hại, thì tích chứa thêm lớn các sự tổn hại. Nếu chẳng tạo các
hành thân, ngữ, ý tổn hại thì làm
sao tích chứa
thêm lớn các thứ tổn
hại được? Còn như chứa nhóm thêm lớn các sự tổn
hại thì tất phải gây
tổn hại cho tự thể. Còn nếu chẳng chứa nhóm thêm các tổn hại thì làm
sao gây tổn hại cho tự thể được? Còn như đã gây tổn hại cho tự thể thì
sẽ
sinh tổn hại cho thế gian. Nếu chẳng gây tổn hại cho
tự thể thì làm sao gây
tổn hại cho thế gian được? Còn như đã gây tổn hại cho thế gian thì phải gặp xúc tổn hại, nếu chẳng gây tổn hại thế
gian thì làm sao gặp xúc
tổn hại được. Còn như gặp xúc tổn hại thì tất phải nhận thọ tổn hại, nếu chẳng gặp xúc tổn hại thì đâu có nhận thọ tổn hại được?
Chính điều này mới đáng nói, đáng để ý.
Thế nên, Ta nói các loài hữu tình đó chính mình
tạo nghiệp. Đó gọi là nghiệp dị thục
đen của đen, nghóa là chính nghiệp này là xấu ác chẳng thiện cho nên chiêu
cảm nghiệp dị thục xấu
xa chẳng vui vẻ ưa thích được vậy!

- Thế nào là
nghiệp dị thục trắng của trắng?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn đã nói với thầy Bố-thích-noa, người giữ câu chi giới về bò. Tất cả nên biết ở đời có loại
Bổ-đặc-già-la tạo ra
các hành thân, ngữ, ý
không tổn hại, nó tạo ra các hành thân, ngữ, ý không tổn hại rồi thì chứa nhóm tăng thêm các thứ không tổn hại.
 Khi đã chứa nhóm các thứ không tổn hại rồi thì có được tự thể không tổn hại.
Khi có được tự thể không tổn hại rồi thì không
sinh tổn hại cho thế gian.
Khi đã sinh ra không tổn hại
thế gian thì gặp xúc không tổn hại.
 Khi gặp xúc không tổn hại thì nhận được thọ không tổn hại.
 Thế là cứ một mực mến thích vui vẻ mừng rỡ và thỏa ý vừa lòng.
 Đây chính là các hữu tình ở các cõi trời không cần phải ăn uống. Nó từ loại này, nên
sinh ra loại đó.
Đã sinh rồi thì gặp xúc loại đó. Thế nên Ta nói các loại hữu tình đó tự
mình tạo nghiệp, tất cả
nên biết, đó là nghiệp dị thục trắng của trắng.

Tạo hành thân, ngữ, ý không tổn hại là tạo các hành thân, ngữ,
ý tốt lành, nghóa trong này ý nói hạnh thiện
của thân, ngữ, ý tức là các hạnh không tổn hại
của thân, ngữ, ý. Nó tạo ra các
hành thân, ngữ,
ý không tổn hại rồi thì
chứa nhóm thêm các thứ không tổn hại, là tạo
các hành thân, ngữ, ý
tốt lành rồi thì gây tạo thêm lớn các pháp xa lìa,
tức là nói chứa nhóm
thêm lớn các thứ không tổn hại.

Chứa nhóm thêm lớn các thứ không tổn hại rồi thì sẽ được cái tự thể không tổn hại là gây tạo thêm lớn các pháp xa lìa được
sinh vào
cõi Sắc. Ý trong này nói
cõi Sắc là chỉ cho tự thể không có tổn hại. Vì
sao như thế? Vì khi đã
trụ ở đó thì mắt thấy sắc, tai nghe tiếng, thân đụng chạm, ý hiểu việc (pháp) thì tất cả đều vừa ý, chẳng thể không
vừa ý được, tất cả
đều vui, đều đúng ý, đều bình đẳng, mà không thể
nào không vui, không đúng
lý, không bình đẳng được, chính sự kiện đó
nên toàn là vui vẻ thỏa lòng.
Nó đã được tự thể không tổn hại nên
sinh ra thế gian không
tổn hại, nghóa là đã
chiêu cảm có cõi Sắc rồi thì sẽ sinh lên cõi trời
thuộc Sắc giới. Ý ở đây nói cõi trời thuộc
Sắc giới chính là thế gian không
tổn hại đó. Vì sao như
thế? Vì sinh vào cõi trời thuộc Sắc giới, thì mắt
thấy sắc cho đến. ý
biết pháp tất cả đều vừa ý, rộng nói cho đến tướng
bình đẳng đều được
bình đẳng. Do sự kiện này nên hoàn toàn nhận được
sự vui mừng vừa ý.

Do sinh ra thế gian không tổn hại nên gặp được xúc không tổn
hại, nghóa là khi sinh ở
cõi trời thuộc Sắc giới rồi thì gặp xúc ở cõi
Sắc. Ý ở đây nói xúc cõi
trời thuộc Sắc giới là xúc không tổn hại.

Khi nó gặp xúc không tổn hại thì sẽ nhận được thọ không tổn hại, là gặp được loại xúc như thế thì nhất định nhận được thọ (cảm xúc) như

thế, tức là
xúc đã thuận vui thì thọ cũng vui sướng. Do đó mà nói
gặp xúc không tổn hại
thì nhận được thọ không tổn hại.

Như thế là cứ một mực mến thích, vui mừng, thỏa ý, nghóa là với thọ vui
sướng đó thì vô lượng loài hữu tình nào cũng đều mến thích,
vui vẻ, vừa ý. Do đó
nên nói tất cả đều một mực vui thích thỏa lòng.

Như các loài
hữu tình ở các cõi trời không ăn uống, nghóa là nói thế gian hướng về
cõi Sắc. Do đó nên nói loài hữu tình chư
Thiên không cần ăn uống.

Nó do loại này thì sinh ra loại đó, nghóa là chính các sự việc
của loài hữu tình đó
có nhân duyên đó mà sinh ra như vậy. Do đó nên
nói nó do loại nào thì sinh ra loại đó.

Sinh ra gặp xúc loại đó, nghóa là đã sinh vào cõi Sắc thì gặp
xúc của cõi Sắc. Do đó
mà nói đã sinh ra rồi thì lại gặp xúc của loại đó.

Thế nên Ta nói loài hữu tình đó tự mình tạo nghiệp, nghóa là
giả sử như tạo các
hành thân, ngữ, ý không tổn hại, hoặc chẳng tạo
các hành thân, ngữ, ý không tổn hại, thì đều chứa nhóm thêm nhiều
các thứ không tổn hại.
Nếu chứa nhóm thêm nhiều các thứ không tổn hại, thì
sẽ chiêu cảm tự thể không tổn hại, hoặc chẳng chiêu cảm được tự thể không tổn hại. Nếu như có được tự thể không tổn hại hoặc
chẳng có được tự thể
không tổn hại thì sẽ sinh ra thế gian không tổn hại, hoặc chẳng
sinh ra thế gian không tổn hại. Nếu đã
sinh ra thế gian
không tổn hại, hoặc
chẳng sinh ra thế gian không tổn hại thì sẽ gặp được xúc không tổn hại hoặc chẳng gặp xúc không tổn hại. Nếu gặp được
xúc không tổn hại, hoặc
chẳng gặp xúc không tổn hại thì sẽ nhận được
thọ không tổn hại. Điều
này chẳng đáng nói.
Thế nên Ta nói các loài hữu tình đó tự mình
tạo nghiệp.
Vì nếu tạo các hành thân,
ngữ, ý không tổn hại, thì chứa nhóm tăng thêm các thứ không tổn hại. Chẳng tạo các
hành thân, ngữ, ý không tổn hại
thì chẳng chứa nhóm thêm
nhiều các thứ không tổn hại, thì có được tự thể không tổn hại. Nếu chẳng chứa nhóm thêm các thứ không tổn hại
thì cũng chẳng có được
tự thể không tổn hại. Nếu cảm được tự thể không tổn hại thì
sinh ra thế gian không tổn hại. Không cảm được tự thể
không tổn hại thì cũng
không sinh ra thế gian không tổn hại. Nếu sinh ra
thế gian không tổn hại
thì gặp được xúc không tổn hại, còn như chẳng
sinh ra thế gian không tổn
hại thì cũng chẳng gặp được xúc không tổn
hại. Nếu gặp được xúc
không tổn hại thì nhận được thọ không tổn hại.
Còn như không gặp được
xúc không tổn hại thì cũng không nhận được
thọ không tổn hại. Đây
là điều đáng nói, thế nên Ta nói các loài hữu
tình

đó tự tạo nghiệp.
Đó gọi là
nghiệp dị thục trắng của trắng, nghóa là các nghiệp
tốt lành này chiêu cảm
được quả dị thục đáng vui mừng mến thích.

- Thế nào gọi là nghiệp dị thục trắng đen của trắng đen?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói với thầy Bố-thích-noa, người giữ
câu chi giới về bò: Tất
cả nên biết! Ở đời có một loại Bổ-đặc-già-la tạo
ra các hành thân, ngữ,
ý có tổn hại và không tổn hại. Nó tạo ra các
hành thân, ngữ, ý có
tổn hại và không tổn hại rồi thì chứa nhóm thêm nhiều các pháp tổn hại và không tổn hại. Nó chứa nhóm thêm nhiều các
pháp tổn hại và không
tổn hại rồi liền chiêu cảm tự thể có tổn hại và
không tổn hại. Khi nó đã
chiêu cảm tự thể có tổn hại và không tổn hại thì
nó sẽ
sinh ra cõi thế gian có tổn hại và không tổn hại. Khi đã
sinh ra cõi thế gian có tổn hại và không tổn hại thì
sẽ gặp được xúc có tổn hại và
không tổn hại. Khi đã
được cái xúc có tổn hại và không tổn hại thì nhận
được cái thọ có tổn
hại và không tổn hại. Nó xen vào nhau lẫn lộn như loài hữu tình vừa là người vừa là một phần trời pha lẫn vào. Do loại này
mà sinh ra loài đó. Đã
sinh rồi thì sẽ gặp loại xúc đó. Thế nên Ta nói, loài hữu tình đó do chính mình
tạo nghiệp. Tất cả đều nên biết đó là
nghiệp dị thục trắng đen của trắng đen.

Tạo ra các hành thân, ngữ, ý có tổn hại và không tổn hại, là tạo ra các
hành thân, ngữ, ý có thiện và
chẳng thiện. Ý ở đây nói tạo
ra các hành thân, ngữ,
ý có thiện và chẳng thiện thì gọi là tạo ra các
hành thân, ngữ, ý tổn
hại và không tổn hại. Tạo ra các hành thân, ngữ, ý có tổn hại và không tổn hại rồi thì chứa nhóm tăng thêm nhiều các thứ
tổn hại và không tổn
hại đó, nghóa là đã tạo ra các hành thân, ngữ, ý thiện và chẳng thiện rồi thì tạo tác tăng thêm các pháp xa lìa và chẳng xa
lìa. Nghóa trong này, ý
nói gây tạo thêm nhiều các pháp xa lìa và chẳng xa lìa thì gọi là chứa nhóm thêm nhiều các thứ tổn hại và không tổn
hại đó. Chứa nhóm thêm
nhiều các thứ tổn hại và không tổn hại ấy rồi thì chiêu cảm được tự thể tổn hại và không tổn hại đó, nghóa là gây
tạo thêm nhiều các pháp
xa lìa và chẳng xa lìa rồi thì liền chiêu cảm được cõi Dục của người và trời.
 Ý ở đây nói cõi Dục của trời và người thì gọi là tự thể có tổn hại và không tổn hại.
Vì sao? Ấy là vì khi trụ ở trong cõi đó thì mắt
thấy sắc, tai
nghe tiếng, mũi ngửi mùi, lưỡi nếm vị,
 thân đụng chạm và ý biết pháp,
 tất cả có khi là vừa ý có khi chẳng vừa ý,
 ý vui và cũng có khi ý chẳng vui, có tướng vừa ý, mà có khi có tướng
không vừa ý, có khi bình đẳng tự nhiên mà cũng có khi chẳng tự nhiên bình
đẳng… Do các sự kiện
như thế mà hoặc vui hoặc buồn lẫn lộn.

Khi chiêu cảm
được tự thể tổn hại và không tổn hại thì sẽ
sinh
ra cõi thế gian tổn hại
hoặc không tổn hại, có nghóa là chiêu cảm được ở trong cõi Dục của trời và người rồi thì chắc chắn
sẽ
sinh vào cõi
Dục đó. Ý ở đây nói cõi
Dục của trời và người thì gọi là thế gian tổn hại
hoặc không tổn hại. Vì
sao? Vì khi đã sinh làm trời và người trong cõi
Dục rồi thì mắt
thấy sắc…, cho đến ý biết pháp tất cả đều là hoặc vừa ý hoặc chẳng vừa ý, rộng nói cho đến được bình đẳng tự nhiên hoặc chẳng
bình đẳng tự nhiên. Do
các sự kiện đó mà có vui khổ xen lẫn nhau. Khi
sinh cõi thế gian có tổn hại hoặc không tổn hại thì
sẽ gặp xúc có tổn hại hoặc không tổn hại, có nghóa là khi
sinh vào cõi Dục của trời và người rồi
thì gặp xúc ở cõi Dục
của trời và người. Ý ở đây nói cái xúc cõi
Dục của trời và người thì
đó là cái xúc có tổn hại và không tổn hại.

Khi gặp xúc có tổn hại và không tổn hại rồi thì sẽ nhận được thọ có tổn hại và không tổn hại,
 có nghóa là với loại xúc như thế thì nhất định phải nhận được loại thọ như thế. Khi xúc đã thuận khổ và lạc thì
tất nhiên thọ cũng phải
khổ và lạc. Do đó cho nên nói gặp xúc có tổn
hại hay không tổn hại
rồi thì sẽ nhận được thọ có tổn hại và không tổn
hại, xen lẫn vào đó, có
nghóa là khổ và vui nó xen lẫn vào nhau mà hiện ra
ngay trong khi đó. Do đó nên nói là nó chen nhau, xen lẫn vào nhau.
Do loại này thì
sinh ra loại đó, nghóa là các
sự việc mà loài
hữu tình đó y vào thì
có nhân đó duyên đó mà sinh ra nó. Do đó mà nói
do loại này sinh ra loại đó.

Khi đã sinh ra
rồi thì sẽ gặp xúc loại đó, nghóa là khi sinh vào cõi Dục của trời và người rồi thì
sẽ gặp xúc ở cõi Dục của trời và người.
Do đó mà nói khi sinh ra
rồi thì sẽ gặp xúc loại đó.
Thế nên Ta nói các loài hữu tình đó tự mình tạo nghiệp có nghóa
là giả sử: Nếu như tạo
các hành thân, ngữ, ý có tổn hại và không tổn
hại, hoặc chẳng tạo ra
các hành thân, ngữ, ý có tổn hại và không tổn hại thì đều chứa nhóm thêm nhiều các thứ tổn hại hoặc không tổn hại,
hoặc chẳng chứa nhóm
thêm nhiều thứ có tổn hại hoặc không tổn hại.
Nếu chứa nhóm thêm
nhiều các thứ tổn hại hoặc không tổn hại, hoặc
không chứa nhóm thêm
nhiều các thứ tổn hại hoặc không tổn hại, thì sẽ
chiêu cảm được tự
thể có tổn hại hoặc không tổn hại, hoặc không chiêu cảm được tự thể có tổn hại hoặc không tổn hại. Nếu đã có được tự
thể tổn hại, hoặc không tổn hại, hoặc chẳng có được tự thể tổn hại, hoặc
không tổn hại thì sẽ
sinh ra cõi thế gian có tổn hại hoặc không tổn hại, hoặc chẳng
sinh ra cõi thế gian tổn hại hoặc không tổn hại. Nếu đã
sinh ra cõi thế gian có tổn hại và không tổn hại, hoặc không
sinh ra cõi thế gian tổn
hại hoặc
không tổn hại thì sẽ gặp được các xúc tổn hại hoặc không
tổn hại, hoặc không gặp
các xúc tổn hại hoặc không tổn hại. Nếu gặp
các xúc tổn hại hoặc
không tổn hại, hoặc không gặp được các xúc tổn
hại hoặc không tổn hại
thì nhận được thọ tổn hại hoặc không tổn hại.
Đây thì chẳng cần phải nói.

Thế nên Ta nói các loài hữu tình ấy tự mình đã tạo các nghiệp.





<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 5: BỐN PHÁP, Phần 3</詞>
Vì nếu tạo ra các
hành thân, ngữ, ý có tổn hại và không tổn
hại thì chứa nhóm thêm
nhiều các pháp tổn hại và không tổn hại, còn nếu chẳng tạo các
hành thân, miệng, ý tổn hại hoặc không tổn hại thì chẳng chứa nhóm thêm nhiều các pháp tổn hại và không tổn hại. Nếu đã chứa nhóm thêm nhiều các pháp tổn hại và không tổn hại thì chiêu cảm
được tự thể tổn hại
và không tổn hại. Còn nếu chẳng chứa nhóm thêm
nhiều các pháp tổn hại
và không tổn hại thì chiêu cảm được tự thể
tổn hại và không tổn hại,
sẽ
sinh ra cõi thế gian tổn hại và không tổn hại.
Còn nếu chẳng chiêu cảm được tự thể tổn hại và không tổn hại thì chẳng
sinh ra cõi thế gian tổn hại và không tổn hại. Nếu đã
sinh ra cõi thế
gian tổn hại và không
tổn hại thì sẽ gặp được xúc tổn hại và không tổn
hại. Còn nếu chẳng sinh
ra cõi thế gian tổn hại và không tổn hại thì chẳng gặp được xúc tổn hại và không tổn hại. Nếu đã gặp được xúc tổn hại và không tổn hại thì
sẽ nhận được thọ tổn hại và không tổn hại.
Nếu không gặp được xúc tổn hại và không tổn hại thì cũng không nhận được
thọ tổn hại và không
tổn hại. Thế nên Ta nói các loài hữu tình ấy tự mình tạo nghiệp.
Thế nên gọi là nghiệp dị thục trắng đen của trắng đen, nghóa
là nghiệp này thiện hoặc
chẳng thiện, chiêu cảm được dị thục đáng mến
thích và chẳng đáng mến thích.

- Thế nào là
không có nghiệp dị thục chẳng đen cũng chẳng
trắng là nghiệp có thể
diệt hết các nghiệp?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói với thầy Bố-thích-noa, người giữ câu chi giới về bò: Tất cả nên biết, hoặc có thể diệt hết được các
nghiệp suy nghó dị thục đen
của đen (toàn đen), hoặc có thể diệt hết được
các nghiệp dị thục trắng
của trắng (toàn trắng), hoặc có thể diệt hết
được các nghiệp suy nghó
dị thục đen trắng của đen trắng. Đó gọi là có thể

diệt hết các
nghiệp không còn nghiệp dị thục chẳng đen chẳng trắng.
Chẳng đen ở đây, nghóa là nghiệp này chẳng phải như
nghiệp chẳng thiện. Vì chẳng có ý là đen mà nói là đen, nên gọi
là chẳng đen.

Chẳng trắng, nghóa là nghiệp này chẳng phải như nghiệp thiện
hữu lậu. Do vừa ý với
trắng mà nói là trắng, cho nên bảo là chẳng trắng.

Không phải là dị thục, nghóa là nghiệp này chẳng phải như
ba nghiệp trước có thể
chiêu cảm đến dị thục, cho nên gọi là không
phải nghiệp dị thục.

Hay diệt hết
các nghiệp, nghóa là nghiệp này học và suy nghó thì có thể hướng đến
sự tổn giảm.
Vì sao? Nghóa là nếu học và
suy nghó mà có thể hướng đến (bị)
sự tổn giảm thì đối với nghiệp trước có
thể dứt hết, khắp hết và theo đó mà được hết vónh viễn. Với nghóa trong
này thì ý gọi đó là
nghiệp có thể diệt hết các nghiệp. Do đó nên nói
không có nghiệp dị thục
chẳng đen chẳng trắng là nghiệp có thể diệt hết các nghiệp.

Bốn thứ pháp thọ: Gồm có:

Có pháp thọ có khả năng cảm được dị thục hiện tại vui,
sau
khổ.
vui. khổ. vui.

Có pháp thọ có khả năng chiêu cảm dị thục hiện tại khổ,
sau

Có pháp thọ có khả năng chiêu cảm dị thục hiện tại khổ,
sau

Có pháp thọ có khả năng chiêu cảm dị thục hiện tại vui và
sau

Thế nào là pháp thọ có khả năng chiêu cảm dị thục
hiện tại vui,

sau khổ?
Đáp: Như
Đức Thế Tôn đã nói: Các thầy Bí-sô nên biết!
Như có một loại
Bổ-đặc-già-la cùng với niềm vui
sướng mà giết hại, trộm
cướp, dâm dục, tà hạnh, nói dối, nói lời ly gián, nói lời hung ác, nói lời cấu
uế, tham dục,
sân giận, tà kiến.
Nó giết hại…, cho đến tà kiến, lấy các
việc đó làm điều kiện
mà được vui sướng. Nhưng các thứ thân vui, tâm
vui như thế đều là việc
chẳng thiện. Cuối cùng bị các thứ bất thiện đó thâu giữ điều khiển nên nó làm chướng ngại các trí tuệ
sáng suốt, nó
chướng ngại các thứ
giác ngộ, tức là nó chướng ngại Niết-bàn. Thế nên gọi
là pháp thọ có khả
năng chiêu cảm dị thục hiện tại vui, sau khổ.

Thế nào là pháp thọ có khả năng chiêu cảm dị thục hiện tại khổ,
sau vui?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn đã nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Như có một
số
Bổ-đặc-già-la cùng với buồn khổ mà từ bỏ việc giết hại, bỏ
trộm cướp, bỏ dâm dục,
tà hạnh, lìa bỏ nói dối, nói ly gián, nói lời hung ác, nói lời cấu uế, không tham không
sân giận và
chánh kiến. Họ lìa bỏ
giết hại cho đến chánh
kiến, lấy đó làm điều kiện mà bị đau khổ buồn rầu. Các thứ khổ của thân tâm như thế là
điều thiện. Loại tốt lành rốt ráo đó thâu giữ điều khiển nên có thể dẫn đến trí tuệ
sáng
suốt (thông
tuệ), chứng được giác
ngộ và đạt đạo Niết-bàn. Thế nên gọi là pháp thọ
có khả năng chiêu cảm
hiện tại khổ, sau vui.

Thế nào là pháp thọ có khả năng chiêu cảm dị thục hiện tại khổ
và sau cũng khổ?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Có một loại
Bổ-đặc-già-la cùng với khổ buồn và chuyên giết hại trộm
cướp, dâm dục, tà hạnh
hoặc nói dối, nói lời ly gián, nói lời hung ác, nói
lời cấu uế, hoặc tham dục giận dữ và tà kiến. Người này lấy giết hại…, cho đến tà kiến làm điều kiện cho
sự buồn khổ. Và các
sự đau khổ của
thân và tâm như thế đều
lại là chẳng thiện, khi bị các điều chẳng thiện này thâu giữ điều khiển tất
sẽ gây chướng ngại cho trí tuệ
sáng suốt,
chướng ngại cho giác ngộ
và cả đạo quả Niết-bàn. Thế nên gọi là pháp thọ
có khả năng chiêu cảm
dị thục hiện tại khổ và sau cũng khổ.

Thế nào là pháp thọ có khả năng chiêu cảm dị thục hiện tại vui
và sau cũng vui?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn đã nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Có
một số
Bổ-đặc-già-la rất vui mừng
sung
sướng khi lìa dứt
giết hại, trộm cướp, dâm dục tà hạnh, hoặc lìa bỏ nói dối, nói ly gián, nói lời
hung ác, nói lời cấu
uế, vui sướng khi không còn tham lam sân giận và
được chánh kiến. Người
này lìa bỏ giết hại… cho đến được chánh kiến, lấy đó làm điều kiện mà được vui vẻ
sung sướng. Và các thứ vui
sướng
của thân tâm như thế
đều là tốt lành. Khi các sự tốt lành này thâu giữ điều khiển thì
sẽ dẫn đến trí tuệ
sáng suốt, chứng được giác ngộ và
Niết-bàn. Thế nên gọi
là pháp thọ có khả năng chiêu cảm dị thục hiện tại vui
và sau này cũng vui.

Có bốn thứ ách: Đó là ách dục, ách hữu, ách kiến, ách vô minh.

Thế nào là ách dục?

Đáp: Như Thế
Tôn đã nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Có rất
nhiều phàm phu ngu si, bọn
dị sinh dốt nát không học, đối với dục thì chiêu tập gây tạo các thứ chết chóc mất mát, các tai họa làm hại cho giải
thoát (xuất ly) làm mất
trí tuệ không biết đúng như thật. Đối với dục mà có
những tính
chất như vừa kể thì gồm có các thứ như tham dục, tình dục, thân thiết dục, ái dục, lạc dục (ham vui),
 muộn dục (buồn thương mê muội) đam mê ham thích, ham vui mừng, ham cất giấu, ham đua đòi
hùa theo…, các thứ đó
nó trói chặt tâm mình. Nên gọi là ách dục.

Thế nào là ách hữu?
Đáp:
Như Thế Tôn đã nói: Các thầy
Bí-sô nên biết! Các loài
phàm phu ngu si và bọn dị
sinh thất học đối với các hữu thì chiêu tập gây tạo các thứ mất mát chết chóc, các tai họa làm hại
sự
giải thoát, làm mất
trí tuệ không biết đúng
như thật. Các thứ hữu có tính chất như vừa kể thì gồm có các thứ như:
Có tham, có tình dục, có
thân thiết, có yêu thương, có
vui sướng, có mê mẩn, có đam mê, có ham thích, có mừng vui,
có chứa cất, có hùa theo (bắt chước)… Những thứ đó nó trói chặt tâm
mình. Nên gọi là ách hữu.

Thế nào là ách kiến?
Đáp:
Như Thế Tôn có nói: Các thầy
Bí-sô nên biết!
Các hàng phàm phu ngu
si và bọn dị
sinh thất học đối với
sự thấy biết
thường chiêu tập gây tạo các thứ chết chóc mất mát, gây các tai họa cho
sự
giải thoát làm mất trí
tuệ không biết đúng như thật… Đối với các thấy biết mà có những tính chất như vừa kể trên thì gồm có các thứ như:
Thấy chấp vào tham lam,
duyên nơi tình dục, duyên nơi sự thân thiết,
duyên nơi sự yêu thương,
duyên nơi vui sướng, duyên nơi mê mẩn, duyên
nơi đam mê, duyên nơi ham thích, duyên nơi vui mừng, duyên
nơi chứa chấp, duyên nơi hùa theo… Những thứ đó nó trói chặt tâm mình
nên gọi là ách kiến.

Thế nào là ách vô minh?
Đáp:
Như Thế Tôn có nói: Các thầy
Bí-sô nên biết! Các loài phàm phu
ngu si, đám dị
sinh thất học đối với
sáu thứ
xúc (sắc, thanh,
hương…) thường chiêu tập gây tạo các khổ ách. Đối với
sáu thứ chạm xúc đó mà đam mê
chấp trước, vô minh ngu
si không trí tuệ nên tùy miên
càng thêm lớn. Thế nên
gọi là ách vô minh. Như Đức Thế Tôn nói kệ:

Hữu tình mang ách dục, Ách hữu, kiến tương ưng, Do ngu si dẫn đầu,

Chìm mãi trong sinh tử.

Bốn thứ cởi trói (ly hệ):

Thoát khỏi ách dục.

Thoát khỏi ách hữu.

Thoát khỏi ách chấp giữ.

Thoát khỏi ách vô minh.

Thế nào là cởi trói (thoát khỏi) ách dục?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các thầy
Bí-sô nên biết!
Các hàng đệ tử học rộng của Phật lìa xa các thứ dục chiêu tập gây tạo
sự chết chóc mất mát, gây tai họa cho
giải thoát, để có trí tuệ biết
đúng như thật. Đối với các thứ dục như:
Tham dục, tình dục, thân thiết dục, ái
dục, lạc dục, tham mê mẩn, đam mê ham thích, ham mừng vui, ham cất
giấu, ham hùa theo… Tất
cả các thứ đó không hề gây vướng bận ràng
buộc tâm mình. Thế nên
nói là thoát khỏi ách dục.

Thế nào là thoát khỏi ách hữu?

Đáp: Như Thế
Tôn có nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Các hàng đệ tử học rộng của Đức
Phật thường lìa xa các thứ có chiêu tập gây
tạo các thứ chết chóc
mất mát, gây tai họa cho sự giải thoát, để có trí
tuệ biết đúng như thật.
Đối với các thứ có (hữu) như có tham, có tình
dục, có thân thiết, có
yêu thương, có vui sướng, có mê muội, có đam mê,
có ham thích, có mừng vui, có cất chứa, có hùa theo… Tất cả những thứ
có đó không hề gây
vướng bận ràng buộc tâm mình. Thế nên nói là
thoát khỏi ách có.

Thế nào là thoát khỏi ách kiến?
Đáp:
Như Thế Tôn có nói: Các thầy
Bí-sô nên biết!
Các hàng đệ tử học rộng của Đức
Phật thường lìa xa các thứ chấp giữ mà nó chiêu tập gây tạo ra các thứ chết chóc mất mát, gây tai họa cho
sự
giải thoát, để có trí tuệ biết đúng như thật. Đối với các thứ thấy như chấp giữ tham lam, chấp giữ tình dục, chấp giữ
thân thiết, chấp giữ
yêu thương, chấp giữ
vui sướng, chấp giữ mê mẩn, chấp giữ đam mê, chấp giữ ham thích, chấp giữ mừng vui, chấp giữ chất chứa, chấp giữ hùa theo… Tất cả những thứ thấy chấp giữ đó không hề gây vướng
bận ràng buộc tâm mình.
Thế nên nói là thoát khỏi ách chấp giữ.

Thế nào là thoát khỏi ách vô minh?

Đáp: Như Thế
Tôn có nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Các hàng đệ tử học rộng của Đức
Phật thường biết đúng như thật và
sáu thứ
chạm xúc gây ra các thứ
chết chóc mất mát, gây tai họa cho giải thoát.
Các thứ chấp trước đam mê do ngu
si vô minh vô trí đối với
sáu thứ
xúc chạm đó không hề
làm vướng bận hoặc ràng buộc tâm mình. Thế
nên gọi là thoát khỏi
ách vô minh. Như Đức Thế Tôn có nói kệ:

Nếu đoạn ách dục hữu, Và vượt khỏi ách kiến, Xa lìa ách vô minh,

Liền được vui an ổn.
Ở
trong pháp hiện tại, Chứng vắng lặng vónh viễn, Xa
lìa hết thảy ách,

Tất chẳng đến đời sau.

Bốn dòng thác:

Dòng thác dục.

Dòng thác hữu.

Dòng thác kiến.

Dòng thác vô minh.

Thế nào là dòng thác dục?

Đáp: Trừ
cõi Dục bị ràng buộc với các nhận thức (kiến) vô
minh, còn các cõi Dục
khác thì bị sự ràng buộc thật chặt của tùy miên và
tùy phiền não. Thế nên
gọi là dòng thác của dục.

Thế nào là dòng thác của hữu?
Đáp:
Cõi Sắc và
Vô sắc trói buộc với các nhận thức vô minh.
Còn các cõi Sắc và Vô
sắc khác thì bị sự ràng buộc thật chặt của tùy
miên và tùy phiền não.
Thế nên gọi là dòng thác của hữu.

Thế nào là dòng thác của kiến? Đáp: Gồm có năm thứ:

Chấp giữ có thân.

Chấp giữ thiên lệch một bên.

Chấp giữ tà kiến.

Kiến thủ có chấp trước.

Giới cấm thủ.

Đó là năm
thứ kiến. Vì thế nên gọi là dòng thác kiến.

Thế nào là dòng thác của vô minh?

Đáp: Cả ba
cõi Dục, Sắc, Vô sắc đều ngu si không có trí tuệ.
Cho nên gọi là dòng thác của vô minh.

Bốn thứ chấp giữ:

Chấp giữ dục.

Chấp giữ kiến.

Chấp giữ giới cấm.

Chấp giữ lời mình.

Thế nào là chấp giữ dục?
Đáp: Trừ các chấp giữ và các chấp giữ giới cấm ở cõi
Dục này, thì những trói buộc chặt
chẽ của tùy miên và tùy phiền não ở các cõi
Dục khác đều gọi là chấp giữ dục.

Thế nào là chấp giữ kiến? Đáp: Có bốn thứ chấp giữ:

Thân kiến.

Biên kiến.
Tà kiến.

Kiến thủ.

Cả bốn thứ kiến đó gọi chung là kiến thủ.

Thế nào là chấp giữ giới cấm?

Đáp: Như có
một số điều răn cấm, nếu ai giữ đúng các điều
răn cấm này thì sẽ được
thanh tịnh, sẽ được giải thoát, sẽ được ra khỏi,
sẽ được thoát khỏi
khổ vui, sẽ vượt khỏi bến bờ của vui khổ. Còn trái lại đối với giới mà
sai lầm cho rằng giữ gìn hoặc một hai điều, hoặc giữ đầy đủ tất cả các điều răn cấm do họ đặt ra đó để được
thanh tịnh,
được giải thoát, được ra khỏi, được thoát khỏi khổ vui, được vượt ra thoát vòng
vui khổ…, đó gọi là giới cấm thủ.

Thế nào là Chấp giữ lời mình?

Đáp: Trừ
cõi Sắc và Vô sắc bị trói buộc với các chấp sai lầm
và chấp giữ giới cấm,
thì những cột chặt do tùy miên và tùy phiền não
ở các cõi Sắc và Vô
sắc khác đều gọi là chấp giữ lời mình.

Bốn thứ trói buộc thân: Đó là

Tham trói buộc thân.

Sân giận trói buộc thân.

Chấp giới cấm trói buộc thân.

Chấp đây là thật trói buộc thân.

Thế nào là tham trói buộc thân?

Đáp: Tham, tức là đối với các thứ tham của dục cảnh mà tham muốn cho đến các loại tham, các thứ
sinh ra tham…, đó gọi là tham.
Còn thân bị trói buộc, nghóa là khi các thứ tham đó chưa bị cắt đứt, chưa
được biết khắp. Đối với mọi loài hữu tình, mọi thứ thân, mọi thứ nhóm họp
tụ tập, mọi thứ có
được…, thì đều lấy tự thể làm nhân làm duyên mà
trói buộc. Hoặc là trói
buộc riêng lẻ, hoặc buộc dính chùm vào nhau, buộc tiếp nối mãi, buộc như thế càng chắc càng lâu. Giống như một
người thợ khéo kết
tóc hay đám học trò ông ta gom các thứ hoa để trước mặt rồi lấy một
sợi chỉ tơ dài chắc mà xâu kết lại thành các thứ tràng
hoa để cài lên tóc. Các
thứ hoa đó thì dùng một sợi tơ để làm điều
kiện mà xâu kết dính chặt vào nhau. Hoặc buộc riêng
lẻ, buộc dính chùm, buộc kế tiếp mới tạo nên một
tràng hoa đẹp. Sự tham lam ở đây cũng thế,
 vì chưa đoạn trừ hết, chưa biết khắp,
 nên đối với mọi thứ hữu tình, mọi thứ thân,
 mọi thứ nhóm họp, tụ tập, mọi thứ có được, thì lấy tự thể làm
điều kiện mà buộc vào
nhau, hoặc buộc riêng lẻ, buộc dính chùm, buộc
kế nhau mới bền chắc
lâu dài. Thế nên gọi là tham trói buộc thân.

Thế nào là sân giận trói buộc thân?
Đáp:
Sân giận, tức là cố ý gây tổn hại cho loài hữu tình.
Rộng nói cho đến hiện đang gay tai họa tội ác, đó gọi là
sân giận. Còn thân bị
trói buộc thì như vừa mới nói.

Thế nào là chấp giữ giới cấm trói buộc thân?
Đáp:
Sự chấp giữ giới cấm và
sự trói buộc thân thì như
trước đã nói rồi.

Thế nào là chấp đây là thật trói buộc thân?
Đáp: Chấp đây là thật nghóa là hoặc chấp có ta và cõi thế gian
này còn hoài, cho rằng điều này đúng thật còn các ý khác đều
sai lầm.
Hoặc chấp có ta và cõi thế gian này không
thường còn, cho rằng chỉ điều
này là thật, còn các ý
khác đều sai lầm hư vọng.
Hoặc chấp ta và cõi thế gian này cũng thường mà cũng
không thường, chỉ điều
này là thật, còn các điều khác là sai lầm giả tạo.

Hoặc chấp ta
và cõi thế gian này có giới hạn, chỉ có điều này
là thật, còn các điều
khác là sai lầm giả tạo.
Hoặc chấp ta và cõi thế gian này là không có giới hạn, chỉ có
điều này là thật còn
các điều khác là sai lầm giả tạo.

Hoặc chấp ta
và cõi thế gian này có giới hạn mà cũng không
có giới hạn, chỉ điều
này là thật, còn các điều khác là sai lầm giả tạo.
Hoặc chấp mạng
sống tức là thân, chỉ điều này là thật, còn
các điều khác là sai lầm.

Hoặc chấp mạng sống là khác với thân, chỉ điều này là thật,
các điều khác là sai lầm.

Hoặc chấp là
Như Lai chết rồi thì có, chỉ có điều này là thật,
các điều khác là sai lầm.

Hoặc chấp Như
Lai chết rồi là chẳng phải có, chỉ có điều này
là thật, các điều khác là sai lầm.
Hoặc chấp
Như Lai sau khi chết rồi thì cũng có cũng chẳng có,
chỉ điều này là thật,
các điều khác là sai lầm.
Hoặc chấp
Như Lai chết rồi thì chẳng phải có cũng chẳng
phải không có, chỉ có điều này là thật, các điều khác là
sai lầm.
Cứ như thế…, còn gọi điều
này là đúng thật sự nói về trói buộc thân, nghóa là “Chấp điều này là
đúng thật”, chưa được đoạn trừ, chưa được biết khắp, đối với mọi loài hữu tình v.v…, như trước đã nói rõ. Nên gọi là trói buộc
thân.

Bài kệ tụng (Ốt-đà-nam) thứ tư nói: Bốn:
bốn pháp có mười, Là đại chủng, thật, trụ, Ái
không nên hỏi đến, Thí, nhiếp, sinh tự thể.

Gồm có: Bốn thứ đại, bốn cách ăn, bốn thứ thức trụ, bốn thứ ái,

bốn thứ chẳng nên làm mà làm, bốn thứ ký vấn, bốn thứ thí, bốn
thứ nhiếp sự, bốn
cách sinh, bốn cách được tự thể.

Bốn thứ đại: Tức là đất, nước, lửa, gió. Bốn thứ này đã nói
trong pháp uẩn, về phần
sáu giới trước đây rồi.

Bốn cách ăn:

Đoàn
thực hoặc thô hay tế.

Xúc thực.
Ý thực.

Thức thực.
Thế nào là đoàn thực hoặc thô hay tế?
Đáp: Vì phần ăn chính là điều kiện để giúp nuôi
sống các cơ quan (căn) và thân thể (tứ đại) thêm lớn, lại thấm nhuần
tươi nhuận, giúp
đầy đủ vui vẻ khắp
trong cơ thể và bảo vệ, chuyển đổi, lưu thông, giữ
gìn nơi nào cần thiết,
đó gọi là đoàn thực.

Vì sao lại
nói việc ăn thô tế? Đó là căn cứ vào thức ăn cần thiết để nuôi
sống các loài hữu tình, các thứ đó hoặc lớn nhỏ,
sẽ lần
lượt trình bày.

Việc ăn thô tế là gì? Như loài thú Đăng-kỳ-la thì ăn thô, loài
thú Ni-dân-kỳ-la thì ăn tế.
Nhưng loài
Ni-dân-kỳ-la lại ăn thô, loài thú Nê- di là ăn tế.
Loài Nê-di lại ăn thô, loài cá
Quy-tùy là ăn tế. Loài cá
Quy- tùy thì ăn thô,
loài trứng sinh trong nước là ăn tế. Cũng như voi,
ngựa, trâu thì ăn thô,
loài dê, nai, heo thì ăn tế. Loài dê, nai, heo ăn thô, loài dã can (chồn) chó thì ăn tế. Rồi loài dã can, chó lại ăn thô, còn
loài nhạn, khổng tước
(công) là ăn tế. Và loài nhạn, khổng tước lại ăn thô, còn các loài trùn
sống trên đất lại ăn tế. Còn như các loài ăn các
thứ cây cối, cành lá, hạt v.v… thì ăn thô,
so với loài ăn cơm, cháo là tế.
Loài ăn cháo lại ăn thô
hơn, loài ăn dầu, sữa thì ăn tế.

Lại như các loài hữu tình dùng miệng, mỏ, lưỡi để lấy thức ăn
mà nhai gặm, nhấm, nuốt
đó là thức ăn to, thô. Nhưng đối với các loài
hữu tình còn nằm trong thai, trong trứng chỉ hút lấy
các chất nước bổ dưỡng từ cuống rốn vào để
nuôi thân thể thì đó là thức ăn nhỏ tế.

Lại còn có các loài hữu tình ăn rồi lại có tiểu tiện và phóng uế thì đó là ăn thô. Trái lại các loài ăn rồi mà không có phóng uế thì là ăn
tế. Như có loài ăn mùi
vị thơm tô đà, tuy có ăn nhưng không có phóng
uế. Như thế mà kể ra
nên có thức ăn thô tế.

Thế nào là xúc thực?

Đáp: Như có
loài lấy sự tiết rỉ ra và đụng chạm làm điều kiện
để nuôi lớn các cơ
quan và thân thể, lại cũng làm thấm nhuần cơ thể
cho đến giữ gìn v.v…,
thì đó gọi là xúc thực.

Việc xúc thực này như thế nào? Như các loài ngan, ngỗng,
nhạn, khổng tước, anh
vũ (vạc), yểng, sáo, nhồng, yến,
ly hoàng, mạng, mạng v.v… Khi đã đẻ trứng thì luôn luôn ấp ủ che chở, luôn giữ cho
ấm áp khiến sinh ra sự
đụng chạm vui vẻ. Nếu các trứng được sinh
ra mà không được luôn
luôn ấp ủ che chở giữ ấm khiến có sự đụng chạm vui vẻ thì trứng ấy
sẽ bị ung thối. Còn như ấp ủ che chở giữ ấm luôn thì trứng
sẽ phát triển nở con… Các loài như thế gọi là xúc thực (ăn bằng
sự ấp ủ đụng chạm).

Thế nào là ăn bằng ý nghó?

Đáp: Như có
loài do sự nảy ra ý tưởng, sự nghó nhớ làm điều
kiện (duyên) để nuôi
lớn các cơ quan và thân thể càng phát triển. Lại
cũng có thể thấm nhuần
tươi nhuận khắp nơi, cho đến giữ gìn duy trì sự
sống thì đây là ăn bằng ý nghó.

Việc ăn bằng
ý nghó này như thế nào? Như các loài cá
Quy-tùy, loài
Thất-thủ-ma-la-bộ-lư-ca v.v… (các loài rùa, ba ba, vích) lên bờ
đào cát đẻ trứng và
lấp cát lại rồi bò xuống nước. Nếu các trứng này luôn nhớ mẹ không bao giờ quên thì
sẽ không bị ung thối. Còn như không nghó nhớ đến mẹ thì đều bị thối rữa. Các loài đó thì gọi là ăn
bằng ý nghó.

Thế nào là ăn bằng thức?

Đáp: Nếu như
có loài do sự tiết lộ ý thức làm điều kiện để nuôi lớn các cơ quan và phát triển thân thể. Và cũng lại tự thấm nhuần
khắp nơi…, cho đến giữ
gìn duy trì sự sống…, thì gọi là ăn bằng thức.
Việc ăn bằng thức như thế nào? Như trong kinh Phả
Lặc Lư Na Ký, Đức Thế Tôn có
dạy: Nầy thầy Phả Lặc Lư Na! Nên biết việc
ăn bằng thức có thể
khiến khởi sinh có đời sau. Các loài như thế gọi
là ăn bằng thức.

Bốn thứ thức trụ: Đó là sắc thức trụ, thọ thức trụ, tưởng thức
trụ và hành thức trụ.

Thế nào là sắc thức trụ?

Đáp: Như các
sắc hữu lậu tùy thuận theo các thứ mà chấp
trước. Đối với các
sắc đó, trong các đời hoặc quá khứ, hiện tại hay vị lai mà tâm ý thức khởi lên các thứ ham muốn về tham,
sân
hay si, hoặc tùy theo mỗi mỗi tâm
sở đều có tùy phiền não tham dự vào, thì đó
gọi là sắc thức trụ.

Các thứ thọ, tưởng, hành thức trụ cũng đều giống như thế mà
suy
ra.

Bốn thứ ái: Tức là có bốn thứ:

Có Bí-sô hoặc Bí-sô ni v.v…, nhân ham thích y phục, nên lúc

đáng sinh
liền sinh, đáng trụ thì trụ, đáng cầm giữ thì cầm giữ.

Có Bí-sô hoặc Bí-sô ni v.v…, nhân ham thích ăn uống, nên lúc
đáng sinh thì sinh, đáng trụ thì trụ, đáng cầm giữ thì cầm giữ.

Có Bí-sô hay Bí-sô ni v.v…, nhân ham thích ngọa cụ, nên lúc
đáng sinh liền sinh, lúc đáng trụ thì trụ, đáng
cầm giữ thì cầm giữ.

Có Bí-sô hay Bí-sô ni v.v…, nhân ham thích việc có và không,
nên lúc đáng sinh liền sinh, đáng trụ liền trụ
và đáng cầm giữ liền cầm giữ.

Thế nào là
có Bí-sô,
Bí-sô ni v.v…, nhân ham thích y phục mà lúc
đáng sinh liền sinh, đáng trụ liền trụ và đáng
cầm giữ liền cầm giữ…?

Đáp: Y phục
nói ở đây, đó chính là các lông thú dệt thành, hoặc do phiến na, hay cỏ gai, hay
sợi gai dệt thành, hoặc
là Kiện-cổ-la,
hoặc sợi tơ tằm,
sợi bông vải hay dạ nỉ tạo thành, hoặc
do Kiều-châm-bà,
hay Đột-lủ-la, hoặc
A-giá-lạn-đà may thành. Còn y phục tiếng gọi chung các thứ để che thân như áo choàng, áo khoác,
 áo mặc ngoài, mặc trong, áo lá và quần đơn, quần kép, quần ngắn quần dài, khố khậu để
che chắn… Đối với các
thứ y phục như thế mà tham lam ham thích cất
chứa giữ gìn, chấp chặt mến yêu mê mẩn… Thế nên
nói Bí-sô,
Bí-sô ni
nhân ham thích y phục nên
lúc đáng sinh liền sinh, đáng trụ liền trụ và
đáng cầm giữ liền cầm giữ.

Thế nào là
Bí-sô và
Bí-sô ni nhân ham thích ăn uống, nên lúc đáng
sinh
liền sinh, đáng trụ liền trụ và lúc đáng cầm giữ liền cầm giữ?

Đáp: Ăn
uống nói ở đây, tức là năm thứ đáng ăn và năm thứ
để dùng bữa. Năm thứ
đáng ăn đó là củ, rễ, thân, cây, đọt, lá, rau, hoa và quả hạt… Còn năm thứ dùng bữa
là cơm, cháo, bún khô, cá thịt và
canh thịt… Với các thức
ăn như thế mà tham lam ham muốn rồi chứa cất
giữ gìn, chấp chặt, ưa
thích mê mẩn… Thế nên nói Bí-sô hay Bí-sô ni
nhân ham thích ăn uống nên lúc đáng sinh liền sinh,
đáng trụ thì trụ và đáng

cầm giữ thì cầm giữ.

Thế nào là
Bí-sô và
Bí-sô ni nhân ham thích ngọa cụ mà lúc
đáng sinh liền sinh, đáng trụ liền trụ, đáng cầm
giữ thì cầm giữ?

Đáp: Ngọa
cụ nói ở đây có nghóa là: Nhà cửa, phòng xá, đền
đài, lầu cát, hành lang
rộng dài, mái hiên, công viên, hang hốc, mái
tranh vách đất hoặc sảnh
đường lộng lẫy, hoặc am thất lợp cỏ lá hay hang hố bằng đất đá.
Ngọa cụ còn có nghóa là
giường chõng, nệm thảm, tấm lụa
trải giường, mền đơn
mền kép, bằng len dạ nỉ nhung lụa gấm, hoặc vải thô vải gai, gối nằm, gối ôm, và các thứ ghế đẳng
sạp gụ v.v… Các thứ
như thế mà ham thích rồi
chứa cất giữ gìn mê đắm yêu thích mê mẩn.
Thế nên gọi Bí-sô,
Bí-sô ni nhân ham thích ngọa cụ mà lúc đáng sinh
liền sinh, đáng trụ liền
trụ, đáng cầm giữ liền cầm giữ.

Thế nào là Bí-sô, Bí-sô ni nhân ham mê có và không có mà lúc
đáng sinh liền sinh, đáng trụ liền trụ và đáng
cầm giữ thì cầm giữ?

Đáp: Cái có
ở đây tức là năm thứ uẩn, tức là chấp chặt
vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Còn không có tức là năm thủ uẩn trong tương
lai sẽ đoạn diệt. Như có
một số người nghó: Ta mong ở kiếp sau sẽ sinh ra có đủ năm uẩn. Lại có một
số người khác lại nghó tôi mong rằng
sau khi chết thì năm uẩn của tôi
sẽ diệt mất. Như thế đối với có và không có
mà tham lam ham muốn rồi
cất giấu giữ gìn đắm trước yêu thích mê mẩn. Thế nên
gọi Bí-sô,
Bí-sô ni nhân ham thích có và không có mà lúc
đáng sinh liền sinh, đáng
trụ liền trụ, đáng cầm giữ thì cầm giữ vậy.

Bốn thứ chẳng đáng làm mà cứ làm:

Tham dục chẳng đáng làm mà cứ làm.

Sân giận chẳng đáng làm mà cứ làm.

Ngu si chẳng đáng làm mà cứ làm.

Sợ hãi chẳng đáng làm mà cứ làm.

Thế nào là tham dục chẳng đáng làm mà cứ làm?
Đáp: Như một loại người là thân
giáo sư, hoặc Quỹ phạm
sư (thầy luật
sư) hoặc ngang hàng với thân giáo
sư hoặc
luật sư, và họ cùng
nhau giao tế chơi thân như
bạn bè… Trong khi đó ở trong Tăng chúng có
sự tranh cãi, kẻ ấy nghó: Nếu ta cùng các
sư trưởng nói trên mà giao du
làm bạn thì bị rơi vào
phi pháp. Còn nếu không cùng làm bạn với các
thầy thì lại mang tiếng
là bất nghóa. Dầu nghó như thế, song vẫn bị tham
dục sai khiến thúc đẩy
cho nên vẫn khởi lên các hành động và lời nói
(thân ngữ) ác. Thế nên
nói vì tham dục chẳng đáng làm mà vẫn cứ làm.

Thế nào là sân giận chẳng đáng làm mà cứ làm?
Đáp: Như có một
số người có kẻ oán thù ghen ghét, ở trong
chúng ta có sự tranh cãi.
Người ấy nghó: Nếu ta giúp đỡ kẻ oán thù ghen
ghét ta thì lòng chẳng
thích, nhưng nếu không giúp đỡ thì trái đạo lý.
Tuy là nghó thế, nhưng vì bị sân giận sai khiến thúc
đẩy che lấp lý trí nên
vẫn khởi lên hành động
và lời nói xấu ác. Đó gọi là vì sân giận chẳng
đáng làm mà vẫn cứ làm.

Thế nào là ngu si chẳng đáng làm mà cứ làm?
Đáp: Như có một loại người có bẩm tánh ngu độn hoặc là
thân giáo sư hay thầy mô
phạm (luật sư), hoặc ngang hàng (giống như)
thân giáo sư hay thầy mô
phạm, hoặc cùng họ giao tế thân thiết như bạn bè. Khi đó ở trong chúng Tăng có
sự tranh cãi và người ấy nghó:
Ta nay chẳng biết thế nào
phải trái tốt xấu, vậy cần phải cùng làm bạn nhờ
sự giúp đỡ của các thân giáo sư v.v… Nhưng vì
kẻ ấy bị ngu si che lấp
lý trí, sai khiến thúc
đẩy, nên vẫn khởi lên các hành động và lời nói
xấu ác. Đó gọi là vì
ngu si chẳng đáng làm mà cứ làm.

Thế nào là sợ hãi chẳng đáng làm mà cứ làm?
Đáp: Như có một
số người là bạn bè của vua chúa, bạn bè của các đại thần quan chức lớn hoặc bè bạn với đám giặc cướp. Khi ở
trong chúng Tăng có việc tranh cãi thì người ấy tự nghó: Nếu ta nay không chịu giúp đỡ kẻ có thế lực thì vì lý do ấy ta có thể bị mất tất
cả danh lợi, bị mất y bát, và có thể mất cả mạng. Vì thế nhất định là ta cần
phải giúp đỡ hùa theo
với những kẻ có thế lực. Ấy là do người này
bị sợ hãi che lấp lý trí, nó
sai khiến thúc đẩy, nên vẫn khởi lên các hành động và lời nói xấu ác. Đó gọi là vì
sợ hãi chẳng đáng làm mà cứ làm.
Như Đức Thế Tôn có nói kệ:

Kẻ có tham sân si, Và sợ nên trái pháp, Lo sợ mất danh lợi,

Như đêm có chút trăng.

Bốn cách thưa hỏi ghi nhớ:

Nên một mực thưa hỏi ghi nhớ.

Nên phân biệt thưa hỏi ghi nhớ.

Nên vấn nạn thưa hỏi ghi nhớ.

Nên buông xả sự thưa hỏi ghi nhớ.

Thế nào là nên một mực thưa hỏi ghi nhớ?

Đáp: Như có
kẻ thưa hỏi: Đức Thế Tôn có phải là Như Lai, A
La Hán, Chánh Đẳng Giác,
Minh Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng
Trượng Phu, Điều Ngự Só, Thiên Nhân Sư, Phật, Bạc
Già Phạm chăng?
Pháp của Phật nói thật là tốt lành khéo léo. Hiện đời này có
sự thanh lương, hướng dẫn hợp thời thì những kẻ trí gần gũi quan
sát
sẽ được tâm chứng chăng? Các đạo hạnh nhiệm mầu đầy đủ của các đệ
tử Phật, có phải là
các hạnh ngay thẳng chánh trực, là hạnh đúng chân lý, là hạnh pháp tùy pháp, là hạnh hòa kính, là hạnh tùy pháp chăng?
Khổ, tập, diệt, đạo có
phải là Thánh đế chăng?

Tất cả hành đều là vô thường chăng? Tất cả hành đều là vô
ngã chăng? Niết-bàn có
phải là tịch diệt chăng? Như thế mà một mực
thưa hỏi ghi nhớ vô số
các pháp môn như Thế Tôn có phải là Như Lai
A-la- hán chăng? Rộng nói
cho đến Niết-bàn có phải là tịch tónh vắng
lặng chăng v.v…? Thế nên
gọi là cứ một mực thưa hỏi ghi nhớ.

Vì sao lại bảo rằng cứ một mực thưa hỏi ghi nhớ? Vì với cách thưa hỏi như thế mà một mực ghi nhớ thì có thể có được (dẫn đến) các nghóa lý lợi ích, dẫn đến các
pháp thiện, có thể dẫn đến phạm hạnh, có thể dẫn đến
sự thông tuệ (trí tuệ hiểu biết
sáng suốt), có thể giác ngộ
và chứng được
Niết-bàn. Nên gọi đó là cách một mực thưa hỏi ghi nhớ.

Thế nào là nên phân biệt mà thưa hỏi ghi nhớ?

Đáp: Nếu có
người hỏi: Thế nào gọi là pháp? Khi có lời hỏi
này thì nên phân biệt
mà ghi nhớ. Vì pháp có nhiều thứ, hoặc thời quá
khứ, hiện tại hay vị lai,
hoặc tốt lành, hoặc xấu ác, hoặc vô ký, hoặc liên
hệ với cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc, hoặc học, vô học, phi học phi vô học, hoặc thấy pháp đoạn
(sự
đoạn diệt), hoặc tu pháp đoạn, hoặc chẳng phải pháp đoạn. Các pháp như thế v.v… có vô lượng pháp môn, nên cần phân biệt mà ghi nhớ. Thế nên gọi là nên phân biệt mà
thưa hỏi ghi nhớ.

Vì sao nên phân biệt thưa hỏi mà ghi nhớ? Vì với cách thưa hỏi mà phân biệt ghi nhớ thì có thể dẫn đến các nghóa lý lợi ích, có thể dẫn
đến các pháp thiện, có
thể dẫn đến phạm hạnh, có thể dẫn đến trí tuệ hiểu biết
sáng
suốt
(thông tuệ), có thể giác ngộ và chứng được
Niết-bàn. Nên gọi đó
là nên phân biệt mà thưa hỏi ghi nhớ.

Thế nào nên cật vấn thưa hỏi mà ghi nhớ?

Đáp: Như có
người hỏi: Vì tôi mà nói pháp, vậy xin cho phép
tôi được gạn hỏi (cật
vấn) để ghi nhớ. Pháp có nhiều thứ vậy nay ông nói pháp nào? Là pháp quá khứ, hiện tại hay vị lai?
Là pháp thiện, hay pháp xấu ác hay vô ký (chẳng thiện chẳng ác), là có liên hệ đến các
cõi Dục, cõi Sắc, hay Vô
sắc, là có học, vô học hay phi học phi vô học,
là có thấy pháp đoạn
diệt, tu pháp đoạn diệt, hay chẳng phải pháp đoạn diệt. Cứ các pháp như thế có vô lượng pháp môn, nên gạn hỏi lại mà
ghi nhớ. Đó gọi là nên
gạn hỏi lại để ghi nhớ.

Vì sao phải
gạn hỏi lại mà ghi nhớ? Vì với cách gạn hỏi cật vấn lại để ghi nhớ thì có thể dẫn đến các nghóa lý lợi ích, có thể dẫn đến các pháp tốt lành, có thể dẫn đến phạm hạnh, có thể dẫn đến trí tuệ hiểu biết
sáng
suốt
(thông tuệ), có thể được giác ngộ và chứng được
Niết- bàn. Cho nên nói
là nên gạn hỏi lại mà ghi nhớ.

Thế nào là buông bỏ sự thưa hỏi và ghi nhớ?

Đáp: Như có
người hỏi: Thế gian có thường còn hoài chăng,
 hay vô thường hay chẳng phải thường cũng chẳng phải vô thường chăng?
 Thế gian có giới hạn hay không giới hạn? Hay cũng có giới hạn mà cũng không giới hạn chăng?
 Hay chẳng phải có giới hạn mà cũng chẳng phải không giới hạn chăng?
Mạng sống có phải là thân, hay là
khác thân? Như Lai chết
rồi vẫn còn có, hay chẳng phải có? Hay là cũng
có mà cũng chẳng phải
có? Hay là chẳng phải có cũng chẳng phải
chẳng có…? Đối với
các thứ như thế chẳng đúng lý mà hỏi thì nên buông bỏ đừng ghi nhớ chi cả. Nghóa là nên nhớ điều này: Phật nói
sự thưa hỏi này là không nên ghi nhớ. Vì thường hay vô thường thì đều chẳng
đúng chân lý. Thế nên
nói buông bỏ khỏi ghi nhớ.

Vì sao
sự thưa hỏi này nên buông bỏ khỏi ghi nhớ? Vì buông bỏ lối hỏi ấy mới có thể dẫn đến các nghóa lý lợi ích, có thể dẫn đến các
pháp tốt lành, có thể dẫn đến
Phạm hạnh, có thể phát
sinh ra trí tuệ
sáng
suốt (thông tuệ), nó
chứng được giác ngộ và Niết-bàn. Thế nên nói cái
hỏi này thì nên buông
bỏ không cần nhớ. Đức Thế Tôn có nói kệ:

Cứ một mực hỏi nhớ, Nên phân biệt hỏi nhớ, Nên
gạn hỏi ghi nhớ, Nên buông xả ghi nhớ. Với bốn
cách hỏi đó, Biết cách mà ghi nhớ,

Sẽ hiểu nghóa, pháp thiện, Và phạm hạnh cao khiết. Cao
sâu đều hàng phục, Biết cả nghóa, phi nghóa, Buông
cả nghóa, phi nghóa, Xét rõ là bậc trí.

Có bốn thứ bố thí:

Có việc bố thí, người cho thanh tịnh, kẻ nhận không thanh tịnh.

Có việc bố thí, người nhận thanh tịnh, kẻ cho không thanh tịnh.

Có việc bố thí, người cho và kẻ nhận đều thanh tịnh.

Có việc bố thí, người cho kẻ nhận đều không thanh tịnh.

Thế nào là có việc bố thí mà người cho
thanh tịnh, kẻ nhận
không thanh tịnh?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói các thầy
Bí-sô nên biết!
Như có người làm việc bố thí, giới hạnh
thanh tịnh, tuân hành các điều răn
cấm đầy đủ.
Sống có quan
sát
suy tư và đạt được kết quả thấy biết, nếu
y vào sự thấy biết đúng
đắn đó mà nói như thế…, thì nhất định đó là
có bố thí và đạt được
quả dị thục. Trái lại người nhận của và pháp bố
thí lại không tuân hành
giới luật, sống không đúng phạm hạnh thanh tịnh. Như thế quyết định là việc bố thí đó
sẽ không thâu đạt được quả dị
thục. Thế nên nói có
việc bố thí mà người cho thì thanh tịnh còn kẻ nhận
thì không thanh tịnh.

Vì sao trong việc bố thí này thì người cho là
thanh tịnh, kẻ nhận
lại không thanh tịnh? Các
giáo pháp chi phần và các của cải tiền bạc
nuôi sống khi đem bố thí cần phải được hợp pháp. Trong khi các chi phần
và của cải bố thí của
người bố thí thì đã tu tập thành tựu. Còn các thứ chi phần giáo pháp của cải của người nhận đáng lẽ phải được tu tập đầy
đủ thì lại không được
thành tựu. Do đó mà trong việc bố thí này thì
người cho là thanh tịnh,
mà kẻ nhận lại không thanh tịnh.

Thế nào là có việc bố thí mà người nhận được
thanh tịnh, còn
người bố thí lại không thanh tịnh?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn đã nói các thầy Bí-sô nên biết! Nếu
có người làm việc bố
thí nhưng không tuân hành các giới luật, phạm hạnh không được
thanh tịnh, không nương vào
sự quan
sát thấy biết nên
không có kết quả thấy
biết. Nếu y vào việc thấy biết như thế mà nói, thì
nhất định đó là không
có việc bố thí và không đạt được quả dị thục.
Trong khi người nhận lại tuân hành luật pháp,
sống theo phạm hạnh
thanh tịnh. Có nương vào
sự quan sát thấy biết và có kết quả thấy biết.
Nếu y vào việc thấy biết
đó mà nói thì nhất định đó là có bố thí và đạt
được quả dị thục. Thế
nên gọi là người nhận thì thanh tịnh còn người cho
lại không thanh tịnh.

Vì sao trong việc bố thí này người nhận thì thanh tịnh mà
người cho lại không thanh
tịnh? Vì các giáo pháp (chi phần) và của cải
đem bố thí cần phải được
tu tập đúng pháp. Các chi phần của cải của
người cho chẳng phải tu
tập được thành tựu, còn các chi phần và của cải của người nhận thì có tu tập được thành tựu. Thế nên việc bố thí này thì
người nhận
thanh tịnh còn người cho không thanh tịnh vậy.

Thế nào là có việc bố thí mà cả kẻ thí và người nhận đều được
thanh tịnh?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói các thầy
Bí-sô nên biết! Nếu có
kẻ bố thí đều tuân giữ
giới luật, sống đời phạm hạnh thanh tịnh. Có nương
vào sự quan sát thấy biết và đạt được kết quả
của sự thấy biết đó. Nếu y vào
sự thấy biết đó mà nói thì nhất định đó là có bố thí và có đạt được quả vị Phật. Còn người nhận của bố thí cũng tuân giữ giới luật,
sống
đời phạm hạnh thanh tịnh.
Có nương vào sự quan sát thấy biết và đạt được kết quả của
sự thấy biết đó. Nếu y vào việc thấy biết đó mà nói thì
nhất định đó là có bố
thí và có đạt được quả dị thục. Thế nên nói việc bố
thí này cả người cho và
kẻ nhận đều được thanh tịnh.

Vì sao việc bố thí này cả người cho và kẻ nhận đều được
thanh tịnh? Các thứ giáo pháp chi phần và các của cải của người cho đều được tu tập rèn luyện và các chi phần của cải ấy đều được thành tựu.
Còn các chi phần và của cải của người nhận cũng có tu tập rèn luyện và
cũng được thành tựu.
Thế nên nói trong việc bố thí này cả người cho và
kẻ nhận đều được thanh tịnh.

Thế nào là có việc bố thí mà người cho và kẻ nhận đều không
được thanh tịnh?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói các thầy
Bí-sô nên biết!
Nếu có người bố thí mà không tuân giữ giới luật, không
sống đời phạm
hạnh thanh tịnh. Không nương
vào sự quan sát thấy biết và không đạt được kết quả của
sự thấy biết đó. Y vào
sự thấy biết đó mà nói thì quyết
định là không có sự
bố thí và không đạt được quả dị thục. Còn người nhận của bố thí cũng chẳng tuân giữ luật pháp, chẳng
sống đời phạm
hạnh thanh tịnh, không nương vào
sự quan
sát thấy biết và không đạt được kết quả của
sự thấy biết đó. Y vào
sự thấy biết đó mà nói thì quyết
định đó là có bố thí
và có đạt được quả dị thục. Thế nên nói có việc bố
thí mà cả người cho lẫn
người nhận đều không thanh tịnh.

Vì sao việc bố thí này cả người cho và người nhận đều
không thanh tịnh? Vì các chi phần giáo pháp và của cải của người cho cần phải được tu tập rèn luyện, nhưng các chi phần và của cải ấy chẳng được thành tựu cũng như các chi phần và của cải của người nhận cũng
không được tu tập rèn
luyện thành tựu. Thế nên nói trong việc bố thí này
cả người cho và người
nhận đều không được thanh tịnh vậy.

Như Đức Thế Tôn có nói kệ:
(Kẻ)
cho dư giới, nhận thiếu (giới),

Thanh tịnh mà chứng pháp, Tín nghiệp quả dị thục,

Chỉ kẻ thí: thanh tịnh.
(Kẻ)
cho thiếu giới, nhận đủ (giới), Chẳng tịnh, thành phi pháp,

Chê nghiệp quả dị thục, Chỉ kẻ nhận là tịnh.

Kẻ cho, nhận đều thiếu (giới), Chẳng tịnh đều phi pháp,

Chê nghiệp quả dị thục, Ta nói quả không lớn.
(Kẻ)
cho, nhận đều đủ giới, Thanh tịnh mà chứng pháp,
Tin nghiệp quả dị thục,

Ta nói có quả lớn.

Tin nghiệp quả dị thục, Tôn trọng việc bố thí, Cha mẹ và con cái,

Bậc trí đều ngợi khen. Thân, ngữ, ý không chấp, Tu
hạnh diệu Sa-môn,

Chẳng mong mình giàu sang, Vẫn rộng thí kẻ khác.

Các cõi đều lìa dục, Thí xong cũng lìa dục, Ta nói thí như thế,

Tột bậc của tài thí.





<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 5: BỐN PHÁP, Phần 4 Bốn thứ nhiếp sự:</詞>

Bố thí nhiếp sự.

Ái ngữ nhiếp sự.

Lợi hành nhiếp sự.

Đồng sự nhiếp sự.

Thế nào là bố thí nhiếp sự?
Đáp: Bố thí nói ở đây, nghóa là người thí chủ bố thí cúng
dường cho các Sa-môn,
Bà-la-môn, những kẻ nghèo khổ, người tu hành
khổ hạnh, kẻ ăn xin
v.v… các thứ ăn uống, thuốc thang, y phục, tràng
hoa cài tóc, các chất thơm để thoa xức, nhà cửa phòng ốc, ngọa cụ đèn
đuốc cùng các thứ cần
dùng. Đó là bố thí.

Lại như Đức Thế Tôn nói với Trưởng giả Thủ: “Này Trưởng
giả! Nên biết trong các
thứ bố thí thì pháp thí là tối thượng”. Đó là bố thí.

Còn nhiếp sự, là do việc bố thí này mà thân cận gần gũi thâu nhiếp khiến cho mọi người cùng thân thiết yêu mến nghe lời nhau.
Như thế là bố thí cho
các loài hữu tình thì có thể gần gũi thâu nhiếp
khiến mọi người cùng
thân thiết mến yêu phục tùng nhau. Thế nên gọi là bố thí nhiếp sự.

- Thế nào là
ái ngữ nhiếp sự?

Đáp: Ái ngữ
nói ở đây có nghóa là lời nói vui vẻ, thú vị hấp dẫn, mặt mày tươi tắn dễ nhìn, lời nói êm ái không buồn phiền hờn
giận, luôn luôn mỉm cười
trước khi cất tiếng. Trước hết nên nói lời vui vẻ an vui vỗ về, nói lời êm ái dễ mến hấp dẫn quyến rũ mọi người.
Thí dụ nói: Quý vị mới đến đây việc đời có dễ chịu chăng? Có luôn được an
lạc chăng? Các việc ăn
uống y phục ngọa cụ, tiền của và các thứ vật
dụng khác có khó khăn
lắm chăng? Các việc như thế nên dùng lời thăm
hỏi an ủi đem an ổn vui
vẻ đến cho mọi người nên gọi là lời dẫn dụ (thiện lai ngữ).
Những điều vừa nói ở đây hoặc nói ở trước
thì gọi chung là ái ngữ cả.

Lại nữa, như Đức
Thế Tôn nói với ông
Trưởng giả Thủ:
“Nên biết trong các lời nói thì ái ngữ là quý báu cao cả nhất đó”, nghóa là khuyên bảo hướng dẫn các Thiện nam tín nữ cùng bà con quyến thuộc hãy
lắng tai chú ý nghe pháp,
luôn luôn diễn giảng pháp mầu, lúc nào cũng tìm cách khuyên răn dạy bảo, luôn luôn phải có một
định hướng, một
lý tưởng để thực
hiện hoàn thành (quyết trạch). Đó gọi là ái ngữ.

Còn nhiếp sự, tức là do ái ngữ đối với tất cả mà có thể gần gũi thâu nhiếp khiến mọi người đều thân thiết tuân phục mến yêu nhau. Như thế mà dùng cách ái ngữ đối với tất cả chúng hữu tình để thực
hiện sử dụng các mục
đích trên. Thế nên gọi là ái ngữ nhiếp sự.

- Thế nào là
lợi hành nhiếp sự? Đáp: Lợi hành nói ở đây nghóa là khi có người lâm phải trọng bệnh hoặc chẳng may gặp phải những tai ách khốn đốn khổ
sở không
ai cứu giúp…, thì liền
khởi lòng từ bi mà đến nơi thăm viếng, dùng hành động và lời nói với mọi phương cách khéo léo mà nuôi nấng
phụng dưỡng săn sóc
chăm nom, hay tìm phương cách cứu giúp để cho
thoát khỏi. Ấy gọi là lợi hành.

Lại như Đức Thế Tôn nói với ông Trưởng giả Thủ: “Nầy
Trưởng giả! Ông nên
biết lợi hành là một phương cách quý báu cao cả nhất.
Vì đối với kẻ chẳng
có lòng tin, chẳng biết tin, hiểu điều phải trái thì
nên khuyên dụ hướng
dẫn thâu phục, xây dựng lòng tin cho họ được đầy
đủ vẹn toàn. Nếu gặp
kẻ phá giới thì với lợi hành sẽ khuyên bảo khuyến dụ xây dựng cho họ có giới hạnh đầy đủ.
 Còn gặp kẻ keo kiệt tham lam thì cũng tìm cách khuyến dụ xây dựng cho lòng bố thí rộng lớn.
Khi gặp kẻ đần độn ngu
si có trí tuệ xấu tệ thì cũng tìm cách khuyến dụ
xây dựng cho họ một trí
tuệ sáng suốt tròn đầy… Các việc như thế đều
gọi là lợi hành”.

Nhiếp sự là
sao? Nghóa là do
sự lợi hành này đối với mọi
người mà có thể gần
gũi thâu nhiếp khiến ai cũng tuân phục mến yêu nhau. Như thế mà dùng lợi hành đối với mọi người để đạt các kết quả
trên và khiến mọi người
đều thương yêu tuân phục. Thế nên gọi là lợi hành nhiếp sự.

Thế nào là đồng sự nhiếp sự?
Đáp: Đồng
sự nói ở đây nghóa là rất chán ghét
sự giết hại.
Tìm mọi cách khéo léo
giúp đỡ bạn bè để họ cùng chừa bỏ sự giết hại.
Lại cũng rất chán ghét
sự trộm cướp, và khéo léo giúp đỡ bạn bè để họ cùng
tránh bỏ việc trộm cướp. Đối với dâm dục tà hạnh cũng rất là chán
ghét, nên tìm cách giúp
bạn bè cùng tránh bỏ. Đến như việc nói dối cũng
rất ghét, việc uống các
thứ rượu cũng rất ghét, nên tìm cách khéo léo
giúp bạn bè cùng từ
bỏ. Các việc như thế v.v… đều gọi là đồng sự.

Lại như Đức Thế Tôn nói với ông Trưởng giả Thủ: “Nầy
Trưởng giả! Ông nên biết đồng
sự là phương cách quý báu cao cả nhất, nghóa là các
quả A-la-hán,
Bất hoàn, Nhất lai và Dự lưu đều cùng làm việc
đồng sự này cả nên gọi là đồng sự”.

Còn nhiếp sự
là sao? Nghóa là do đồng sự này đối với mọi
người mà có thể gần
gũi thâu nhiếp khiến ai cũng tuân phục mến yêu nhau. Như thế mà dùng
đồng sự, đối với mọi người để đạt kết quả trên và khiến mọi người cùng thương yêu tuân phục. Thế nên gọi là đồng
sự nhiếp sự, như Đức
Thế Tôn nói kệ:

Bố thí và ái ngữ,

Lợi hành cùng đồng sự, Như đúng chỗ nên nói, Gồm
thâu cả thế gian. Bốn nhiếp sự như thế, Nếu thế
gian không có, Thì con đối cha mẹ,

Cũng chẳng có hiếu dưỡng. Vì có các nhiếp sự,

Mà có pháp tùy chuyển, Nên kẻ được đại thể, Thấy có ích nên nói.

Bốn loài (bốn cách sinh): Đó là noãn sinh, thai sinh, thấp sinh và hóa sinh.

Thế nào là noãn sinh? (Sinh từ trứng)
Đáp: Nghóa là trước hết ở
trong trứng, vỏ trứng bao bọc
sau
đó mới phá vỡ trứng
mà chui ra. Đây là như các loài nào? Đó là như
các loài vịt, ngỗng, chim
chóc, chim sẻ, nhồng sáo, anh vũ (vẹt, két) chim yến, ly hoàng, mạng mạng v.v…
Các thứ chim, và một loài rồng (bò
sát thằn lằn), khủng long có cánh, cùng một
loài người, và có nhiều
sinh vật cũng đẻ
trứng…, tức là đầu tiên thì ở trong trứng, vỏ trứng ràng
rịt bao bọc,
sau đó mới phá vỡ trứng mà chui ra, đều gọi là noãn
sinh (sinh từ trứng).

Thế nào là thai sinh?
Đáp: Nếu các loài
sinh vật
sinh bằng thai, thì đầu tiên ở trong bào
thai nằm trong tử cung,
sau đó mới phá bọc nước mà chui ra. Đây là như loại nào? Đó là như các loài voi ngựa,
lạc đà, lừa, dê, nai, trâu
nước, heo v.v.. và một loài rồng, một loài có cánh, một loài quỷ, một
loài người và cũng có
nhiều sinh vật khác sinh bằng thai. Tức là đầu tiên ở trong bào thai, nằm trong tử cung,
sau đó mới phá bọc nước mà chui
ra… thì đều gọi là thai sinh.

Thế nào là thấp sinh (sinh nơi ẩm thấp, ướt át)?
Đáp: Như các loài
sinh vật xoay vần ở nơi ấm áp, xoay vần
nơi thấm đượm, xoay vần tụ họp, hoặc tập hợp ở chỗ phân dơ, hay nơi
nước đọng, hoặc hầm xí
cấu uế, hay chỗ thịt cá sình thối, hoặc cơm cháo đổ ngoài đất hay các bụi rậm cỏ rác, hoặc nương chốn rừng rậm, hay
cỏ ướt, hoặc nương vào
các đống lá trong hang hố, hay ao đầm, vũng hồ hay
sông suối, biển cả hoặc nơi đất ẩm ướt…, mà
sinh ra. Đây là
như các loại nào? Đó
là như các loại: Dế mèn, bướm ngài, ruồi muỗi, mối ve, các trùng trong cây gai v.v…, và có một loại rồng, một loại có cánh, một loại người và các loài
sinh vật khác thường bu quanh (xoay
vần) chỗ ấm áp, rộng
kể cho đến nương vào biển cả hoặc nơi đất ẩm
ướt…, mà sinh ra, đều
gọi là thấp sinh.

Thế nào là hóa sinh?

Đáp: Như có
các loài sinh vật có các bộ phận (chi phần) đều
đầy đủ, các cơ quan
(căn) không thiếu sót, nhưng không có chỗ dựa, nương vào ánh
sáng mà
sinh ra. Đây là như loài nào? Đó là tất cả các loài
Trời, các loài ở địa
ngục, các loài trung hữu thân, và có một phần rồng,
một phần có cánh, một
phần quỷ, một phần người. Lại có các loài sinh
vật khác, các bộ phận
đầy đủ, các cơ quan không thiếu sót, không có
chỗ nào dựa, nương vào
ánh sáng mà sinh ra, thì đều gọi là hóa sinh.

Có bốn thứ được tự thể (mạng sống):

Có được tự thể, chỉ tự mình hại mình, không do người khác hại.

Có được tự thể chỉ do người khác hại, chẳng phải mình tự hại;

Có được tự thể, mà mình và người đều hại.

Có được tự thể mình và người khác đều không thể hại.

Thế nào là có được tự thể, chỉ tự mình hại mình chứ không do
người khác hại?

Đáp: Nếu như
có các loài hữu tình chính mình có thế lực mạnh
có thể tự hủy mạng
sống mình mà kẻ khác dù có thế lực mạnh vẫn
không giết được họ.
Đây là thế nào? Như có cõi Dục có nhiều kẻ do ham vui chơi mà quên nghó nhớ đến các trời. Hoặc khi đi dạo chơi vì quá vui thú,
 trải qua thời gian quá lâu nên thân thể mệt mỏi và ý niệm quên mất. Do nguyên cớ
này mà phải chết. Hoặc có cõi Dục với người ôm lòng
giận dữ các trời. Hoặc
trong khi giận dữ lại vô cùng bực tức buồn khổ, trừng mắt nhìn nhau mãi rất lâu, do đó mà đành bỏ mạng. Lại có các loài hữu tình khác nữa tự mình có thể giết chết lấy mình chứ không có quyền
lực nào có thể giết
chết được họ. Thế nên nói là có được tự thể chỉ tự
hại mình, chứ không do kẻ khác hại.

Thế nào là có được tự thể chỉ do người khác hại
mà mình không tự hại?

Đáp: Nếu có
các loài hữu tình tự mình không có thế lực mạnh để tự hủy, nhưng kẻ khác có thế lực mạnh
sẽ làm hại mạng
sống mình. Việc này ra
sao? Như loài
sinh vật đang ở trong trứng hay nằm
trong bào thai (còn là bào
thai) của mẹ, hoặc là Yết-thích-lam,
Át-bộ-đàm, Bế-thi, Kiện-nam,
hoặc Bát-la-xa-khư…, các căn chưa đầy đủ, hoặc chưa hoàn
hảo (thục). Hoặc có các loài hữu tình khác tự mình không
có sức lực tự hại mạng mình, nhưng kẻ khác có thế lực mạnh làm hại
mạng sống mình…, thì gọi là có được tự thể chỉ do người khác hại mà
mình không tự hại.

Thế nào là có được tự thể mà mình và người đều hại?

Đáp: Như có
các loài hữu tình có thế lực mạnh có thể tự hủy mà cũng có thể giết chết kẻ khác được. Đây là loài nào? Tức là các
loài như voi, ngựa, lạc
đà, trâu, bò, lừa, dê, nai, trâu nước v.v… Lại có
các loài hữu tình khác
tự mình có thể tự giết hại mạng mình mà cũng
giết hại được kẻ khác
được. Đó gọi là có tự thể mà mình và người
đều hại được.

Thế nào là có tự thể mà cả mình và người đều không thể hại được?

Đáp: Như có
các loài hữu tình tự mình không có thế lực mạnh
để tự hủy mà cũng
không thể giết hại người khác được. Đó là những
loài nào? Đấy là các
trời cõi Sắc và Vô sắc, các loài hữu tình đang trụ
vào định vô tưởng, định
diệt tận và từ định, hay các loài hữu tình đang
trụ vào đời sống (hữu)
sau cùng, Phật khiến Phật thọ ký (ký) cho các vua Chuyển luân
Thánh vương và mẹ
Luân vương đang mang thai.
Hoặc thân sau cùng của Bồ-tát và mẹ của
Bồ-tát khi đang mang thai
Ngài. Con ông Trưởng giả
Căng-kỳ-la-ốt-đát-la-bà-la-ni-tư, con ông
Trưởng giả thành
Vương-xá là Da-xá đồng mạng, Long vương
Ai-la-phạt-noa, Long vương
Thiện trụ, Mã vương Ba-la-hô,
Diễn Ma vương v.v… và
tất cả những địa ngục.
Lại các loài hữu tình khác tự mình không thể giết hại mình hoặc giết hại người khác được. Đó gọi là có được tự thể mà

mình và người
đều không hại được. Bài kệ (Ốt-đà-nam) thứ năm: Năm:
Bốn pháp có tám, Là lưu, lợi, thứ, khổ,

Bốn ác, diệu, ngữ, hạnh, Bốn phi và bốn Thánh ngôn.

Gồm có: Bốn thứ hạnh thuận lưu Bổ-đặc-già-la, bốn thứ hạnh
tự lợi Bổ-đặc-già-la, bốn thứ từ tối đến
nơi tối Bổ-đặc-già-la, bốn thứ
tự khổ Bổ-đặc-già-la,
bốn thứ hạnh Ác ngữ, bốn thứ hạnh Diệu ngữ,
bốn phi Thánh ngôn, bốn Thánh ngôn.

Bốn thứ hạnh thuận lưu Bổ-đặc-già-la:

Hạnh thuận lưu Bổ-đặc-già-la.

Hạnh nghịch lưu Bổ-đặc-già-la.

Tự trụ Bổ-đặc-già-la.

Đáo
bỉ ngạn Bổ-đặc-già-la.

Thế nào là hạnh thuận lưu Bổ-đặc-già-la?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Ở đời có một loại
Bổ-đặc-già-la quen
sống theo các thói dục, gây tạo các
nghiệp xấu ác chẳng
thiện. Đó gọi là Bổ-đặc-già-la hạnh thuận lưu.

Vì sao gọi là
hạnh thuận lưu Bổ-đặc-già-la? Ái dục là dòng
thác sinh tử, loại
Bổ-đặc-già-la này thuận theo dòng đó mà đi. Chúng
mạnh dạn đi vào chốn ấy vì đó là lối mòn chúng
thường qua lại, là nơi in dấu chân quen thuộc của chúng. Cho nên gọi là hạnh thuận lưu
Bổ-đặc-già- la
(Bổ-đặc-già-la xuôi dòng).

Thế nào hạnh nghịch lưu Bổ-đặc-già-la?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Ở đời
có một loại
Bổ-đặc-già-la thấy rõ tính chất hung tợn dữ dằn
của tham sân si, luôn luôn ghê tởm
sợ hãi tai họa của tham
sân
si nên thường
sinh lòng lo lắng buồn khổ. Do chúng luôn luôn chán
sợ lo lắng cho nên bao giờ cũng ân cần
siêng năng tu tập cho mãi đến hơi thở cuối cùng, lúc nào cũng thuần nhất vẹn toàn, luôn
sống đời phạm hạnh
trong trắng.
Đó gọi là Bổ-đặc-già-la
ngược dòng (hạnh nghịch lưu).

Vì sao gọi là
Bổ-đặc-già-la ngược dòng? Ái dục là dòng
thác sinh tử. Loại
Bổ-đặc-già-la này đã dứt trừ được ái dục,
cho nên chỉ
tùy thuận mà đi vào
chốn ấy. Nơi ấy cũng là con đường mà họ thường qua lại và nơi in dấu chân
quen thuộc. Cho nên gọi đó là
Bổ-đặc-già-la ngược dòng.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tự trụ?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các thầy
Bí-sô nên biết! Ở
đời có một loại
Bổ-đặc-già-la thường ở nơi A-lan-nhã hoặc trú
nơi cội cây, hay ở những nơi yên tónh vắng vẻ,
thường rèn luyện tu tập, làm vô
số các hạnh, luôn tư duy
suy tìm
chân chánh, nên chứng được định tâm
yên vắng tịch tónh. Do định
tâm này mà đoạn trừ được năm phần dưới của kiết
sử (phần thô) và
sẽ được
hóa sinh, tức là ở ngay trong cõi
sinh tử
mà chứng được
Niết-bàn. Chẳng còn phải sinh lại trong cõi Dục này
nữa. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la tự trụ.

Vì sao gọi là
Bổ-đặc-già-la tự trụ?
Loại Bổ-đặc-già-la này ở trong cõi hóa
sinh mà chứng
được Niết-bàn, chẳng còn
sinh trở lại cõi
Dục này nữa. Cho nên
gọi là Bổ-đặc-già-la tự trụ.

Thế nào gọi là Bổ-đặc-già-la đáo bỉ ngạn?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói: Các thầy
Bí-sô nên biết! Ở đời có một loại
Bổ-đặc-già-la thường ở nơi A lan nhã hoặc trú bên gốc
cây, hay ở những chốn
yên tónh vắng vẻ, thường rèn luyện tu tập, làm vô
số các hạnh. Luôn tư duy
suy tìm
chân chánh, nên chứng được định
tâm yên vắng tịch tónh.
Chính do định tâm này mà dứt sạch tất cả lậu
hoặc, chứng được vô lậu. Tâm trí đã
giải thoát. Ở trong hiện đời mà
chứng được trí tuệ
sáng suốt. Nhận biết đầy đủ các môn, thấu suốt tất cả các pháp một cách đúng đắn chân thật.
“Đời sống của ta đã hết,
Phạm hạnh đã lập, việc đã
làm xong, không thọ thân sau”. Thế nên gọi là
Bổ-đặc- già-la đáo bỉ ngạn.

Vì sao gọi là
Bổ-đặc-già-la đáo bỉ ngạn? Có thân sinh tử nên gọi là bờ này. Khi các ái dục đã dứt, lìa bỏ tất cả nhiễm trước phiền
não, chứng được
Niết-bàn tịch diệt miên viễn…, gọi đó là bờ kia. Loại
Bổ- đặc-già-la này đã dứt ái, lìa nhiễm, yên lặng vónh viễn. Thế nên
bờ Niết-bàn kia đã tới
được, đã lên được, đã sờ chạm được rồi.
Do đó gọi là Bổ-đặc-già-la
đáo bỉ ngạn (giác ngộ). Như Đức Thế Tôn có nói kệ:

Chưa diệt lìa ái dục, Chết chìm trong ái dục, Ta bảo là
thuận dòng, Luôn luôn chịu sinh tử. Nếu trụ vào chánh niệm,

Chẳng nhiễm thói ái dục, Lo lắng lìa xa dục,

Ta bảo là ngược dòng. Đoạn dứt năm phiền não,
Luôn đoạn trừ năm pháp,

Tâm được định cao cả, Ta bảo là tự trụ.

Khắp các pháp hơn kém, Giải thoát, không còn chi, Kẻ trí đã giải thoát,

Ta bảo đến bờ kia.

Bốn thứ Bổ-đặc-già-la tư lợi:

Bổ-đặc-già-la
có hạnh tự lợi, không có hạnh lợi tha.

Bổ-đặc-già-la
có hạnh lợi tha, không có hạnh tự lợi.

Bổ-đặc-già-la
có cả hạnh tự lợi và lợi tha.

Bổ-đặc-già-la
không có hạnh tự lợi và hạnh lợi tha.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la có hạnh tự lợi, không
có hạnh lợi tha?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các Bí-sô nên biết! Ở đời có một loại
Bổ-đặc-già-la có khả năng và tính chất hiểu biết nhanh
chóng, thẩm định đúng
đắn chắc thật tất cả các pháp thiện. Do hiểu biết
thấu đáo cặn kẽ các
nghóa lý của các giáo pháp, nên siêng gắng tu tập
rèn luyện đầy đủ các
hạnh thiện như hạnh pháp tùy pháp, hạnh hòa
kính, hạnh tùy pháp
v.v…, nhưng vì cách nói năng diễn giảng chưa khéo
léo hấp dẫn, trình bày lời văn nghóa lý chưa được
sáng
sủa toàn vẹn.
Người này chưa thành
tựu được lời nói của bậc thượng thủ là lời nói hoa
mỹ, lời nói rõ ràng,
không tối nghóa tối ý, lời nói dễ hiểu; người này có lời nói không có căn cứ, không chính xác, lời nói không dứt khoát, nói
lòng vòng… Ngay cả khi
muốn chỉ rõ nghóa lý cho người khác hiểu thì
cũng không thể trình bày,
hướng dẫn chỉ dạy được, không thể khuyến
khích, an ủi ủy dụ, hay
ngợi khen kẻ khác bằng những lời, những cách an
ủi khuyến khích ngợi khen
khéo léo đúng chỗ đúng lúc, đúng ý. Chỉ biết tu tập các pháp thiện mà thôi chứ không thể diễn giảng thuyết pháp
cho bốn chúng, mọi người
được. Thế nên gọi là Bổ-đặc-già-la có hạnh
tự lợi, không có hạnh lợi tha.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la có hạnh lợi tha, không có
hạnh tự lợi?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Ở đời có một loại
Bổ-đặc-già-la đối với các pháp thiện thì không có khả năng hiểu biết
nhanh chóng, thẩm định
sáng
suốt được. Đối với các
pháp, người này cũng
không biết được nghóa lý cũng chẳng hiểu rõ các
pháp. Lại chẳng chịu cố
gắng rèn luyện tu tập các hạnh pháp tùy pháp,
hạnh hòa kính, hạnh tùy pháp… Trái lại phần nói năng lời lẽ thì hết
sức
khéo léo, nghóa lý đầy
đủ. Người này cũng thành tựu được lời nói của
hàng thượng thủ lãnh
đạo với lời hoa mỹ, lời tuyệt diệu, lời rõ ràng dễ hiểu
dễ nhớ, lời nói không cần lợi dưỡng, lời nói không lòng vòng.
Ngay như khi muốn đem nghóa
lý chỉ dẫn cho mọi người hiểu biết thì đều có thể trình bày, hướng dẫn, khích lệ, an ủi và ngợi khen khéo léo.
Đối với việc tu trì các
pháp thiện thì có thể diễn giảng thuyết pháp cho bốn chúng nghe hiểu. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la làm lợi cho người, không
làm lợi cho mình.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la làm lợi mình, lợi người?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Ở đời
có một hạng
Bổ-đặc-già-la có khả năng thấu hiểu nhanh chóng và
thẩm định đúng đắn các
pháp thiện. Người này thấu suốt nghóa lý và rành
rẽ các pháp. Lại luôn cố gắng tu tập rèn luyện đủ các hạnh như hạnh
pháp tùy pháp, hạnh hòa
kính, hạnh tùy pháp và nói năng lời lẽ rất khéo
léo hấp dẫn, nghóa lý đầy đủ… Người này cũng
thành tựu được lời nói
của hàng thượng thủ
lãnh đạo, với lời nói hoa mỹ tuyệt diệu, lời
rõ ràng dễ hiểu dễ nhớ, lời nói không cần lợi dưỡng, lời nói không lòng vòng… Ngay như khi muốn đem nghóa lý chỉ dẫn cho mọi người hiểu biết thì đều có thể trình bày, hướng dẫn, khích lệ, an ủi hoặc ngợi khen rất
khéo léo. Đối với việc
tu trì các pháp thiện thì cũng có thể diễn giảng
thuyết pháp cho bốn chúng
cùng nghe hiểu. Đó gọi là Bổ-đặc-già-la làm lợi mình, lợi người.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la cả hạnh tự lợi và lợi tha đều không có?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các thầy
Bí-sô nên biết! Ở
đời có một hạng
Bổ-đặc-già-la không hiểu biết nhanh chóng cũng không thẩm định đúng đắn các
pháp thiện. Do không biết pháp, nghóa pháp nên không thể
siêng năng tu tập rèn luyện các hạnh như hạnh
pháp tùy pháp, hạnh hòa kính, hạnh tùy pháp và nói năng lời lẽ không
được khéo léo, trình bày nghóa lý cũng thiếu
sót không trọn vẹn, cũng không thành tựu được lời nói của hàng
thượng thủ, lời nói hoa mỹ,
tuyệt diệu.
Và cách trình bày vẫn
không rõ ràng, dễ hiểu dễ nhớ. Cho đến việc
muốn chỉ bày cho người
khác chút đỉnh nghóa lý thì cũng không thể nào trình bày hướng dẫn khuyến khích an ủi hay khen ngợi được. Đối với các pháp thiện để tu trì cũng không thể nào trình bày thuyết giáo cho ai
điều chi. Đó là
Bổ-đặc-già-la mà cả hạnh tự lợi và lợi tha đều không có.

Có bốn loại Bổ-đặc-già-la từ chỗ tối đến chỗ tối: Ấy là:

Loại Bổ-đặc-già-la từ chỗ tối đến chỗ tối.

Loại Bổ-đặc-già-la từ chỗ tối đến chỗ sáng.

Loại Bổ-đặc-già-la từ chỗ sáng đến chỗ tối.

Loại Bổ-đặc-già-la từ chỗ sáng đến chỗ sáng.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la từ chỗ tối đến chỗ tối?

Đáp: Như Thế
Tôn có nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Ở đời có một hạng
Bổ-đặc-già-la chẳng may
sinh vào gia đình bần tiện nghèo
hèn gọi là nhà chiên
đà la hay nhà Bổ-yết-bà, hoặc trong các gia đình
thợ thuyền, gia đình kỹ
nhạc, hoặc thuộc một chủng loại khác mà hết
sức bần cùng, khốn khổ,
hạ tiện. Luôn luôn cơm ăn áo mặc đều thiếu
thốn, tâm thần lại xấu
xí, hèn mọn nên ai cũng khinh khi nhờm tởm. Do đó mọi người gán cho cái tên là tối đen. Người này từ chỗ xấu xa đen tối
đó mà tạo ra các hành
động việc làm lời nói và ý nghó đều xấu hết.
Vì tạo các nghiệp ác đó nên khi chết rồi thì bị đọa vào các đường dữ,
sinh
vào chốn địa ngục. Nên
biết hạng Bổ-đặc-già-la như thế giống như
người từ chốn tối tăm
này lại đến chỗ tối tăm khác, từ hầm xí dơ bẩn thối
tha này lại rơi vào hầm
tiêu hôi hám khác, từ dòng thác lũ cuồng bạo này lại lặn hụp vào dòng thác lũ
kinh hồn khác. Mới vừa thoát khỏi chốn lao tù này lại chui ngay vào ngục thất kiên cố khác.
 Khác nào lấy chất máu mủ thối tha này để rửa chất máu mủ hôi tanh kia. Từ thân bần tiện khốn cùng này mà tạo ra các tội ác, các nghiệp chẳng thiện thì cũng
giống như thế. Đó gọi
là Bổ-đặc-già-la từ chỗ tối đến chỗ tối.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la từ chỗ tối đến chỗ
sáng?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Ở đời có một hạng
Bổ-đặc-già-la
sinh vào chốn bần tiện gọi
là Chiên-đà-la,
rộng nói cho đến gọi là
tối đen. Những người ấy từ chỗ tối tăm đó mà tạo ra các nghiệp hạnh tốt đẹp
về thân, ngữ, ý. Do nhân duyên tốt đẹp đó,
sau khi chết được
sinh lên các cõi thiện như được
sinh lên các cung trời.
Nên biết loài
Bổ-đặc-già-la như thế giống như người từ đất lên
ngồi trên ghế, từ ghế lên ngồi trên tòa, từ tòa lên ngồi trên kiệu, trên xe, từ xe
lên ngồi trên ngựa, từ
ngựa lên ngồi trên voi, từ voi lên ngự trên điện.
Từ thân bần cùng hạ
tiện mà tạo ra các hạnh nghiệp tốt đẹp thì cũng
như thế. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la từ chỗ tối đến chỗ sáng.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la từ chỗ sáng đến chỗ tối?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Ở đời
có một số hạng
Bổ-đặc-già-la sinh vào nhà giàu sang gọi là gia đình
dòng dõi Sát-đế-lợi, hoặc dòng
dõi Bà-la-môn, hoặc dòng dõi
Trưởng giả, hoặc các dòng dõi
cư só lớn, hoặc một trong những dòng dõi lớn
khác. Trong gia đình có đủ
các thứ ngọc báu, y phục thức ăn đồ uống, đầy
tớ kẻ hầu, voi ngựa,
trâu dê, kho tàng, tiền của, thóc lúa cùng tất cả
vật dụng cần thiết khác
đều đầy đủ. Người trong nhà thì hình tướng đẹp
đẽ đoan chính, nói năng oai vệ ai cũng kính mến gọi
là sáng. Nhưng kẻ này

từ chỗ sáng
rỡ đó, tạo ra các hạnh xấu xa độc ác của thân, ngữ, ý.
Do các nghiệp này, mà khi
chết bị đọa vào các đường dữ, bị nhốt vào địa ngục. Nên biết loại
Bổ-đặc-già-la này giống như người từ đền thờ bước xuống ngồi voi rồi xuống ngồi ngựa, rồi ngồi kiệu xe, rồi ngồi
xuống tòa, ngồi ghế và
xuống đất mà nằm! Từ thân giàu sang mà tạo ra
các hạnh ác cũng giống
như thế. Đó là loại Bổ-đặc-già-la từ chỗ sáng đến chỗ tối.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la từ chỗ sáng đến chỗ
sáng?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các thầy Bí-sô nên biết! Ở đời
có một số Bổ-đặc-già-la
sinh vào nơi giàu sang tức là như gia đình
dòng dõi Sát-đế-lợi,
rộng kể cho đến gọi là sáng. Người này từ chỗ
sáng mà tạo ra các hạnh nghiệp tốt đẹp
của thân, ngữ, ý và chính vì các hạnh thiện đó mà được
sinh vào các chốn tốt đẹp như ở các cõi trời
chẳng hạn. Vậy nên biết
loại Bổ-đặc-già-la như thế giống như người từ ghế này
sang ngồi ghế khác, từ ngựa
sang ngựa, từ voi
sang voi, từ điện này đi đến đền kia. Tức là từ thân giàu
sang rồi phát
sinh các hạnh
thiện tốt đẹp thì cũng
như thế. Đó là Bổ-đặc-già-la từ chỗ sáng này
đến nơi sáng khác.

Như Đức Thế Tôn nói kệ:

Có những kẻ nghèo hèn, Không lòng tin, giận dữ, Tham lam ưa làm ác,

Ưa
vọng tưởng tà kiến. Thấy Sa-môn, Phạm chí, Kẻ đủ giới đa văn,

Không kính còn chê mắng, Nói ta chẳng cúng thí.

Chê thí nhận vật thí, Họ tùy nghiệp sinh tử,
Đọa
đường ác địa ngục, Là từ tối sang tối.

Có những kẻ bần tiện, Có lòng tin không giận, Biết
hổ thẹn, chánh kiến, Ưa thí, lìa tham lam. Thấy
Sa-môn, Phạm chí, Kẻ đủ giới đa văn,

Vui mừng mà đón tiếp,

Cung kính và cúng dường. Khen thí nhận vật thí,

Họ tùy nghiệp sinh tử, Sinh cõi là thiên cung, Là từ tối sang sáng.

Có những kẻ giàu sang, Không tin lại giận dữ, Tham lam
ưa làm ác, Mê vọng tưởng tà kiến. Thấy Sa-môn
Phạm chí, Kẻ đủ giới đa văn,

Chẳng kính còn chê cười, Nói ta không cúng thí.

Chê thí nhận vật thí, Họ tùy nghiệp sinh tử,
Đọa
đường ác địa ngục, Là từ sáng sang tối.

Có những kẻ sang giàu, Có lòng tin, không giận, Biết
hổ thẹn, chánh kiến, Ưa thí, lìa tham lam. Thấy Sa-môn
Phạm chí, Kẻ đủ giới đa văn,

Vui mừng đến đón tiếp, Cung kính và cúng dường. Khen
thí nhận vật thí,

Họ tùy nghiệp sinh tử, Sinh cõi thiện cung trời, Là từ sáng đến sáng.

Bốn loại Bổ-đặc-già-la tự làm khổ: Gồm có:

Loại Bổ-đặc-già-la tự làm mình khổ nhưng không làm khổ kẻ khác.

Loại Bổ-đặc-già-la làm kẻ khác khổ nhưng không làm mình
khổ.

Loại Bổ-đặc-già-la tự làm mình và kẻ khác đều khổ.

Loại Bổ-đặc-già-la không làm khổ mình và người khác.

Thế nào là loại
Bổ-đặc-già-la (chúng
sinh) tự làm khổ mình

nhưng không
làm người khác khổ?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các thầy
Bí-sô nên biết! Ở
đời có một số chúng
sinh sống cuộc sống theo cách tu hành khổ hạnh.
Như sống trần truồng
không mặc quần áo, không ở trong nhà cửa, dùng
tay bốc ăn vốc uống
chẳng cần đồ đựng. Khi ăn thì ngồi chung trong
đống gươm đao gậy gộc,
nồi chảo, bồn chậu. Không phải chó nhưng cứ ngồi xổm trước cửa mà chờ chực xin ăn, chẳng kể ruồi bu kiến đậu, bất kể
dơ bẩn, vụn nát, ràng
rịt cột chặt hay che đậy…, có người trao cho thức ăn thì cũng chẳng thèm nói đến đây đi, đi hay đứng lại.
Hạng người này chỉ nhận thức ăn từ người không mang thai, không phải mới
sinh đẻ, không phải đàn bà cho con bú.
 Không tạo ra cũng không làm hư hỏng vật gì cả. Không ăn thịt,
 không ăn cá hay thịt phơi khô,
 cũng không uống rượu hay các thứ nước uống.
Hoặc không ăn uống chi cả, hoặc ăn một lần,
hai lần, ba lần, bốn, năm,
sáu, bảy lần…, hoặc chỉ xin ăn một nhà, hai nhà, ba nhà,
hoặc bốn, năm, sáu, bảy nhà; hoặc chỉ ăn một nắm,
hai nắm, ba nắm,
hoặc bốn, năm, sáu, bảy nắm mà thôi. Hoặc ăn cách một
ngày, cách hai ngày, ba,
bốn, năm, sáu, bảy ngày; hoặc cách nửa tháng
hay một tháng ăn một
lần. Hoặc chỉ ăn rau cỏ hoặc ăn phân bò, ăn trái
cây hoa cỏ, hay ăn vỏ trấu lúa lép, hay ăn gạo tẻ hoặc lúa mạch (bột mì)
hay đậu lỗ, hoặc ăn các
thứ rễ cây hay các loại củ nơi đồng trống, hoặc
ăn các thứ quả rơi lá
rụng… Còn như việc mặc thì chỉ mặc sô gai, vải thưa xấu hay cỏ tranh, cỏ bồ, hoặc mặc thứ lụa lộc, hay áo vải thô bằng
lông, hoặc len dạ dệt
bằng bông, hay mặc da thú, hay lông chim hoặc
dùng các sợi tre trúc
đan nhau, hoặc dùng cỏ cây mà mặc.
Về tóc tai thì có người để tóc dài, hoặc cuộn tóc bồng lên trên
đầu, hoặc búi lại thành
những búi nhỏ hoặc lớn. Có người thì để râu mà cạo tóc, có người lại cạo râu mà để tóc, hoặc râu tóc cùng để, hoặc cùng
cạo sạch cả. Có người
không cạo mà nhổ, hoặc chỉ nhổ tóc hoặc râu,
hoặc râu tóc đều nhổ cả.
Có người thì luôn đưa hai tay lên trời, có kẻ cứ mãi kiễng một
chân mà đứng. Có kẻ
chỉ thích đứng hoài, kẻ khác thì nằm mãi trên
giường. Người lại ngồi xoạc đùi ra mà tu khổ hạnh, có người nằm trên gai,
hoặc nằm trên tro bụi,
hoặc nằm trên mấy khúc cây ngắn (chày) hoặc trên mấy tấm ván, hoặc lấy phân bò bôi trên đất rồi nằm lên, hoặc có
người thích thờ lửa,
có khi mỗi ngày cúng thờ đến ba lần. Có người thích
nằm trên nước (bơi ngửa
trên nước), mỗi ngày bơi đến ba lần. Có kẻ co một chân nhảy cò cò mà đi, bửa
sau đổi chân khác. Có vô
số
sự cố gắng
chịu khổ như thế, chính
mình tự hành hạ mình làm khổ lấy mình. Đó là
loại chúng sinh tự làm
khổ mình, nhưng không làm khổ người khác.

Tại sao loại chúng
sinh đó lại tự làm khổ mình mà không làm
khổ người khác? Vì họ
tự làm khổ để tự sinh sống. Nên gọi tên như thế.

Thế nào là loại Bổ-đặc-già-la (chúng sinh) làm khổ người khác
mà chẳng tự làm khổ mình?

Đáp: Như
những kẻ giết mổ heo, dê, gà, vịt…, hoặc bắt chim
bắt cá hoặc săn thú,
hoặc làm giặc, hoặc là kẻ cầm đầu (lái) thái thịt
làm nem, chả hoặc làm
nghề yếm mạch hay tên tù coi ngục, hoặc nấu thịt chó, hoặc đặt bẫy lưới. Đó là loại chúng
sinh làm khổ kẻ khác
nhưng chẳng làm khổ mình.

Vì sao loại chúng
sinh đó gọi là loại chúng
sinh làm khổ
người khác mà chẳng
làm khổ mình? Do họ làm khổ kẻ khác là để sinh
sống cho nên gọi tên như thế.

Thế nào là loại
Bổ-đặc-già-la tự làm khổ mình mà cũng làm khổ
người khác?

Đáp: Như có
vị vua chủ tế lễ, khi muốn cúng tế dâng lễ thì
trước hết trong nội
thành phải xây dựng trang trí cái đàn tràng để
cúng tế rồi dùng các thứ dầu
và sữa, kem thoa khắp thân thể, xõa tóc để
lộ đỉnh đầu, mình mặc lớp da nai đen, tay cầm
sừng nai chà khắp thân
thể. Hoặc khi cúng thờ
lửa, hoặc khi tế lễ trời thì ở trên đàn tràng mà nhịn đói tự đày đọa thân mình. Rồi lấy chất vàng hòa với
sữa trâu mẹ
và nghé con, tạo nên một
chất sữa đặc biệt dùng để cúng tế thần lửa và
tế trời. Sau vị chủ tế
thì đến vua, hoàng hậu, các vị đại thần tể tướng,
rồi kế đó là các bà
con thân thích ở trong đàn tràng cúng tế cùng giết hại các loài trâu chúa, trâu nước, trâu cái (trâu mẹ) trâu nghé và các thứ
gà, vịt, heo, dê, các
loài thú…, và mắng chửi trách cứ hình phạt khủng
bố bà con thân thích các
kẻ hầu cận (tả hữu) khiến họ phải khóc lóc
buồn rầu lo lắng sầu
than. Đó gọi là loại chúng sinh tự làm khổ mình
và làm khổ cả người khác.

Vì sao loại
chúng sinh đó lại tự làm khổ mình và làm khổ
người khác? Họ làm như thế vì để
sinh sống. Thế nên gọi là kẻ tự làm
khổ mình và làm khổ người khác.

Thế nào là loại
Bổ-đặc-già-la không làm khổ mình và cũng
chẳng làm khổ ai?
Đáp: Đây chính là chư
Như Lai, Chánh Đẳng Giác,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật,
Bạc Già Phạm xuất hiện ra đời nói chánh pháp giảng dạy chỉ bày các điều thiện đủ mọi trình độ từ thấp, trung bình
đến cao. Văn chương nghóa
lý rất tuyệt, nhất quán đầy đủ vẹn toàn, phạm
hạnh thanh tịnh
trong trắng. Toàn thể thiện nam tín nữ khi nghe các pháp đó thì khởi lòng tin tưởng thanh tịnh
sâu xa. Khi đã tin tưởng thanh tịnh rồi thì
suy tư tìm hiểu thấy rằng nếu ở nhà thì vô
số
sự việc vô
nghóa cấu uế nó bức
bách trói buộc giam nhốt như chốn lao tù, còn khi xuất gia thì như dạo chơi thăm thú chốn đồng hoang bát ngát hay giữa
khoảng không mênh mông,
vì đã lìa xa mọi điều nói năng tạp nhạp… Kẻ nào còn ham mê bận bịu gia đình nhà cửa thì không thể nào
suốt đời hết mình
siêng năng tu tập rèn luyện một cách tinh thuần trọn vẹn đức phạm hạnh thanh tịnh
trắng trong. Vì thế từ nay ta cần phải tin
tưởng chánh pháp cạo
bỏ râu tóc, mặc áo cà sa. Lìa bỏ đời sống bận
bịu gia đình, lên đường gia nhập vào cuộc du hành khắp chốn…
Sau khi tính
suy cặn kẽ thì bao nhiêu tài
sản địa vị bà con thân thuộc dù nhiều hay ít, lớn bé đều từ bỏ xa lìa. Rồi do tâm chánh tín mà cạo bỏ râu tóc khoác
áo cà sa, xa lìa cuộc
sống gia đình bận bịu, gia nhập vào đoàn du tăng khất
só. Khi đã xuất gia thì
thọ trì tuân giữ giới hạnh thanh tịnh, siêng năng giữ gìn các luật lệ thích hợp
(biệt giải). Các pháp tắc tuân hành đều toàn vẹn đầy đủ, thế nên dù một lỗi lầm bé nhỏ cũng hết
sức kiên dè lo
lắng giữ gìn. Ở nơi nào có diễn giảng dạy học đều tìm tới xin thọ giáo
hết lòng. Không bao giờ
sát sinh hại vật, xa hẳn các thứ binh khí dao
gậy, có lòng từ bi tràn
trề, luôn xấu hổ xét lỗi mình. Đối với các sinh vật
từ loài trứng kiến hạ
đẳng bé xíu cũng hết lòng thương xót, chẳng hề
gây tổn hại, vì đã
quyết dứt hẳn sự giết hại. Cũng không hề trộm
cướp, trái lại còn ưa thích làm việc bố thí. Đối với các vật được cúng dường bố
thí trong sạch thì lượng
sức mình mà thọ dụng. Đối với các vật dụng đang có không hề mê đắm
nhiễm trước. Luôn luôn giữ gìn tự thể mình
lúc nào cũng thanh tịnh
không lỗi lầm tội lỗi, vì đã quyết dứt hẳn sự
trộm cướp. Bỏ hẳn việc
dâm dục tà hạnh, luôn tu tập rèn luyện phạm hạnh và các hạnh cao xa, các hạnh nhiệm mầu, để tâm trí luôn được
thanh khiết
trong sạch, mà xa hẳn mùi dơ của dâm dục, vì đã quyết lìa hẳn
lối sống trái phạm hạnh. Từ bỏ không bao giờ nói dối, chỉ thích nói
lời thành thực, những lời đúng đắn chắc thật, lời đáng tin, lời đáng
tuân hành thừa nhận,
những lời lẽ không bao giờ gây hiểu lầm tranh cãi,
vì quyết dứt hẳn lời
dối trá. Và không bao giờ nói lời ly gián và phá
hoại kẻ khác.
Chẳng chọc bị thóc thọc bị gạo, chẳng đem lời hai bên nói
xấu nhau mà nói cho nhau
nghe. Trái lại thường tìm cách kết hợp lại
những kẻ đã chia lìa.
Những kẻ nào đã thuận thảo mến thương nhau thì càng giúp cho thêm gắn bó bền chặt.
 Luôn luôn thích nói lời kết hợp mà chẳng khi nào nói lời phân cách hai bên,
 vì đã quyết lìa bỏ nói lời ly gián. Lại bỏ hẳn nói những lời dữ dằn thô tục.
 Không bao giờ nói lời thô tục dữ dằn, cũng không gây
sự khổ
sở khiến người khác hờn ghét
nhau. Do đó cũng khiến
nhiều người không mến, không thích, không
mừng, không vui… làm
chướng ngại sự tu tập thiền định, quyết định phải dứt bỏ hẳn những lời nói độc ác dữ dằn thô tục đó.
 Trái lại chỉ nói những lời lẽ ôn tồn êm ái dịu dàng vừa tai ưng ý và vui vẻ, hoa mỹ khéo léo
nhưng thanh tịnh vẹn toàn. Lời nói rõ ràng dễ hiểu khiến mọi người thích
nghe, không cần lợi dưỡng, không nói lòng vòng khiến mọi người đều
ham thích vui mừng. Với
lời nói khéo léo hoa mỹ cuốn hút hấp dẫn có
một sức đặc biệt thúc đẩy mọi người hăng hái tu tập các
thiền định, ấy là
do đã quyết dứt bỏ lời
nói dữ dằn thô tục, lại thêm không bao giờ nói lời cấu uế tạp nhạp. Khi nói thì đúng lúc đúng nơi, còn trình bày giáo pháp với nghóa lý
cao siêu, chân thật,
tịch tónh…, một cách lớp lang thứ tự, có nguyên cớ
sự kiện đầy đủ, đúng lý hợp lẽ, không lẫn lộn tạp
nhạp, không lỗi lầm cấu uế. Do đó mà dẫn đến các nghóa lý rất ích
lợi cần thiết. Đó là quyết ý dứt hẳn lời nói cấu uế tạp nhạp. Ngoài ra còn
không tham dự vào các
việc buôn bán, tráo đấu, sửa cân, ăn gian, cân,
đong, đo đếm…, cũng không nuôi
súc vật
như voi, ngựa, trâu, lừa, gà,
heo, chó…, cả đến những
kẻ hầu hạ giúp việc, đầy tớ trai gái lớn bé mà kết làm bạn bè
thân thuộc.
Cũng không nhận chứa cất lúa thóc,
đậu nếp v.v…, cho đến vàng bạc châu báu cũng chẳng cất giữ. Không ăn
sai
buổi (sau giờ ngọ) hoặc
ăn một thứ duy nhất. Không đúng chỗ đúng lúc
thì không bao giờ bước
chân đến. Cả khi nói năng hay im lặng đều không gây
sự hiểu lầm nghi kî bàn luận khen chê dị nghị. Mặc thì chỉ thích vải gai thưa xấu cốt để che thân, còn ăn thì chỉ dùng vừa đủ cho qua
cơn đói khát. Phàm khi đi hay ngơi nghỉ thì y bát vẫn ở bên mình, như loài
chim kia đôi cánh vẫn dính
sát vào thân dù bay hay đậu. Chính các việc
như vừa kể mà người
này đã thành tựu được uẩn giới luôn luôn kín đáo giữ gìn căn môn, và an trụ vào
chính niệm.
Do sức chính niệm này mà
hàng phục làm chủ được
tâm mình. Cho nên dù mắt thấy sắc, tai nghe tiếng, mũi ngửi mùi thơm thối, lưỡi nếm vị, thân đụng chạm, ý biết các
pháp… Nhưng chẳng hề
chấp tướng, không mê đắm vào các thứ đẹp đẽ
vừa ý. Trong những trường hợp như thế luôn vững
vàng tuân hành giới
pháp chặt chẽ, ngăn chận
triệt để không để cho tâm tự do phát triển các
sự
u sầu tham muốn hay các lỗi xấu xa chẳng thiện khác… Người này đã
đạt được phần giới
hạnh sâu kín nên luôn luôn ngầm giữ gìn các căn môn. Dẫu rằng có đủ mọi việc nói năng đi đứng tới lui co duỗi cúi đầu
ngẩng mặt, đắp y mang
bát…, nhưng bao giờ cũng trụ vào chánh niệm, chánh tri; do người này đã thành tựu được giới hạnh
sâu kín
thanh tịnh, lúc nào cũng ngầm kín giữ gìn căn môn kiểm
soát ý thức, luôn luôn trụ
vào chánh niệm chánh tri,
cho nên dù ở chỗ nào trong thành ấp thôn
xóm, từ sáng tinh sương
khi đắp y ôm bát là đã giữ gìn phòng hộ các căn, ý thức luôn an trụ trong
chánh niệm, luôn giữ gìn oai nghi cử chỉ động
tác, luôn luôn tìm học
tu hành và khất thực… Mỗi khi khất thực trở về,
ăn xong thì rửa bát, rửa
tay chân sạch sẽ, xong rồi thì mang tọa cụ đến
nơi A-lan-nhã hoặc nơi núi
non, đồng trống vắng vẻ, tránh xa các loài ác thú hay mọi người đông đảo, chỉ chọn những nơi vắng vẻ yên
tónh, những nơi chỉ có
đám phi nhân trú ngụ, rồi đến bên gốc cây to mà trải tọa cụ ngồi kiết già, lưng thật
ngay thẳng. Bây giờ dẹp hết mọi
điều nghó ngợi, dẹp hết
các duyên tạp loạn rồi chuyên chú vào một điểm
ở trước mặt như đầu
chót mũi chẳng hạn. Tâm chuyên chú lìa bỏ các
lỗi lầm tham lam, sân
giận, hôn mê ngủ gục hoặc thân mãi cử động
nhúc nhích, tâm nghó xằng
bậy lung tung hoặc nghi ngờ do dự… Các thứ tùy phiền não đó nó phá hoại dữ dội các
pháp thiện, nó khiến cho
sức trí
tuệ suy yếu, kém
sáng
suốt không thể chứng được
Niết-bàn mà phải lặn hụp hoài trong biển
sinh tử. Vì lý do đó ta phải cố gắng lìa bỏ tham dục và mọi ác pháp chẳng thiện cho đến nhập định từ
Sơ thiền đến
Tứ thiền. Người này do tâm
thiền định, yên tónh tuyệt vời cao cả như thế, nên các lỗi lầm cấu uế đều
sạch hết, trở nên thuần khiết
trắng trong, không
còn sót tí nào tùy
phiền não. Luôn êm ái dịu dàng trụ vào vô động, tâm trí hướng về
sự diệt hết các lậu hoặc để được trí tuệ
sáng suốt.
Cho nên thấy biết đúng như thật, đây là
Khổ thánh đế, đây là
Tập thánh đế,
đây là Diệt thánh đế
và đây là Đạo dẫn đến diệt thánh đế. Vì thấy như thế, biết rõ như thế nên tâm được giải thoát khỏi các dục lậu, các hữu lậu
và vô minh lậu. Khi đã
giải thoát được các thứ đó rồi thì sẽ biết đúng
như thật rằng đời sống
của ta đã hết, phạm hạnh đã lập, việc làm đã
xong, không có
thân sau. Thế nên gọi là loại
Bổ-đặc-già-la (chúng
sinh) không làm khổ mình
cũng chẳng làm khổ ai.

Vì sao loại chúng
sinh này gọi là không tự làm khổ mình
cũng chẳng làm ai khổ?
Loại này làm như thế là để nuôi sống mạng
mình, thế nên gọi là
loại Bổ-đặc-già-la không tự làm khổ mình cũng
chẳng làm khổ ai.




<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>Phẩm 5: BỐN PHÁP, Phần 5 Bốn hạnh ác về lời nói:</詞>

Nói dối.

Nói ly gián.

Nói lời dữ thô tục.

Nói lời bẩn thỉu.

Thế nào là hạnh xấu nói dối?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: “Các thầy Bí-sô nên biết! Hoặc ở trước chỗ cần lời nói
thành thật, hoặc ở giữa đại chúng, ở trước nhà
vua, ở trước quan tòa,
ở tại nhà bạn bè…, muốn nhờ mình làm chứng về
sự thực, nên có lời
nói: “Này chàng trai hiền lành, gắng mà nhớ kỹ, nếu biết thì nói, không biết thì đừng nói, nếu thấy
sao thì nói vậy,
không thấy thì đừng nói”.
Khi được hỏi điều ấy thì người này, lại có chuyện không
biết nhưng cứ nói là
biết, hoặc biết nhưng nói không biết. Không thấy
vẫn nói là thấy, hoặc
thấy nhưng bảo là không thấy. Người này nói như
thế là vì chính mình, vì người khác hoặc vì tiền
của quyền lợi, cho nên
dù biết đúng biết rõ
những mà vẫn nói dối.
Ở đây nói về việc nói dối đó, có nghóa là không bao giờ lìa bỏ việc nói dối, không tìm cách đoạn trừ, không hề biết chán ghét ghê
tởm, luôn luôn sống
trong sự nói dối, lấy làm hãnh diện vì hoàn thành
xuất sắc tài nghệ nói
dối. Đó gọi là có nói dối.
Hoặc ở trước chỗ cần nói
thành thực, nghóa là như ở
chốn thôn quê, ở chỗ thành ấp hay nơi kinh đô các đại quốc cần lời nói thành
thực để thẩm tra thì
hoặc là gặp mặt rồi nói nhau, hoặc là hòa hợp (đồng ý xác định như thế) hoặc việc xảy ra trước mắt. Đó gọi là ở trước chỗ
cần lời nói thành thật.

Hoặc ở giữa đại chúng như trước số đông hàng Sát-đế-lợi,
hàng
Bà-la-môn, hàng
Trưởng giả, hoặc
hàng Sa-môn…, gọi đó là đại
chúng. Cũng gặp gỡ mà
hỏi hay xác định, hoặc xảy ra trước mắt như trước…
Hoặc ở trước nhà vua. Có nghóa là có các
quốc vương, các đại thần quan lớn ngồi bao quanh cũng gặp gỡ, hòa hợp, chuyện xảy ra trước mắt…
Hoặc ở tại tòa án, quan tòa (quan cầm luật) nghóa là ở giữa chỗ
tụ họp đông đảo bàn
thảo nghị luận của các nhà cầm luật hoặc cùng
gặp gỡ, hòa hợp hay
việc xảy ra trước mắt…

Hoặc tại nhà
bạn bè, nghóa là có đông đảo bạn bè tụ họp để
bàn luận, cùng gặp gỡ
hòa hợp hoặc việc xảy ra trước mắt…

Vì muốn nhờ mình làm chứng về sự thật nên có lời hỏi ấy, nghóa là mời thỉnh khuyến khích người ấy nên nói rất thành thật chắc chắn.
Vì muốn quyết đoán
sự phải trái đúng
sai nên mọi người đều cùng xét hỏi: “Này chàng trai hiền lành
ngay thẳng, hãy nên nhớ thật kỹ, biết
sao
nói vậy, không biết thì
đừng nói bậy, thấy sao nói vậy, không thấy chớ
nói càn”. Nghóa là bảo nên nhớ kỹ theo đúng
cảnh vật mà nói thật để làm bằng chứng rõ ràng
sáng tỏ, do đó khuyên nên nói thật đối với các
việc đã thấy nghe hiểu
biết thế nào thì nên trình bày đầy đủ. Còn các
việc nào chẳng thấy nghe
hiểu biết thì xin chớ trình bày xác định nhầm lẫn.
Cho nên bảo rằng: Này chàng trai trẻ hiền lành gắng nhớ thật kỹ,
biết sao nói vậy, không biết chớ nói càn, thấy
sao bảo vậy, không thấy
đừng nói bậy. Nhưng
người kia khi nghe hỏi lời ấy thì không biết vẫn nói
là biết, hoặc biết nói
là không biết. Không thấy mà vẫn bảo là thấy,
hoặc thấy nhưng lại nói không thấy.

Trong này nói
về chẳng biết mà nói là biết, nghóa là các điều
mà nhó thức nhận được,
nhó thức hiểu biết được thì nói là sự nghe
biết, thật ra nhó thức của người ấy chưa nghe chưa
biết, mà lại che giấu ý
tưởng đó, sự nhận
hiểu thấy biết đó, sự thành thật ngay thẳng đó…,
mà nói là tôi đã có nghe, thì đây gọi là chẳng
biết mà nói biết. Còn biết mà
nói chẳng biết, nghóa là nhó thức của người đó đã nhận được, hiểu biết
được, nhưng lại che giấu
ý tưởng đó, sự nhận hiểu thấy biết đó, sự thành
thật ngay thẳng đó, mà
bảo rằng tôi chẳng nghe chi cả. Đó đều gọi là
biết mà nói chẳng biết.
Còn chẳng thấy mà nói thấy nghóa là những thứ nhận được và
hiểu biết của nhãn thức
mà che giấu ý tưởng đó, sự nhận hiểu thấy biết
đó, sự thật đó, rồi nói tôi
chẳng thấy. Như thế gọi là thấy mà nói
không thấy. Người ấy
hoặc với chính mình, hoặc vì người khác, hoặc vì
tiền của quyền lợi, nên
dù biết đúng biết rõ nhưng lại cứ nói dối.

Trong này nói
về việc người đo vì mình mà nói dối nghóa là:
Như có một người vừa trộm cướp và bị bắt giải lên vua. Vua đích thân
tra hỏi này gả kia! Chính
nhà ngươi trộm cướp vật này phải không?
Người ấy thầm nghó nếu cứ thưa thật thì lỡ vua giận dữ phạt tội nặng thêm
như đánh đập cùm trói
hoặc đuổi ra khỏi nước, hoặc tịch thu tất cả tài
sản, hoặc giết chết luôn thì
sao? Do đó ta phải tự giấu, giấu tất cả, chôn
chặt, chối phăng tất cả
và nhất định là phải nói dối mới mong thoát được
tai họa, hình phạt. Nghó
thế rồi, liền tâu cùng vua: “Thật tình tôi không
hề trộm cắp vật đó,
mong bệ hạ sáng suốt thấu soi, tôi thật không phải
kẻ trộm”. Đó là nói
dối vì chính mình.
Hoặc vì người khác mà nói dối: Như có một người bạn của mình là kẻ trộm cắp (giặc cướp) bị bắt giải lên vua. Vua đích thân tra hỏi
nhưng không tìm ra sự
thật. Muốn có chứng cớ đầy đủ rõ ràng nên sai
người gọi đến hỏi:
Bạn nhà ngươi có phải là tên giặc cướp chăng?
Người này nghó thầm rằng: Nếu ta nói thật thì nhà vua
sẽ nổi giận,
sẽ khiến bạn
ta gặp phải hình phạt
nặng nề, hoặc bị đánh đập bắt giữ, trói cột, hoặc bị đuổi ra khỏi nước, hoặc bị tịch thu
sản nghiệp, có khi còn bị giết
chết là khác. Nay ta hãy vì bạn ta mà giấu giếm chôn chặt, chối phăng tất
cả…, cần phải nói dối
mới mong thoát được hình phạt. Nghó rồi liền tâu
vua: Mong bệ hạ sáng suốt
chiếu soi, bạn tôi không phải là tên giặc cướp, anh ấy không lấy của cải tiền bạc này. Như vậy là nói dối
vì người khác.
Hoặc vì tiền của quyền lợi mà nói dối, như có một người lòng
đầy tham dục, tự nghó:
Ta phải bày đặt ra những mánh khóe nói dối gạt
để làm phương cách vơ
vét mà hưởng thọ, biết bao nhiêu thứ hấp dẫn
của sắc, thanh, hương, vị,
xúc nào là y phục, thức ăn uống, ngọa cụ, thuốc men và vô
số tiền của vật dụng khác… Nghó rồi liền ra
sức tìm kiếm.
Lý do đó mà cố tình
nói dối. Đó là vì tiền của quyền lợi mà nói dối. Biết rõ,
biết đúng mà nói dối, là xét đoán quyết định xong thì
cứ nói hoài nói mãi,
cách nói đó là chỉ rõ nói dối. Đó là biết đúng mà
nói dối chẳng lìa bỏ
nói dối, nghóa là đối với tâm ác độc, tâm chẳng
thiện khi khởi lên các
việc làm ác chẳng thiện sẽ bị sự nói dối chi
phối điều khiển, thế mà chẳng chịu lìa bỏ tiêu trừ, chẳng ghê tởm chán
ghét, chẳng chịu ngơi nghỉ
đừng làm. Cứ như thế mà nói, nói ngâm nga bình luận, tiếng nói,
sự bày tỏ bằng lời nói (ngữ lộ), nghiệp của lời nói,
biểu thị của lời nói
v.v…, đó là hạnh xấu ác của lời nói.

- Thế nào cái xấu của lời nói ly gián?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: “Các thầy Bí-sô nên biết! Kẻ nói
lời ly gián, tức là đem lời nói của người này đến nói với người kia,
 đem lời nói của người kia đến nói với người này để phá hoại cả hai bên.
Nếu hai bên đang thuận thảo hòa hợp nhau thì khiến họ chỏi nhau,
xa lìa nhau. Khi đã trái lìa nhau thì khiến họ phải vónh viễn cách biệt
nhau. Nhiều kẻ ham thích sự
ly gián, nói lời ly gián, chẳng bao giờ bỏ dứt lời ly gián”.
Trên đây là nói kẻ nói lời ly gián, nghóa là chẳng lìa bỏ, chẳng chịu tìm cách tiêu diệt lời ly gián, chẳng chán ghét kinh tởm lời ly
gián, luôn sống trong sự
ly gián và hoàn thành tuyệt hảo nghệ thuật ly
gián. Đó gọi là kẻ nói lời ly gián.
Nghe lời người này đến nói với người kia là để phá
hoại người này, nghóa là nghe lời nói nào của người này có ý phá hoại, có ý không chắc
(nói chơi), có ý vô tình không dè dặt, có ý không vui v.v…, liền đem nói với người kia.
 Khi nghe được những lời đó rồi thì đâm ra nghịch thù phản nhau. Đó là nghe lời người này đến nói với người kia là để
phá hoại người này.
Còn nghe lời người kia đến nói với người này là để phá hoại
người kia, nghóa là nghe
người kia nói có những lời nào có ý hợp với
sự
phá hoại, hợp với sự
không chắc, không e dè giữ ý tứ, có ý không vui
liền đem nói với người
này, khiến người này nghe rồi thì đâm ra nghịch thù phản nhau. Đó là nghe lời người kia đến nói với người này là
để hại người kia.
Nếu hai bên đang thuận thảo hòa hợp nhau thì khiến họ
trái xa nhau, nghóa là hai bên đang hòa thuận vui vẻ, mến thích không tranh
cãi nhau thì cứ tới lui
cả hai bên rồi tìm đủ mọi cách phá hại khiến họ
trái nghịch thù ghét nhau vậy.

Khi đã trái nghịch nhau rồi thì khiến họ lìa nhau vónh viễn,
nghóa là khi hai bên đã
trái nghịch nhau thì cứ tới lui cả hai bên rồi bảo
nhau rằng: Mấy ông nghịch
nhau, xa nhau mà càng tốt đấy! Vì sao như vậy?
 Vì các ông càng ngày càng chê bai chống báng nhau thì khi nói ra còn ai tin được nữa,
 rồi ngăn cản việc học hành nghe pháp,
 hao tổn mất mát trí tuệ… Cho nên thà là xa nhau luôn đi càng tốt. Thế là hai bên trái
nghịch xa lìa nhau vónh viễn.
Ưa thích
sự ly gián, nghóa là khi thấy hai bên đã trái nghịch
xa nhau rồi lại càng thích
thú khoái chí, cho nên không bao giờ chán
ghét, không bao giờ lìa
bỏ sự ly gián cả.

Nói lời ly gián, nghóa là luôn luôn giảng giải, trình bày, chỉ
bảo, đề cao lời nói ly gián.
Chẳng lìa bỏ lời ly gián, nghóa là tâm ác độc, tâm chẳng
thiện, luôn quái ác, khi khởi lên các hạnh nghiệp độc ác chẳng thiện thì nó thâu gồm cả lời nói ly gián. Thế mà chẳng bao giờ lìa bỏ đoạn trừ
chán ghét ghê tởm và
ngưng nghỉ lời nói ly gián. Cứ thế mà nói năng, ngâm nga, bình luận phát âm (ngữ âm) bày tỏ lời nói, hoạt động nói năng
(ngữ nghiệp) biểu thị
của lời nói… Đó là hạnh xấu của lời ly gián.

- Thế nào là
cái xấu của lời dữ, thô tục? Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: “Các thầy
Bí-sô nên biết!
Có người nói lời dữ
thô tục là khi người này phát biểu nói năng thì
sẽ
gây bao nhiêu buồn rầu
ray rứt thắc mắc, khiến người khác phải đắng
cay đau khổ giận hờn.
Với những lời nói ấy không ai có thể yêu mến
thích thú vui vẻ mừng rỡ
được mà khiến tâm hồn phải quay cuồng điên
loạn, làm chướng ngại
sự tu trì giải thoát. Luôn luôn nói lời hung dữ cộc
cằn thô tục chẳng hề chừa bỏ”.
Trong này nói về lời nói dữ thô tục đó, có nghóa là không hề lìa bỏ lời nói dữ dằn thô tục, không tìm cách diệt trừ, không hề chán
ghét ghê tởm, luôn luôn
sống trong lời nói dữ thô bạo và hoàn thành cách thức
sử dụng lời lẽ dữ
thô bạo. Nên gọi đó là nói lời dữ thô tục.
Khi người này phát ngôn thì gây bao nhiêu buồn khổ, nghóa là những lời nói ra rất hung dữ thô tục. Còn gây ray rứt thắc mắc
cưỡng ép nghóa là lời
nói ra chẳng linh hoạt dịu dàng êm ái cũng không
thuận hợp cùng ai.

Khiến người khác phải đắng cay, nghóa là lời nói ra khiến kẻ
nghe không có lợi ích vui vẻ chi.

Khiến người khác phải giận hờn, nghóa là lời nói ra trước hết
khiến mình phải giận hờn
sầu não lo âu mà cũng khiến người khác tức giận.

Không ai (chúng sinh) có thể yêu mến thích thú vui vẻ mừng
rỡ. Nghóa là lời nói
ra khiến nhiều người đều không yêu mến thích thú vui vẻ mừng rỡ.

Khiến tâm hồn luôn quay cuồng bấn loạn, làm chướng ngại sự tu trì
giải thoát, nghóa là những lời nói ra khiến tâm hồn xáo động bấn
loạn buồn lo đen tối
không được an ổn yên tónh, nên gọi là làm chướng
ngại sự tu trì giải thoát.
Luôn nói lời dữ dằn thô bạo, nghóa là thường xuyên diễn giải
trình bày, chỉ bảo đề
cao lời nói dữ dằn thô bạo.

Chẳng lìa bỏ
lời hung ác cộc cằn, nghóa là tâm ác độc, tâm
chẳng thiện, khi khởi lên các hạnh nghiệp (hành
động) độc ác chẳng thiện thì nó gồm cả lời nói hung ác cộc cằn. Thế mà chẳng chịu lìa bỏ, đoạn trừ,
chán ghét ghê tởm và ngưng nghỉ lời nói ác độc thô bạo. Cứ thế mà
nói năng, ngâm nga, bình
luận, phát âm bày tỏ lời nói, sinh hoạt nói năng (ngữ nghiệp) và biểu thị lời nói. Đó là cái xấu của lời nói ác
độc thô bạo lỗi lầm.

Thế nào là cái xấu của lời nói cấu uế lộn xộn?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: “Các thầy
Bí-sô nên biết!
Việc nói lời cấu uế
tạp nhạp, tức là nói không đúng lúc, không đúng
sự
thực chân chánh. Lời
nói vô bổ không có giáo pháp, không nghóa lý, lời nói không tịch tónh. Nói không có thí dụ, không giải thích đầy đủ,
không tương ưng, không
cùng loại gần nhau, lộn xộn lung tung không có
phép tắc giáo pháp thứ
tự dẫn đến sự vô nghóa trái lý. Luôn luôn nói lời
cấu uế lỗi lầm lộn
xộn, chẳng hề lìa bỏ”.
Trong này nói về lời nói cấu uế lầm lỗi lộn xộn, có nghóa là
không chịu lìa bỏ lời
cấu uế lầm lỗi lộn xộn, không tìm cách đoạn trừ,
không hề chán ghét ghê
tởm, luôn sống trong cảnh nói lời cấu uế lầm lẫn lộn xộn, thành tựu một cách tuyệt hảo nghệ thuật nói lời cấu uế lầm lẫn
lộn xộn… Nên gọi đó
là lời nói cấu uế lầm lẫn lộn xộn.
Nói không đúng lúc
(phi thời), nghóa là lời nói trái thời chẳng
phải lúc, không đúng
tiết mục, phân đoạn của nó.

Lời nói không thực, là lời nói ra không thành thực, không đúng
sự
thực.

Lời nói không chân chánh, là lời nói ra hư vọng, luôn đổi
khác. Lời nói vô bổ không có giáo pháp, vô
nghóa lý, là lời nói ra được

trình bày tuyên nói, chỉ bày mở rộng giảng giải toàn là những việc không đúng giáo pháp
chân chánh. Lời nói này cũng là vô nghóa
lý, không bổ ích.., dù
được trình bày mở rộng tuyên nói đầy đủ…

Lời nói không vắng lặng, là những điều nói ra không hề dùng
trí tuệ để suy xét kỹ
càng trước rồi căn cứ vào đó mà nói.
Lời nói không
thanh tịnh, là nói nhiều nói mãi, hết ra lệnh chỉ bảo việc này đến bàn luận huyên thuyên việc khác, lộn xộn tạp
nhạp vô ích.

Những điều nói ra đều không có thí dụ, không giải thích kỹ
lưỡng rõ ràng, đầy đủ.
Lời nói ra không tương ưng, là nghóa chẳng ứng hợp với văn,
không tương ưng với nghóa.
Lời nói không gần nhau, là lời nói trước
sau không liên tục,
ý nghóa khác nhau hoặc trái nhau.

Lời nói lộn xộn lung tung, là lời nói bất nhất, khi thì nói thế này,

lúc thì nói thế khác không nhất định. Nếu lời nói thuần nhất không
thay đổi thì không gọi
là lời lộn xộn lung tung.
Lời nói vô bổ không có giáo pháp, là lời nói vượt ra ngoài
các pháp Tố-đát-lãm
và Tỳ-nại-da, A-tỳ-đạt-ma.
Lời nói dẫn đến việc vô nghóa, là lời nói dẫn đến vô
số những
việc không có lợi ích, không cần thiết.
Nói lời lầm lỗi cấu uế lộn xộn, tức là nói nhiều lần, giảng giải
chỉ bày toàn là những
lời lẽ lộn xộn lầm lỗi cấu uế.

Không lìa bỏ
lời nói tạp uế (lầm lỗi cấu uế lộn xộn): Nghóa là khi tâm độc ác chẳng tốt lành khởi lên, thì bao nhiêu hạnh xấu ác
chẳng thiện gồm cả lời
nói cấu uế lầm lỗi lộn xộn, nhưng chẳng chịu xa lìa từ bỏ, chẳng tìm cách diệt trừ, không chán chê ghê tởm hay dừng lại
đừng nói nữa… Cứ
như thế mà nói năng ngâm nga bình luận phát ra tiếng
ra lời, phô bày biểu
thị, hoạt động nói năng (ngữ nghiệp). Nên gọi là
cái xấu của lời cấu uế lộn xộn.
Bốn thứ lời nói tốt đẹp: Tức là không nói dối, không nói
lời ly gián, không nói lời dữ dằn thô bạo và không nói lời lỗi lầm lộn
xộn cấu uế.

Thế nào là hạnh tốt lành khi lìa bỏ lời nói dối?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: “Các thầy
Bí-sô nên biết!
Cần (có việc) phải đoạn trừ và lìa bỏ hẳn
sự nói dối. Phải nói đúng thật (đế
ngữ), phải nói những
lời nói vui vẻ, thành thực đáng tin cậy, có bảo đảm
và không gây sự hiểu
lầm tranh cãi trên cuộc đời này. Như thế là không nói dối”.

Trong này nói
về đoạn trừ và lìa bỏ nói dối. Có nghóa là
đoạn dứt sự nói dối, lìa bỏ hẳn, chán ghét ghê tởm an trụ trong chỗ
không nói dối, không bao giờ cố ý thành tựu việc nói dối. Đó gọi là đoạn trừ
lìa bỏ sự nói dối.

Nói lời đúng thực (đế ngữ), tức là lời nói đúng
thực không phải là chẳng đúng thực, chân chánh thành thực và đều chân chánh thành
thực. Chẳng hư vọng, dời
đổi khác lạ thì gọi là lời nói đúng thực.
Lời nói vui vẻ
thành thực, đáng tin cậy, có bảo đảm, không
gây hiểu lầm tranh cãi ở
thế gian này. Có nghóa là do nói lời đúng thực mà hoặc là chư Thiên,
Ma vương, Phạm thiên, Sa-môn,
Bà-la-môn hoặc các
hàng trời, người, chúng
sinh khác đều tin cậy, hoàn toàn
sống
trong cảnh thuận hòa không
hề tranh cãi. Những lời như thế, tức là luôn
luôn tuyên bố nói năng,
diễn giảng chỉ dẫn trình bày không hề dối trá.

Lìa bỏ sự
nói dối, nghóa là đối với các thiện tâm và tâm điều hòa
êm ái dịu dàng khi khởi lên thì gồm nhiếp cả
sự lìa bỏ
sự nói dối, không còn phải lo đến việc lìa bỏ, đoạn trừ, chán ghét, ghê tởm hay chẳng dừng nghỉ
sự nói dối. Cứ như thế mà nói năng, ngâm nga bình luận,
phát âm, phát biểu, trình
bày và hoạt động về ngữ nghiệp…, thế nên gọi
là không nói dối (lìa bỏ sự nói dối).

Thế nào là hạnh tốt lành không nói lời ly gián?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: “Các thầy
Bí-sô nên biết!
Có việc đoạn trừ và lìa
bỏ hẳn sự nói lời ly gián, là vì không muốn phá hại
ai. Nên chẳng nghe lời
người này mà đến nói với người kia, hay nghe
lời người kia mà đến
nói với người này. Trái lại nếu ai đã trái nghịch nhau thì đến tìm cách giúp cho hai bên được hòa hợp.
 Còn ai đã hòa thuận hảo hợp rồi thì càng khiến cho thêm bền chắc. Khi nói những lời vui vẻ mến thích thương yêu hòa thuận nhau thì đó là lìa bỏ
sự nói
lời ly gián”.

Trong này nói
về việc đoạn trừ, lìa bỏ nói lời ly gián…, nghóa
là phải diệt trừ, lìa
bỏ, chán ghét ghê tởm, không sống trong môi trường của
sự ly gián, cũng như không bao giờ tạo thành cách thức ly gián.
Thế nên gọi là đoạn
trừ, lìa bỏ sự nói ly gián.

Chẳng muốn phá hoại ai, nghóa là chỉ muốn có
sự hòa hợp,
nên chẳng nghe lời người
này rồi đến nói với người kia.
Vì không muốn phá hại người này, nghóa là nghe người này nói những điều gì hợp với ý phá hại hoặc lời không chắc chắn hợp ý,
không e dè giữ ý tứ,
có ý không vui…, thì chẳng nên nói với người kia,
đừng để cho người ấy
nghe rồi liền nhân đó mà nghịch thù phản nhau. Đó
là chẳng nghe lời người này mà đem nói với
người kia. Vì không phá
hại người này nên
chẳng nghe lời người kia đem nói với người này.
Vì không phá hại người kia, có nghóa là khi nghe lời người kia nói có những ý gì hợp với
sự phá hại, hợp với
sự
không chắc, hợp với
sự không dè dặt ý tứ, hợp với
sự
không vui…, rồi tránh không đem nói
cho người này. Chớ nên
để người này nghe rồi liền nhân đó mà nghịch
thù phản nhau. Đó gọi
là không nghe lời người kia mà đem nói với người này.
Vì để phá trừ việc khiến hai bên thù nghịch không hòa thuận
cùng nhau, là qua lại hai
bên đang thù nghịch nhau và tìm mọi phương cách giúp họ hiểu biết thông cảm cùng nhau để đi đến
sự hòa hợp thuận
thảo, thương yêu vui vẻ với nhau. Khi ai đã vui vẻ hòa thuận nhau rồi
thì khiến họ càng thêm
khắng khít bền chặt mãi, nghóa là qua lại hai bên liên hệ với nhau khiến họ vui vẻ yêu mến không tranh cãi nhau. Thí như bảo: Quý hóa vô cùng, nếu quý vị đã thuận hòa vui vẻ hiểu nhau
không còn tranh cãi… Vì
sao? Nếu các vị luôn thấy được và khen ngợi sự đẹp đẽ
sở trường của nhau thì
sự nói năng thuyết giảng
sẽ càng đầy đủ
hoàn hảo, lòng tin tưởng
của mọi người càng thêm thanh tịnh, và sự trì
giới đa văn (học), hạnh
bố thí (buông xả) và trí tuệ sẽ phát triển tốt, do đó không có gì để trái nhau, tranh cãi nhau thế là quá hay! Cả hai bên nghe xong thì cùng trở nên hòa hợp thuận thảo vui vẻ không còn tranh
cãi nhau nữa. Thế nên
nói đã hòa thuận khiến thêm bền chặt.

Mến yêu vui vẻ hòa hợp nhau, là hai bên hòa thuận vui vẻ
không tranh cãi lại càng thêm thương mến khắng khít vui vẻ hơn, không
hề chán, không hề rời nhau.
Nói những lời như thế, là trong mọi lúc nói năng diễn giảng
chỉ bày đều không hề
đụng đến lời ly gián. Lìa bỏ hẳn lời ly gián nghóa là tâm lúc nào cũng điều hòa thuận hợp dịu dàng nhu hòa. Các hạnh
thiện dịu dàng nhu hòa
đều lìa bỏ lời nói ly gián, cho nên không cần
phải để ý đến việc lìa bỏ, đoạn trừ, chán
ghét ghê tởm và phải dừng nghỉ đừng nói lời ly gián. Cứ như thế mà nói năng ca ngâm bình luận, phát âm, lên tiếng biểu lộ, chỉ bày và hoạt động về
ngữ nghiệp. Cho nên gọi là
hạnh tốt lành của lời
nói không ly gián.

Thế nào là hạnh tốt lành của sự không nói hung bạo thô ác?
Đáp:
Như Thế Tôn có nói: “Các thầy
Bí-sô nên biết!
Có người đoạn trừ, lìa
bỏ hẳn lời nói hung bạo thô ác, là khi người ấy lên
tiếng, phát ngôn thì không có lỗi lầm mà lại vui tai mát lòng với tất cả
các điều cao siêu hay ho
và đẹp đẽ rõ ràng sáng sủa, dễ hiểu, thích
nghe, dễ nhớ, đáng
quý chuộng, không vướng mắc và tất cả ai cũng yêu
mến, hân hoan, mừng rỡ…, cho nên tâm không bị loạn động, rất thuận lợi
cho việc tu trì…, hãy nên
nói những lời lìa bỏ sự thô bạo hung ác như thế”.

Trong này khi
nói: Có người đoạn trừ, lìa bỏ hẳn lời nói thô
bạo hung ác, thì có nghóa là phải lìa bỏ hẳn đoạn trừ, chán ghét ghê
tởm, không sống trong môi
trường và hoàn thành tuyệt diệu nghệ thuật
về lời nói hung bạo dữ dằn.
Người đó khi lên tiếng thì không lỗi lầm, là những lời nói ra không khúc mắc cong queo dơ bẩn, xấu xa, cũng không ngang
tàng cương ngạnh, nên
gọi là không lầm lỗi.

Vui tai, tức là những lời nói ra khiến người nghe được
nhiều lợi ích an lạc. Mát lòng,
tức là những lời nói ra khiến tâm trí được
thoát khỏi tất cả mọi trói buộc che lấp của tùy
phiền não và trụ vào an ổn, yên tịnh.

Cao siêu, tức
là lời nói như thành quách cung điện.
 Người ở trong cung thành (chốn kinh đô) nói ra thì có giá trị cao quý hơn,
 đặc biệt hơn lời nói của những người trong các thành ấp khác.
 Lìa bỏ lời nói hung bạo dữ dằn cũng thế. Nghóa là nó cao quý giá trị đặc biệt hơn
các lời nói khác.
Lời nói hay đẹp, tức là lời nói không
sơ sài, thưa thớt hoặc
quá chằng chịt rắc rối,
không quá sâu kín cũng không lắm lộ liễu.

Lời nói rõ ràng sáng sủa, là lời nói không quá hấp tấp vội
vàng, cũng không ậm à dai nhách.

Lời nói dễ hiểu, tức là lời nói giản dị dễ hiểu dễ nhớ.
Lời nói
thích nghe, tức là lời nói ôn tồn dịu dàng, lưu loát hấp
dẫn lôi cuốn điều hòa hợp lý.

Lời nói đáng chuộng, tức là lời nói đáng quý chuộng
cúng dường. Lời nói không có ý định, tức là lời nói ra không mang cầu danh lợi.
Tất cả ai cũng mến thích mừng vui, là khi nói ra thì khiến đông
đảo người
nghe đều mừng vui mến thích.
Lời nói khiến tâm trí không xáo động, là lời nói ra khiến tâm luôn được yên tịnh, không xáo động lăng xăng cũng không buồn lo
phiền giận (trược).
Lời nói thuận lời cho việc tu trì, là khi lời nói ra thì người nghe xong tâm trí luôn được yên tịnh không còn bị xáo động lăng xăng,
cũng không buồn lo phiền giận.
Cứ như thế mà nói năng, tức là trong mọi lúc nói năng, diễn
giảng hướng dẫn chỉ bày
đều không bao giờ dùng lời dữ dằn thô bạo.
Lìa bỏ lời dữ dằn thô bạo, nghóa là khi khởi các tâm thiện, tâm ôn tồn hiền dịu thì bao gồm cả cách nói năng không có lời dữ dằn thô bạo, lại khéo léo dịu dàng.
 Vì đã lìa bỏ lời thô bạo dữ dằn nên chẳng cần phải để ý đến việc phải lìa bỏ đoạn trừ chán ghét ghê tởm và chấm dứt…,
lời nói thô bạo dữ
dằn. Cứ như thế mà nói năng, ngâm nga bình luận
phát âm lên tiếng, biểu
lộ trình bày và các hoạt động về ngữ nghiệp…
Thế nên gọi đó là
hạnh tốt lành của không nói lời dữ dằn thô bạo.

Thế nào là hạnh tốt lành không nói lời lỗi lầm cấu
uế lộn xộn?
Đáp:
Như Thế Tôn có nói: “Các thầy
Bí-sô nên biết! Có người
lìa bỏ, đoạn trừ lời
nói lỗi lầm, cấu uế lộn xộn. Nghóa là khi người đó
nói là nói thành thật
chân chánh, lời nói có giáo pháp có nghóa lý, có
vắng lặng có yên đẹp,
có thí dụ có giải thích, có ứng hợp tương ưng và gần gũi
giống nhau, không lẫn lộn, xáo động mà có phép tắc dẫn đến nghóa
lý tốt lành.
Đó là lìa bỏ lời nói lỗi lầm, cấu uế lộn xộn”.

Trong này nói
về có người lìa bỏ, đoạn trừ lời nói lỗi lầm, cấu
uế lộn xộn, có nghóa là
phải lìa bỏ đoạn trừ, chán ghét ghê tởm và
không có ý thành tựu
tuyệt diệu nghệ thuật nói lời lỗi lầm, cấu uế lộn xộn.

Người ấy nói đúng lúc, nghóa là nói đúng lúc, không trái thời
mà đúng thời tiết có
phần đoạn nhiều ít nhanh chậm…
Nói lời
thành thật, tức là lời nói ra đúng
sự thật lìa bỏ lời
không thật. Lời nói
chân chánh, thành thật tức là không hư vọng trống
rỗng, không biến dời khác lạ.

Lời nói có giáo pháp (đúng pháp), là lời nói ra khi trình bày,
diễn giảng chỉ bảo mở rộng…, toàn là đúng theo chánh pháp.

Lời nói có nghóa lý, tức là lời nói ra khi diễn giảng trình bày
chỉ bảo, mở rộng…,
thuần là những điều có nghóa lý bổ ích.
Lời vắng lặng (tịch) là lời nói ra nhắc nhủ những người trí
trước hết phải suy nghó
cặn kẽ rồi mới nói chớ không hờ hững nói càn.
Lời nói yên đẹp, là lời nói vắng tắt hàm xúc, không nói
huyên thuyên, chỉ bảo bày
vẻ lộn xộn nhiều chuyện.

Lời nói có thí dụ có giải thích, tức là có so sánh thí dụ, và có
giải thích những chỗ khó hiểu hay dễ làm.
Lời nói có tương ưng, là lời nói ra có nghóa hợp với văn,
tương ưng với nghóa.

Lời nói gần nhau, tức là lời nói tiếp nối liên tục, nhất quán có
ý nghóa không khác nhau.

Lời nói không lẫn lộn, nghóa là lời nói ra toàn thuần
nhất, cố định không lẫn lộn. Nếu những lời nói
ra bất nhất, khi thế này khi thế
khác không cố định thuần
nhất thì gọi là lời nói rối loạn.

Lời nói có giáo pháp (đúng pháp) nghóa là lời nói không vượt
ra ngoài các pháp
Tố-đát-lãm, Tỳ-nại-da và A-tỳ-đạt-ma…

Lời nói có nghóa lý, tức là lời nói dẫn đến những việc có ý
nghóa lợi ích cần thiết.
Cứ như thế mà nói, nghóa là trong mọi lúc nói năng diễn
giảng, hướng dẫn chỉ
bày đều không bao giờ dùng lời lầm lỗi cấu uế lộn xộn.

Khi đã xa lìa
loại lời nói đó rồi thì tâm thiện, tâm ôn tồn dịu
dàng khởi lên, tất sẽ
khéo léo thực hành sự dịu dàng ôn tồn êm ái
và lìa hẳn lời nói lầm lỗi cấu uế lộn xộn. Cho
nên không cần phải lìa bỏ,
không phải đoạn trừ,
không phải chán ghét ghê tởm, không phải chấm
dứt…, không nói lời lầm lỗi cấu uế lộn xộn. Cứ như thế mà nói năng ngâm nga bình luận phát âm lên tiếng biểu lộ, chỉ thị và hoạt động về ngữ

nghiệp… Thế
nên gọi là hạnh tốt lành không nói lời lầm lỗi
cấu uế lộn xộn.

Bốn lời không phải Thánh nói:

Chẳng thấy mà nói thấy

Chẳng nghe mà nói nghe

Chẳng hiểu mà nói hiểu

Chẳng biết mà nói biết.

Thế nào là không phải lời Thánh nói: Chẳng thấy mà nói thấy?

Đáp: Khi nhãn
thức có thâu nhận có hiểu biết việc gì đó thì gọi
là “Có thấy”. Nhưng
có khi đang thật có nhãn thức đó mà lại không thâu nhận được gì, chưa hiểu biết được gì,
 rồi lại che giấu ý nghó đó cùng những cái nhận đó, cái thấy đó,
sự thực đó…, mà nói:
“Tôi đã thấy”.
Đó gọi là không thấy
mà nói thấy, thì chẳng phải là lời Thánh nói.
Nhưng nếu khi đã có thật thấy rồi mà khởi ý nghó là chẳng có thấy và che
giấu ý tưởng đó, cái
nhận đó, cái thấy đó, sự thật đó mà nói “Tôi đã
thấy”. Thì ở trường
hợp này tuy gọi là chẳng phải lời Thánh nói, nhưng
không gọi là chẳng thấy
mà nói thấy, vì thật sự người đó đã có thấy rồi.

Thế nào là không phải lời
Thánh nói: Không nghe mà nói nghe?

Đáp: Khi nhó
thức có thâu nhận có hiểu biết việc gì đó thì gọi
là có nghe. Nhưng có khi đang thật có nhó thức đó mà lại không thâu nhận không hiểu biết được gì, rồi lại che giấu cái ý nghó đó và những cái
nhận thức đó, cái thấy biết đó,
sự thật đó mà nói tôi đã nghe. Đó gọi là
chẳng phải lời Thánh
nói. Không nghe mà nói là nghe. Nhưng nếu khi đã
có thật nghe rồi mà khởi
ý nghó là chẳng có nghe và che giấu ý tưởng
đó, cái nhận thức đó
cái thấy biết về sự việc đó. Như thế tuy gọi là
không phải Thánh nói,
nhưng lại không gọi là không nghe mà nói là nghe,
vì thật sự người đó đã có nghe rồi.

Thế nào là không phải lời Thánh nói: Chẳng hiểu mà nói hiểu? Đáp: Khi ba thức có thâu nhận có hiểu biết thì gọi là có biết.
Nhưng có khi đang thật có ba thức mà lại không
thâu nhận không hiểu biết được gì, rồi lại che giấu cái ý nghó đó và cái nhận thức đó, cái thấy biết đó,
sự thật đó. Như thế gọi là chẳng phải
Thánh nói, không hiểu mà
nói là hiểu, rồi che giấu ý tưởng đó, cái nhận
thức đó, cái thấy biết đó,
sự thật đó mà nói là ta đã biết. Như thế tuy
gọi là không phải là Thánh nói, nhưng cũng chẳng
gọi là chẳng biết mà nói biết, vì người đó thật

ra đã biết rồi.

Thế nào là không phải lời
Thánh nói: Không biết mà nói là

biết? Đáp: Khi ý thức có thâu nhận, có hiểu biết thì nói là có biết. Nhưng
có khi đang
thật có ý thức đó mà lại không thâu nhận không hiểu
biết chi cả, rồi lại che giấu cái ý nghó đó, cái nhận thức đó, cái thấy biết
đó, sự thật đó mà nói:
“Tôi đã biết”. Như thế chẳng phải lời
Thánh nói: Không biết mà nói
là biết. Còn khi thật có biết rồi, nhưng lại khởi cái tưởng
chẳng biết, rồi che giấu cái ý tưởng đó, cái nhận thức đó, cái
thấy biết đó,
sự thật đó mà nói tôi đã biết. Như thế tuy gọi không phải
là Thánh nói, nhưng cũng
chẳng gọi là không biết mà nói là biết, vì
thật ra người ấy đã biết rồi.
Bốn lời
Thánh nói: Không thấy nói là
không thấy, không nghe
nói là không nghe, không
hiểu nói là không hiểu, không biết nói là không biết.

Thế nào là không thấy nói là không thấy, là lời Thánh nói? Đáp: Khi nhãn thức có thâu nhận có hiểu biết thì gọi
là “Có thấy”.

Nhưng có khi có nhãn thức đó mà lại chẳng thâu nhận hiểu biết
chi. Người này chẳng
giấu giếm ý tưởng đó, cái nhận thức đó, cái thấy biết đó,
sự thật đó… mà nói là
“Tôi không thấy”, thì đó là không thấy nói
là không thấy, là lời
Thánh nói. Nhưng khi đã thật có thấy rồi, và lại khởi cái tưởng
chẳng thấy, thì người này cũng không giấu giếm ý nghó đó, cái nhận thức, cái thấy biết đó,
sự thật đó và nói tôi
chẳng thấy.
Như thế tuy gọi là lời
Thánh nói, mà cũng không gọi là không thấy mà
nói không thấy, vì người
đó đã thật có thấy rồi.

Thế nào là chẳng nghe nói là chẳng nghe, là lời Thánh nói? Đáp: Khi nhó thức có thâu nhận và hiểu biết thì nói là có nghe.

Nhưng có khi thật có nhó thức nhưng chẳng thâu nhận hiểu biết
chi. Người ấy chẳng che
giấu ý tưởng này, cái nhận thức này, cái thấy
này, sự thật này mà nói
“Tôi chẳng nghe”, như thế là không nghe thì
nói không nghe, là lời
Thánh nói. Nhưng có khi đã thật có nghe nhưng
lại khởi ý tưởng
(nghó) mình chẳng nghe thấy chi. Người này cũng
chẳng hề che giấy ý
tưởng đó, cái nhận thức, cái thấy biết đó, sự thật đó
mà nói là tôi chẳng
thấy nghe chi. Như thế tuy gọi là lời Thánh nói,
nhưng không gọi là chẳng nghe mà nói
chẳng nghe, vì thật ra anh ta đã
có nghe thấy rồi.

Thế nào là chẳng hiểu nói là chẳng hiểu, là lời
Thánh nói?

Đáp: Khi ba
thức thâu nhận hiểu biết thì gọi là có hiểu.
Nhưng có khi đầy đủ cả ba thức mà chẳng thâu nhận hiểu biết chi. Người này
cũng chẳng che giấu ý
tưởng đó, cái nhận thức, cái thấy biết đó, sự thật đó

mà nói “Tôi
chẳng hiểu gì cả”. Như thế gọi là chẳng hiểu nói
là chẳng hiểu, là lời Thánh nói. Nhưng có khi lại
thật có biết rồi lại nghó
không biết, nhưng người
này không hề giấu giếm ý tưởng đó, cái nhận
thức, cái thấy biết đó,
sự thật đó mà nói tôi chẳng hiểu biết chi cả.
Như thế tuy nói là lời
Thánh nói, nhưng không gọi là chẳng hiểu mà nói là
chẳng hiểu, vì thật ra anh
ấy đã thật có hiểu rồi.

Thế nào là chẳng biết nói là chẳng biết, là lời
Thánh nói? Đáp: Khi ý thức có thâu nhận và hiểu biết thì nói là
“có biết”. Nhưng có khi dù
có ý thức nhưng lại không có thâu nhận hiểu biết chi. Người này cũng chẳng che giấu, ý tưởng đó, cái nhận thức, cái
thấy biết đó,
sự thực đó mà nói: “Tôi không hiểu biết chi cả”. Như thế thì
nói chẳng biết nói là
chẳng biết, là lời Thánh nói. Nhưng có khi lại thật
có biết rồi, nhưng lại
nghó không biết. Và người này cũng chẳng che
giấu cái ý tưởng đó,
cái nhận thức, cái thấy biết đó, sự thực đó, và nói:
“Tôi chẳng thấy biết chi cả”. Như thế thì tuy nói là lời
Thánh nói, nhưng không gọi là chẳng
biết nói chẳng biết, vì người này thật ra đã có biết rồi.

Lại có bốn thứ chẳng phải lời Thánh nói: Đó là thấy nói
không thấy. Nghe nói không
nghe. Hiểu nói không hiểu. Biết nói không biết.

Thế nào là chẳng phải lời Thánh nói: Thấy nói không
thấy? Đáp: Khi nhãn thức có thâu nhận hiểu biết
thì nói là “Có thấy”.

Nhưng có khi có nhãn thức thật
sự thâu nhận hiểu biết nhưng lại
che giấu ý tưởng này,
cái nhẫn này, cái thấy biết này, sư thật này mà nói: “Tôi
chẳng thấy”. Như thế gọi là chẳng phải lời
Thánh nói, thấy
nói chẳng thấy. Nhưng lại có khi thật chẳng thấy mà lại nghó là có
thấy. Người này không
che giấu ý tưởng đó, cái nhận thức, cái thấy biết
đó, sự thật đó và nói là “Tôi chẳng thấy chi cả”.
Như thế, tuy nói
chẳng phải lời Thánh
nói, nhưng chẳng gọi là thấy mà nói không thấy, vì
thật ra anh ta chẳng thấy chi cả.

Thế nào là nghe nói không nghe, chẳng phải lời Thánh nói? Đáp: Khi nhó thức có thâu nhận và hiểu biết thì gọi là có nghe.

Nhưng có khi
thật có nhó thức có thâu nhận hiểu biết, mà lại che
giấu ý tưởng đó, cái
nhận thức, cái thấy biết đó, sự thật đó, và nói là
“Tôi chẳng nghe thấy chi cả”. Như thế thì gọi là nghe mà nói là không
nghe, mà lại nghó là
không nghe. Người này không che giấu ý tưởng đó,
cái nhận thức, cái thấy
biết đó, sự thực đó và nói là “Tôi chẳng nghe
thấy chi cả”. Như thế,
tuy gọi chẳng phải lời Thánh nói, nhưng cũng
chẳng nói là nghe mà nói
chẳng nghe, vì thật sự người đó chẳng có nghe.

Thế nào là hiểu mà nói không hiểu, chẳng phải lời
Thánh nói? Đáp: Khi ba thức có thâu nhận và hiểu
biết thì gọi là “Có hiểu”. Nhưng có khi thật có ba thức và lại đã có thâu nhận và hiểu biết,
 nhưng lại che giấu ý tưởng đó, cái nhận thức, cái thấy biết đó,
sự thật đó và nói “Tôi chẳng hiểu chi cả”. Như thế thì gọi là hiểu mà nói
không hiểu,
không phải là lời Thánh nói. Nhưng có khi thật
chẳng hiểu chi mà lại tưởng là đã hiểu. Người này che giấu ý tưởng đó, cái nhận thức, cái thấy
biết đó, sự thật đó và nói: “Tôi chẳng hiểu
chi cả”. Như thế, dù gọi là không phải lời
Thánh nói, nhưng không thể gọi đó là hiểu mà nói là

chẳng hiểu,
vì thật ra anh ta chẳng hiểu chi cả.

Thế nào là biết mà nói chẳng biết, không phải lời Thánh nói? Đáp: Khi ý thức có thâu nhận và hiểu biết thì
nói là: “Có biết”.

Nhưng có khi là thật có ý thức có thâu nhận và hiểu biết mà lại
che giấu ý tưởng đó,
cái nhận thức, cái thấy biết đó, sự thật đó và nói:
“Tôi chẳng biết chi cả”.
Như thế là biết mà nói chẳng biết là không phải
lời Thánh nói. Nhưng có khi thật chẳng biết chi mà
lại có ý tưởng đã
biết. Người này lại che
giấu ý tưởng đó, cái nhận thức, cái thấy biết đó,
sự thật đó và nói:
“Tôi chẳng biết chi cả”. Như thế tuy nói là chẳng phải lời
Thánh nói, nhưng cũng không gọi là biết mà nói
chẳng biết, vì
người này thật sự
chẳng biết chi cả.
Lại có bốn lời
Thánh nói: Đó là thấy thì nói thấy, nghe thì
nói nghe, hiểu thì nói
hiểu và biết thì nói biết.

Thế nào là thấy thì nói thấy, là lời Thánh nói?
Đáp: Khi nhãn thức có thâu nhận, có hiểu biết thì gọi là
“Có thấy”. Nhưng có khi nhãn thức có thâu nhận và hiểu biết. Người này chẳng che giấu ý tưởng đó, cái nhận thức, cái thấy biết đó,
sự thật đó…,
mà nói: “Tôi đã có
thấy”. Như thế là thấy thì nói là thấy, là lời
Thánh nói. Nhưng có khi thật chẳng thấy mà lại có
ý tưởng là đã thấy. Người này không che giấu ý tưởng đó, cái nhận thức, cái thấy biết đó,
sự thật đó và nói là “Tôi đã thấy rồi”.
Như thế, tuy nói là lời
Thánh nói, nhưng
không gọi là thấy thì
nói thấy, vì anh ta thật ra chẳng thấy chi cả.

Thế nào là nghe thì nói nghe, là lời Thánh nói?

Đáp: Khi nhó
thức có thâu nhận và hiểu biết thì nói là “Có
nghe”. Nhưng có khi nhó
thức thật có thâu nhận và hiểu biết. Người này
cũng chẳng che giấu ý
tưởng đó, cái nhận thức, cái thấy biết đó, sự thật đó, và nói là “Tôi đã nghe rồi”. Như thế gọi là nghe thì nói nghe, là
lời Thánh nói. Nhưng có
khi thật chẳng có nghe chi mà tưởng là đã
nghe. Người này cũng không che giấu ý tưởng đó, cái nhận thức, cái thấy

biết đó, sự
thật đó, và nói là “Tôi có nghe rồi”. Như thế tuy nói là
lời Thánh nói, nhưng không thể gọi là nghe thì nói nghe. Vì người này
thật ra chẳng nghe thấy chi cả.

Thế nào là hiểu thì nói hiểu, là lời Thánh nói?
Đáp: Khi ba thức có thâu nhận và hiểu biết thì gọi là có
hiểu. Nhưng có khi thật có ba thức thật có thâu nhận có hiểu biết và người
ấy chẳng giấu giếm ý
tưởng đó, cái nhận thức, cái thấy biết đó, sự thật đó mà nói:
“Tôi đã hiểu”. Như thế thì gọi là hiểu thì nói hiểu, là
lời Thánh nói. Nhưng có khi thật chẳng hiểu chi, mà tưởng là đã hiểu.
Song người này cũng chẳng che giấu ý tưởng đó, cái nhận thức, cái thấy biết đó,
sự thật đó, mà nói:
“Tôi đã hiểu rồi”. Như thế thì tuy gọi là lời
Thánh nói, nhưng không thể gọi
là hiểu thì nói là hiểu, vì thật ra người này
chẳng hiểu biết chi cả.

Thế nào là biết thì nói biết, là lời Thánh nói?
Đáp: Khi ý thức có thâu nhận và có hiểu biết thì gọi là có
biết. Nhưng có khi ý thức
thật có thâu nhận có hiểu biết, mà người này
cũng chẳng che giấu ý
tưởng đó, cái nhận thức, cái thấy biết đó, sự thật đó, mà nói là:
“Tôi đã hiểu”. Như thế thì gọi là biết thì nói biết, là
lời Thánh nói. Nhưng có khi thật chẳng biết chi, mà tưởng là biết.
Song người này chẳng giấu giếm ý tưởng đó, cái nhận thức, cái thấy biết đó,
sự thật
đó, mà nói: “Tôi đã
biết”. Như thế thì tuy gọi là lời Thánh nói, song
chẳng thể bảo là biết thì nói biết, vì anh này
thật ra chẳng hiểu biết chi cả.





<卷>QUYỂN 11</卷>

<詞>Phẩm 6: NĂM PHÁP, Phần 1</詞>
Khi ấy, Tôn giả
Xá-lợi-tử lại bảo với đại chúng: Toàn thể các
thầy nên biết, Đức Phật hiểu biết rõ ràng cặn kẽ năm pháp. Khi đã thấu
suốt rồi Ngài vì các
hàng đệ tử mà dạy bảo chỉ bày, nay chúng ta cần phải hòa hợp mà kết tập lại, để
sau khi Phật diệt độ rồi thì không có
sự
tranh cãi nhau. Do đó cũng nên tùy thuận cùng tuân giữ Phạm hạnh và
các giới luật để có
lợi ích lâu dài cho vô số chúng hữu tình. Hãy thương
xót hàng trời, người ở thế gian này mà khiến họ hưởng nhận được nhiều
lợi ích an lạc thù thắng.

Năm pháp là gì? Ở đây có hai bài Tụng (Ốt-đà-nam) sẽ nói
rõ. Bài tụng (Ốt-đà-nam) thứ nhất nói: Một:
Năm pháp có mười, Là uẩn, thủ, diệu, dục, Xan,
thú, cái, tài, phược, Năm kết phần trên dưới.

Gồm có: Năm thứ uẩn, năm thứ thủ uẩn, năm thứ diệu dục, năm thứ keo kiệt, năm thứ thú (cõi - đường), năm thứ màn che, năm thứ
tâm gieo trồng, năm thứ tâm trói buộc, năm thứ kết thuận phần dưới và
năm thứ kết thuận phần trên.

Năm uẩn: Gồm
sắc uẩn, thọ uẩn, tưởng uẩn, hành uẩn, thức uẩn.

Thế nào là sắc uẩn?

Đáp: Tức
là các thứ sắc…, ở quá khứ, vị lai, hiện tại, hoặc
trong hay ngoài, thô hay tế,
kém hay hơn, xa hay gần…, tất cả những thứ
như thế tóm tắt gọi
chung một khối là Sắc uẩn.

Thế nào là thọ uẩn?

Đáp: Tức
là tất cả các thứ thọ nhận của các thời quá khứ, vị
lai, hiện tại, hoặc trong
hay ngoài, thô hay tế, kém hay hơn, xa hay
gần…, tất cả những
thứ như thế, tóm tắt gọi chung một khối là Thọ uẩn.

Thế nào là tưởng uẩn?
Đáp: Tức là tất cả các thứ ý
nghó (tưởng), ở các thời quá khứ, vị lai, hiện tại hoặc trong hay ngoài, thô hay tế, kém hay hơn, xa hay gần…,
tất cả những thứ như
thế tóm tắt gọi chung một khối là Tưởng uẩn.

Thế nào là hành uẩn?
Đáp: Tức là tất cả các thứ hành, ở các thời quá khứ, vị lai,
hiện tại hoặc trong hay
ngoài, thô hay tế, kém hay hơn, xa hay gần…, tất
cả những thứ như thế
tóm tắt gọi chung một khối là Hành uẩn.

Thế nào là thức uẩn?
Đáp: Tức là tất cả các thứ thức, ở các thời quá khứ, vị lai,
hiện tại hoặc trong hay
ngoài, thô hay tế, kém hay hơn, xa hay gần…, tất
cả những thứ như thế
tóm tắt gọi chung một khối là Thức uẩn.

Trong này nói
hết thảy sắc. Hết thảy các thứ sắc là gì? Hết thảy các thứ
sắc đó là
bốn đại: Đất, nước, lửa, gió và tất cả các thứ do
chúng tạo ra. Đó là tất cả các thứ sắc.

Lại tất cả các thứ sắc còn có mười lónh vực của sắc, và
sắc
gồm thâu do lónh vực của
pháp. Vì thế gọi là tất cả các thứ sắc.

Về các thời quá khứ, vị lai và hiện tại.
Thế nào là
sắc thời quá khứ? Nếu những
sắc nào đã có (khởi) hay đã có cùng khởi, đã
sinh hay
sinh tất cả, đã chuyển đổi hay
đang chuyển đổi, đã tụ tập, đã xuất hiện, đã tạ từ qua đi, đã biến mất hay chia lìa
biến đổi, có tự tánh
đã qua, giống loại quá khứ, tùy thuộc đời quá khứ…
Đó gọi là sắc thời quá khứ.

Thế nào là sắc thời vị lai? Như các loại sắc chưa khởi, chưa cùng khởi,
chưa sinh, chưa
sinh tất cả, chưa
chuyển đổi, chưa đang
chuyển đổi, chưa tụ tập,
chưa xuất hiện. Thuộc tự tánh vị lai, giống loại vị
lai, tùy thuộc đời vị
lai… Đó gọi là sắc thời vị lai.
Thế nào là
sắc thời hiện tại? Như các loại
sắc đã khởi, đã
cùng khởi, đã sinh, đã
sinh tất cả, đã chuyển đổi, đang chuyển đổi, đang
tụ tập, đang xuất hiện,
trụ vào chỗ, hiện đang ra đi. Hiện đang diệt
mất, hiện đang biến đổi
và hòa hợp ngay trong hiện tiền, bản tánh hiện
tại, giống loại hiện
tại, thuộc đời hiện tại… Đó gọi là sắc thời hiện tại.

Hoặc trong hay
ngoài. Thế nào là sắc trong? Nếu sắc ở chỗ
nối tiếp liên tục đã
được mà chẳng mất, thì đó gọi là sắc trong (nội sắc).

Sắc ngoài là thế nào? Nếu ở chỗ nối tiếp liên tục hoặc xưa vốn chưa được hoặc đã được nhưng lại mất đi, hoặc là nối tiếp nhau
hoặc thuộc loại không có
tinh thần tình cảm thì đó gọi là sắc ngoài (vô cơ).

Sắc hoặc thô
hay tế là bày ra (thi thiết), về sắc thô, sắc tế là thế

nào? Tức là
quán đãi (đối) đặt ra sắc thô và tế. Nó như thế nào?
Nếu như quán đãi sắc
không thấy mà có đối hay sắc có thấy, có đối, thì
gọi đó là thô (to). Còn
nếu quán đãi sắc có thấy có đối hay sắc không
thấy mà có đối, thì đó là tế.

Hoặc quán đãi sắc không thấy không có đối, hay sắc không
thấy mà có đối, thì
gọi là thô. Còn nếu quán đãi sắc không thấy mà có
đối hay sắc không thấy
không có đối, thì gọi là tế.
Nếu quán đãi
sắc của cõi
Sắc thì
sắc của cõi
Dục là thô.
Còn quán đãi
sắc của cõi Dục, thì
sắc của cõi
Sắc là tế. Nếu quán đãi cái
sắc không bị ràng buộc
hệ lụy, thì sắc cõi Sắc là thô. Còn như quán đãi
sắc cõi Sắc thì sắc
không bị ràng buộc hệ lụy là tế. Như thế mà lập ra,
có sắc thô và sắc tế.
Nên gọi là sắc thô và tế.

Sắc hoặc kém
hay hơn. Lập ra sắc kém sắc hơn như thế nào?
Là quán đãi mà lập ra
sắc kém và sắc hơn.

Nó như thế nào? Nếu quán đãi sắc bị ngăn che hay vô ký thì
sắc bất thiện là kém.
Còn nếu quán đãi sắc chẳng thiện thì sắc bị ngăn
che và sắc vô ký là
hơn. Nếu quán đãi sắc không bị ngăn che không vô ký thì
sắc có bị ngăn che và vô ký là kém. Còn quán đãi
sắc có bị ngăn
che và vô ký, thì sắc
không bị ngăn che, không vô ký là hơn.
Nếu quán đãi
sắc thiện hữu lậu, thì
sắc không bị ngăn che và không vô ký là kém, còn như quán đãi
sắc không bị ngăn che, không
vô ký thì sắc thiện hữu
lậu là hơn. Nếu quán đãi sắc thiện vô lậu, thì
sắc thiện hữu lậu là
kém. Còn quán đãi sắc thiện hữu lậu, thì sắc
thiện vô lậu là hơn.
Nếu quán đãi
sắc ở
cõi Sắc, thì
sắc ở cõi
Dục là kém, còn
quán đãi sắc cõi Dục,
thì sắc cõi Sắc là hơn. Nếu quán đãi sắc chẳng bị
ràng buộc, thì sắc ở
cõi Sắc là kém, còn nếu quán đãi sắc ở cõi
Sắc thì sắc không bị ràng buộc
là hơn… Như thế mà thành lập (thi thiết) ra có
sắc kém sắc hơn, cho nên
gọi là sắc có kém hoặc hơn.

Sắc hoặc gần và xa. Thế nào là
sắc xa? Đó là
sắc ở quá
khứ và vị lai.

Thế nào là sắc gần? Đó là sắc ở hiện tại. Lại, thế nào là
sắc xa?
Nếu sắc ở thời quá khứ vẫn còn hoài
(không liên tục mất mãi)
và sắc ở thời vị lai không khởi lên ở trước
mắt, thì đó là sắc xa.

Thế nào là sắc gần? Nếu sắc ở thời quá khứ mất luôn rồi, và
sắc ở thời vị lai khởi
lên trước mắt, thì đó là sắc gần.

Tất cả như thế tóm tắt gọi chung thành một khối. Tất cả tóm
tắt
làm một khối là
sao? Nghóa là
suy luận tìm xét, lượng định quan
sát
thấy nó tụ hợp lại thành một khối.

Vì sao gọi là
sắc uẩn? Sắc uẩn này chỉ bày rõ ràng sắc, uẩn,
thân và sự tích tựu
chứa nhóm. Nên gọi là sắc uẩn.

Tất cả các thứ thọ.

Tất cả các thứ thọ là gì? Hết thảy các thứ thọ thì gồm có
sáu thọ của thân.

Sáu thứ thọ nào? Đó là khi mắt có chạm xúc (với cảnh
sắc) thì
sinh ra thọ. Và các thứ
tai, mũi, lưỡi, thân, ý… Khi chạm xúc thì sinh ra
thọ nhận. Đó là sáu
thứ (tất cả) thọ.

Các thọ ở thời quá khứ, vị lai, hiện tại.
Thế nào là thọ ở thời quá khứ? Nếu các thọ đã khởi, đã cùng
khởi, đã sinh, đã cùng
sinh, đã chuyển đổi và đã đang còn chuyển đổi, đã
tụ hợp và đã xuất
hiện, đã tạ từ ra đi, đã qua rồi, đã mất hết rồi, đã rã lìa biến đổi khác rồi, các thọ ấy có tính chất quá khứ, thuộc giống loại
quá khứ, thuộc đời
quá khứ. Đó gọi là Thọ quá khứ.
Thế nào là thọ ở thời vị lai? Nếu các thọ chưa khởi, chưa
cùng khởi, chưa sinh, chưa
cùng sinh, chưa chuyển đổi, chưa chuyển đổi tất cả,
chưa hề tụ tập, chưa hề xuất hiện. Nó có tính
chất vị lai (chưa
xảy ra), thuộc giống loại
vị lai, thuộc đời vị lai. Đó là thọ thời vị lai.
Thế nào là thọ ở thời hiện tại? Nếu các thọ đã đang khởi,
đang cùng khởi, đã
đang sinh, đang
cùng sinh, đã đang
chuyển đổi,
đang chuyển đổi trong hiện tại, đang tụ tập nhóm họp và đang xuất
hiện, đang trụ, đang từ tạ ra đi, đang diệt mất từ từ, đang lìa rã và biến đổi
cái hòa hợp trước
mắt. Các thọ này có tính chất hiện tại, thuộc giống
loại hiện tại và thuộc
đời hiện tại. Đó gọi là thọ của đời hiện tại.

Hoặc các thọ trong hay ngoài.
Thế nào là thọ ở trong? Nếu các thọ ở đây cứ mãi nối tiếp nhau
đã có được mà không
mất đi, thì gọi là thọ ở trong.
Thế nào là thọ ở ngoài? Nếu các thọ nối tiếp nhau hoặc từ
xưa chưa có, hoặc đã có
nhưng lại bị mất đi rồi, hoặc có các nối tiếp
khác, thì gọi là thọ ở ngoài.

Hoặc các thọ thô hay tế.

Các thọ thô hay tế được thành lập như thế nào? Nếu khi quán
đãi các thọ không có
tầm mà chỉ có tứ thì các thọ có tầm có tứ được coi
là thô. Còn khi quán đãi
các thọ có tầm và từ thì thọ không tầm, chỉ có tứ là tế. Nếu quán đãi thọ không tầm, chỉ có tứ thì thọ không tầm không tứ là tế. Nếu khi quán đãi thọ cõi
Sắc thì thọ cõi
Dục là thô, còn nếu quán
đãi thọ cõi Dục thì thọ cõi
Sắc là tế. Nếu khi quán đãi thọ cõi
Vô sắc thì thọ cõi
Sắc là thô. Còn khi quán đãi thọ cõi
Sắc thì thọ cõi
Vô sắc là tế. Nếu khi quán đãi thọ chẳng bị ràng buộc (hệ), thì thọ cõi
Vô sắc là thô, còn khi quán đãi thọ cõi
Vô sắc thì thọ không bị ràng buộc là tế.
Cứ như thế mà thành lập
bày ra các thọ thô và tế.

Hoặc các thọ kém hay hơn.
Các thọ kém và hơn được thành lập như thế nào? Nên quán đãi
để thành lập bày ra (thi
thiết) các thọ kém và hơn. Nó như thế nào?
Nếu khi quán đãi các
thọ bị ngăn che và vô ký thì thọ chẳng thiện là
kém. Còn nếu quán đãi
thọ bất thiện thì thọ bị che lấp và vô ký là hơn.
Nếu khi quán đãi thọ
không bị che và vô ký, thì thọ bị che và vô ký là
kém. Còn quán đãi thọ
bị che và vô ký, thì thọ không bị che và vô ký là hơn. Nếu khi quán đãi thọ thiện hữu lậu thì thọ không bị che và vô ký
là kém. Còn khi quán đãi
thọ không bị che và vô ký thì thọ thiện hữu
lậu là hơn. Nếu khi quán
đãi thọ thiện vô lậu, thì thọ thiện hữu lậu là kém. Còn khi quán đãi thọ thiện hữu lậu, thì thọ thiện vô lậu là hơn.
Nếu quán đãi thọ cõi
Sắc thì thọ cõi
Dục là kém, còn khi quán đãi thọ
cõi Dục thì thọ cõi Sắc
là hơn. Nếu khi quán đãi thọ cõi Vô sắc, thì thọ
cõi Sắc là kém. Còn khi quán đãi thọ cõi
Sắc thì thọ cõi
Vô sắc là hơn.
Nếu khi quán đãi thọ không bị ràng buộc, thì thọ cõi
Vô sắc là kém.
Còn khi quán đãi thọ cõi Vô
sắc thì thọ không bị ràng buộc là hơn. Cứ như
thế mà thành lập bày ra các thọ hơn kém.

Hoặc các thọ xa và gần.

Thế nào là các thọ xa? Là các thọ ở thời quá khứ và vị
lai. Thế nào là các thọ gần? Là các thọ ở thời hiện tại. Lại nữa,
thế nào là các thọ xa? Nếu các thọ thời quá khứ không liên tục diệt hẳn (tức vẫn còn) và các thọ thời vị lai chưa khởi lên
trong hiện tại, thì đó là các thọ xa.

Thế nào là các thọ gần? Nếu các thọ ở thời quá khứ đã diệt
hẳn, còn các thọ ở
đời vị lai đang hiện khởi trước mắt thì gọi đó
là các thọ gần.

Cứ như thế tất cả tóm tắt thành một tên là khối tụ tập.

Thế nào là tất cả tóm tắt thành một khối? Do suy lường, tìm
xét, lượng định, thẩm
xét, quan sát thì thấy nó tụ họp lại thành một khối.

Vì sao gọi là
thọ uẩn? Ở đây, thọ uẩn này chỉ bày thọ, uẩn,
thân và sự tích tựu
chứa nhóm. Nên gọi là thọ uẩn.

Tất cả các thứ tưởng.

Tất cả các thứ tưởng là gì? Hết thảy các thứ tưởngï thì
gồm có sáu

tưởng của thân.

Sáu thứ tưởng nào? Tức là khi mắt tiếp xúc (với
sắc cảnh) thì
sinh ra tưởng. Các thứ
tai, mũi, lưỡi, thân, ý khi chạm xúc thì sinh ra
tưởng. Đó là các thứ tưởng.

Các tưởng ở thời quá khứ, vị lai, hiện tại.
Thế nào là tưởng ở thời quá khứ? Nếu các tưởng đã khởi,
đã cùng khởi,
đã sinh, đã
cùng sinh, đã chuyển đổi và đang
chuyển đổi, đã tụ tập, đã xuất hiện, đã từ tạ ra đi, qua đi, tiêu mất, lìa rã và biến dời.
Các tưởng tính chất quá
khứ, thuộc giống loại quá khứ, thuộc đời quá
khứ. Đó là tưởng quá khứ.
Thế nào là tưởng vị lai? Nếu các tưởng chưa khởi, chưa cùng
khởi, chưa sinh, chưa cùng
sinh, chưa chuyển đổi, chưa hiện rõ chuyển
đổi, chưa tụ tập, chưa
xuất hiện. Có tính chất vị lai, thuộc giống loại vị
lai, thuộc đời vị lai. Đó là tưởng vị lai.
Thế nào là tưởng hiện tại? Nếu các tưởng đã đang khởi,
đang cùng khởi,
đang sinh, đang
cùng sinh, đang
chuyển đổi, hiện đang
chuyển đổi, đang tụ tập
và đang xuất hiện. Đang từ tạ ra đi, đang tiêu mất
dần, đang rã lìa, biến
dời với sự hòa hợp trước mắt. Nó thuộc tính chất
hiện tại, giống loại
hiện tại, thuộc đời hiện tại. Đó là tưởng hiện tại.

Các tưởng trong và ngoài.

Thế nào là tưởng trong? Nếu các tưởng nối tiếp nhau đã được
mà chẳng mất thì gọi là tưởng trong.
Thế nào là tưởng ngoài? Nếu các tưởng đangï nối tiếp, hoặc từ
xưa chưa có được, hoặc
được rồi mà lại mất, hoặc có các nối tiếp khác
thì gọi là tưởng ngoài.

Các tưởng hoặc thô hay tế.

Các tưởng thô và tế được thành lập đặt ra như thế nào?
Do quán đãi mà lập ra các tưởng thô và tế.

Như thế là sao? Nếu khi quán đãi tưởng không tầm, chỉ có tứ
thì cái tưởng có tầm
có tứ là thô. Còn khi quán đãi cái tưởng có tầm có
tứ, thì cái tưởng
không tầm chỉ có tứ là tế. Nếu quán đãi cái tưởng không tầm không tứ, thì cái tưởng không tầm chỉ có tứ là thô. Còn khi quán
đãi cái tưởng không
tầm chỉ có tứ thì cái tưởng không tầm không tứ là tế.

Nếu khi quán
đãi tưởngï cõi Sắc, thì tưởng cõi Dục là thô.
Còn khi quán đãi tưởng cõi
Dục, thì tưởng cõi Sắc là tế.

Nếu khi quán
đãi tưởng cõi Vô sắc thì tưởng cõi Sắc là thô.
Còn khi quán đãi tưởng
cõi Sắc thì tưởng cõi Vô sắc là tế.

Nếu khi quán
đãi tưởng không bị ràng buộc, thì tưởng cõi Vô

sắc
là thô. Còn khi quán đãi tưởng cõi
Vô sắc, thì tưởng không bị ràng
buộc là tế. Cứ như thế
mà thành lập bày ra các tưởng thô và tế.
Các tưởng kém hoặc hơn. Các tưởng kém hay hơn được thành
lập ra sao? Quán đãi để
thành lập các tưởng kém và hơn. Đây là sao?
Nếu khi quán đãi tưởng
bị ngăn che và vô ký thì tưởng chẳng thiện là
kém. Còn nếu quán đãi
tưởng chẳng thiện, thì tưởng bị ngăn che và vô ký là hơn.

Nếu khi quán
đãi tưởng không bị ngăn che và vô ký, thì tưởng có bị ngăn che và vô ký là kém. Còn nếu quán đãi tưởng bị ngăn che và
vô ký, thì tưởng không
bị ngăn che và vô ký là hơn.
Nếu khi quán đãi tưởng thiện hữu lậu thì tưởng không bị ngăn
che và vô ký là kém.
Còn khi quán đãi tưởng không bị ngăn che và vô
ký, thì tưởng thiện hữu lậu là hơn.
Nếu khi quán đãi tưởng thiện vô lậu thì tưởng thiện hữu
lậu là kém. Còn khi quán đãi tưởng thiện hữu lậu, thì tưởng thiện vô
lậu là hơn.
Nếu quán đãi tưởng cõi
Sắc thì tưởng cõi
Dục là kém.
Còn khi quán đãi tưởng cõi
Dục thì tưởng cõi Sắc là hơn.
Nếu khi quán đãi tưởng cõi
Vô sắc, thì tưởng cõi
Sắc là kém.
Còn nếu quán đãi tưởng
cõi Sắc thì tưởng cõi Vô sắc là hơn.
Nếu khi quán đãi tưởng không bị ràng buộc thì tưởng cõi
Vô sắc
là kém. Còn nếu quán
đãi tưởng cõi Vô sắc thì tưởng không bị ràng buộc là hơn.

Cứ như thế mà thành lập đặt ra các tưởng thô và tế. Các
tưởng xa hoặc gần.

Thế nào là tưởng xa? Các tưởng ở thời quá khứ và vị lai
là xa. Thế nào là tưởng gần? Các tưởng ở thời hiện tại là gần. Lại nữa,
thế nào là tưởng xa? Nếu các tưởng quá khứ không
liên tục diệt hẳn (tức
vẫn còn) và các tưởng thời vị lai chưa khởi lên
trong hiện tại, thì đó là tưởng xa.
Thế nào là tưởng gần? Nếu các thọ ở thời quá khứ đã diệt hẳn,
còn các tưởng thời vị
lai đang hiện khởi trước mắt thì gọi đó là tưởng gần.

Cứ thế tất cả tóm tắt thành một tên là khối.

Thế nào là tất cả tóm tắt thành một khối? Do suy lường, tìm
xét, lượng định, quan
sát thì thấy nó tụ họp thành một khối.

Vì sao gọi là
Tưởng uẩn? Tưởng uẩn ở đây là làm sáng tỏ
tưởng, uẩn, thân và sự
tích tụ chứa nhóm. Nên gọi là Tưởng uẩn.

Tất cả các thứ hành.

Tất cả các thứ hành là gì? Hết thảy các thứ hành thì gồm có
sáu hành của thân(I).

Sáu thứ hành nào? Tức là khi mắt tiếp xúc (với sắc cảnh) thì
sinh ra hành. Các thứ tai,
mũi, lưỡi, thân, ý khi tiếp xúc thì cũng sinh ra
các thứ hành. Đó là
tất cả các thứ hành.

Các hành ở thời quá khứ, vị lai, hiện tại.

Thế nào là hành ở thời quá khứ? Nếu các hành đã khởi,
đã cùng khởi,
đã sinh, đã
cùng sinh, đã chuyển đổi và đang
chuyển đổi, đã
tụ tập, đã xuất hiện,
đã từ tạ ra đi, đã qua đi, tiêu mất, lìa rã và biến
dời. Nó có tính chất
quá khứ, thuộc giống loại quá khứ, thuộc đời quá
khứ. Đó là hành quá khứ.

Thế nào là hành thời vị lai? Nếu các hành chưa khởi, chưa cùng khởi,
chưa sinh, chưa
cùng sinh, chưa chuyển đổi và chưa hiện rõ
chuyển đổi, chưa tu tập,
chưa xuất hiện. Có tính chất vị lai, thuộc giống vị
lai, thuộc đời vị lai. Đó
là hành ở thời vị lai.
Thế nào là hành ở thời hiện tại? Nếu các hành đang khởi,
đang cùng khởi,
đang sinh, đang
cùng sinh, đang
chuyển đổi, hiện
đang chuyển đổi. Đang tụ tập và xuất hiện, đang từ tạ ra đi, đang tiêu mất dần. Đang rã lìa biến dời với
sự hòa hợp hiện tại trước mắt. Nó thuộc tính chất
hiện tại, giống loại
hiện tại, thuộc đời hiện tại. Đó là hành hiện tại.

Hoặc các hành trong và ngoài.

Thế nào là hành ở trong? Nếu các hành ở đây nối tiếp mãi đã
có được mà chẳng mất
đi thì gọi là hành ở trong.
Thế nào là hành ở ngoài? Nếu các hành nối tiếp nhau hoặc
từ xưa chưa có, hoặc đã
có nhưng đã mất, hoặc có các nối tiếp khác,
hoặc không phải loại hữu
tình thì gọi là hành ở ngoài.

Hoặc các hành thô và tế.
Các tưởng thô hay tế được thành lập đặt ra như thế nào?
Quán đãi mà đặt ra các hành thô và tế.

Nó như thế nào? Nếu khi quán đãi cái hành không tầm mà chỉ
có tứ, thì cái hành có
tứ có tầm gọi là thô. Còn nếu quán đãi cái hành
có tầm có tứ thì cái
hành không tầm chỉ có tứ là tế.
Nếu khi quán đãi cái hành không tầm không tứ, thì cái hành
không tầm chỉ có tứ là
thô. Còn nếu quán đãi cái hành không tầm chỉ có tứ
thì cái hành không tầm không tứ là tế.
Nếu quán đãi cái hành của
cõi Sắc, thì cái hành của cõi
Dục là thô. Còn nếu quán
đãi cái hành cõi Dục thì cái hành của cõi Sắc là tế. Nếu quán đãi cái hành của cõi
Vô sắc, thì cái hành của cõi
Sắc là

thô. Còn khi
quán đãi cái hành của cõi Sắc thì cái hành của
cõi Vô sắc là tế.
Nếu khi quán đãi cái hành không bị ràng buộc, thì cái hành cõi
Vô sắc là thô. Còn khi
quán đãi cái hành cõi Vô sắc thì cái hành không
bị ràng buộc là tế. Cứ
như thế mà thành lập đặt ra các hành thô và tế.

Hoặc các hành kém hoặc hơn.
Các hành hơn và kém được thành lập đặt ra như thế nào?
Nên quán đãi mà đặt
ra cái hành hơn và kém.

Nó như thế nào? Nếu khi quán đãi cái hành bị ngăn che và vô ký thì cái hành chẳng thiện là kém. Còn khi quán đãi cái hành chẳng
thiện thì cái hành bị
ngăn che vô ký là hơn.

Nếu khi quán
đãi cái hành không bị ngăn che vô ký thì cái hành bị ngăn che vô ký là kém. Còn khi quán đãi cái hành bị ngăn che vô
ký thì cái hành không bị
ngăn che vô ký là hơn.
Nếu khi quán đãi cái hành thiện hữu lậu thì cái hành không
bị ngăn che vô ký là
kém. Còn khi quán đãi cái hành không bị ngăn
che vô ký thì cái hành
thiện hữu lậu là hơn.

Nếu khi quán
đãi cái hành thiện vô lậu thì cái hành thiện hữu
lậu là kém. Còn khi quán
đãi cái hành thiện hữu lậu thì cái hành thiện vô lậu là hơn.

Nếu khi quán
đãi cái hành cõi Sắc, thì cái hành cõi Dục là kém. Còn nếu quán đãi cái hành của cõi Dục thì cái hành của cõi
Sắc là hơn. Nếu quán đãi cái hành cõi
Vô sắc thì cái hành của cõi
Sắc là
kém. Còn khi quán đãi
cái hành cõi Sắc, thì cái hành của cõi Vô sắc là hơn.
Nếu khi quán đãi cái hành chẳng bị ràng buộc thì cái hành cõi
Vô sắc là kém. Còn khi
quán đãi cái hành cõi Vô sắc, thì cái hành
chẳng bị ràng buộc là hơn.

Cứ như thế mà bày ra các thứ hành hơn hoặc kém. Hoặc các hành xa và gần:

Thế nào là hành xa? Hành thời quá khứ và vị lai. Thế nào là
hành gần? Là hành thời hiện tại. Lại, thế nào là các hành xa? Hành quá khứ tiếp nối mãi chẳng
dứt, hoặc hành vị lai
chưa khởi lên trong hiện tại. Đó là hành xa.

Thế nào là hành gần? Nếu các hành quá khứ liên tục đã đứt
mất hoặc các hành vị lai
hiện khởi lên trong hiện tại thì gọi là hành gần.

Tất cả như thế tóm tắt thành một khối.
Thế nào là tất cả tóm tắt thành một khối?
Do suy lường tìm xét
lượng định
quan sát thì thấy nó tụ họp lại thành một khối.

Vì sao nói là Hành uẩn? Hành uẩn là ở đây làm
sáng tỏ hành,
uẩn, thân và sự tích
tụ chứa nhóm. Nên gọi là Hành uẩn.

Tất cả các thứ thức.
Tất cả các thứ thức là gì? Hết thảy các thứ thức thì gồm có
sáu thức nơi thân.

Sáu thức nào? Tức là khi mắt có tiếp xúc (với sắc cảnh) thì
sinh ra các thức. Các thứ
tai, mũi, lưỡi, thân, ý khi tiếp xúc cũng sinh ra
các thức. Như thế là
tất cả các thứ thức.

Hoặc các thức ở thời quá khứ, vị lai, hiện tại.

Thế nào là thức ở thời quá khứ? Nếu các thức đã khởi, cùng
khởi, đã sinh cùng sinh,
đã chuyển đổi và hiện đang chuyển đổi. Đã tu tập, đã xuất hiện, đã từ tạ ra đi, đã qua đi, đã tiêu mất, đã rã lìa biến dời.
Nó có tính chất quá khứ, thuộc giống loại quá khứ, thuộc đời quá khứ.
Nên gọi là thức thời quá khứ.
Thế nào là thức thời vị lai? Nếu các thức chưa khởi, chưa
cùng khởi, chưa sinh, chưa
cùng sinh, chưa chuyển đổi, chưa hiện rõ chuyển đổi trước mắt. Chưa tụ tập và chưa xuất hiện. Nó có tính chất của vị
lai, giống loại vị lai,
thuộc đời vị lai. Nên gọi là thức thời vị lai.

Thế nào là thức thời hiện tại? Nếu các thức đang khởi, đang cùng khởi,
đang sinh, đang
cùng sinh, đang
chuyển đổi, hiện đang chuyển
đổi trước mắt. Đang tụ tập và xuất hiện, đang trụ, đang từ tạ ra đi, đang
diệt mất từ từ, đang
lìa rã và biến đổi cái hòa hợp trước mắt. Các thức này có tánh hiện tại, giống loại hiện tại và thuộc đời hiện tại. Đó là
thức của thời hiện tại.

Hoặc các thức trong và ngoài.

Thế nào là thức trong? Nếu các thức cứ mãi nối tiếp nhau, đã
có được mà không mất
đi thì gọi là thức ở trong.

Thế nào là thức ở ngoài? Nếu các thức nối tiếp nhau, hoặc
từ xưa chưa có, hoặc đã có nhưng đã mất đi,
hoặc có các thứ nối tiếp khác,
thì gọi là thức ở ngoài.

Hoặc các thức thô và tế.

Các thức thô hay tế được thành lập đặt ra như thế nào?
Nên quán đãi mà đặt ra các thức thô và tế.

Nó như thế nào? Nếu khi quán đãi cái thức không có tầm mà
chỉ có tứ, thì cái thức
có tầm có tứ là thô. Còn khi quán đãi cái thức có
tầm có tứ, thì cái
thức không tầm chỉ có tứ là tế.

Nếu khi quán
đãi cái thức không tầm không tứ thì cái thức không
tầm chỉ có
tứ là thô. Còn nếu quán đãi cái thức không tầm chỉ có tứ,
thì cái thức không tầm không tứ là tế.

Nếu khi quán
đãi cái thức cõi Sắc thì cái thức cõi Dục là thô.
Còn khi quán đãi cái
thức cõi Dục thì cái thức cõi Sắc là tế.

Nếu khi quán
đãi cái thức cõi Vô sắc thì cái thức cõi Sắc là thô.

Còn khi quán
đãi cái thức cõi Sắc, thì cái thức cõi Vô sắc là tế.

Nếu khi quán
đãi cái thức không bị ràng buộc thì cái thức cõi
Vô sắc là thô. Còn khi quán đãi cái thức cõi
Vô sắc thì cái thức không
bị ràng buộc là tế.

Cứ như thế mà bày ra các thức thô và tế.
Hoặc các thức kém và hơn được thành lập đặt ra như thế nào?
Nên quán đãi để thành
lập các thức hơn và kém. Nó như thế nào? Nếu
khi quán đãi cái thức
bị ngăn che và vô ký thì cái thức chẳng thiện là kém. Còn khi quán đãi cái thức chẳng thiện thì cái thức bị ngăn che và
vô ký là hơn.

Nếu khi quán
đãi cái thức không bị ngăn che vô ký thì cái thức bị ngăn che vô ký là kém. Còn khi quán đãi cái thức bị ngăn che vô ký,
thì cái thức không bị
ngăn che vô ký là hơn.
Nếu khi quán đãi cái thức thiện hữu lậu, thì cái thức không bị
ngăn che vô ký là kém.
Còn nếu quán đãi cái thức không bị ngăn che vô
ký thì cái thức thiện hữu lậu là hơn.

Nếu khi quán
đãi cái thức thiện vô lậu thì cái thức thiện hữu
lậu là kém. Còn khi quán đãi cái thức thiện hữu lậu thì cái thức
thiện vô lậu là hơn.
Nếu khi quán đãi cái thức
cõi Sắc, thì cái thức cõi
Dục là kém.

Còn nếu quán
đãi cái thức cõi Dục thì cái thức cõi Sắc là hơn.
Nếu quán đãi cái thức cõi
Vô sắc, thì cái thức cõi
Sắc là kém.
Còn khi quán đãi cái
thức cõi Sắc, thì cái thức cõi Vô sắc là hơn.

Nếu quán đãi
cái thức không bị ràng buộc thì cái thức cõi Vô
sắc là kém. Còn khi quán đãi cái thức cõi
Vô sắc thì cái thức không bị
ràng buộc là hơn.

Cứ như thế mà thành lập bày ra các thức hơn và kém. Hoặc
các thức xa và gần.

Thế nào là thức xa? Là các thức thời quá khứ và thời vị
lai. Thế nào là thức gần? Là các thức ở thời hiện tại. Lại, thế nào là các thức xa? Nếu các thức thời quá khứ không
tiếp nối mãi chẳng dứt,
hoặc thức vị lai chưa khởi lên trong hiện tại. Đó là thức xa.

Thế nào là thức gần? Nếu các thức quá khứ tiếp nối đã đứt
mất, hoặc các thức vị
lai hiện khởi lên trong hiện tại, thì gọi là thức gần.

Tất cả như thế tóm tắt thành một khối.

Thế nào là tất cả tóm tắt thành một khối? Do xét tìm, suy
lường, lượng định quan
sát thì thấy nó tụ họp lại thành một khối.

Vì sao nói là
Thức uẩn? Với Thức uẩn ở đây, nó làm sáng tỏ
về thức, uẩn, thân và
sự tích tụ chứa nhóm. Nên gọi là Thức uẩn.
Có năm thứ chấp uẩn: Đó là chấp
sắc uẩn, chấp thọ uẩn,
chấp tưởng uẩn, chấp
hành uẩn và chấp thức uẩn.

Thế nào là chấp sắc uẩn?
Đáp: Nếu như có các thứ
sắc hữu lậu rồi theo đó mà chấp
chặt suốt các thời quá
khứ, vị lai hay hiện tại để sinh ra các thứ hoặc
tham, sân
hay si, hay tất cả các tâm
sở khác của tùy
phiền não…, thì đó
gọi là chấp sắc uẩn.

Thế nào là chấp thọ uẩn?
Đáp: Nếu khi có các thứ thọ hữu lậu rồi theo đó mà chấp chặt
suốt các thời quá khứ,
vị lai, hiện tại để sinh ra các thứ hoặc tham, sân
hay si hoặc tất cả các
thứ tâm sở khác của tùy phiền não…, thì đó
là chấp thọ uẩn.

Thế nào là chấp tưởng uẩn?

Đáp: Nếu khi
có các thứ tưởng hữu lậu, rồi theo đó mà chấp
chặt suốt các thời quá khứ, vị lai, hiện tại để phải
sinh ra các thứ hoặc
tham, sân
hay si, hay tất cả các tâm
sở khác của tùy
phiền não…, thì đó
là chấp tưởng uẩn.

Thế nào là chấp hành uẩn?

Đáp: Nếu khi
có các hành hữu lậu, rồi theo đó mà chấp chặt
suốt các thời quá khứ,
vị lai, hiện tại để sinh ra các thứ hoặc tham, sân
hay si, hoặc tất cả các
thứ tâm sở khác của tùy phiền não…, thì đó
là chấp hành uẩn.

Thế nào là chấp thức uẩn?

Đáp: Nếu khi
có các thức hữu lậu, rồi theo đó mà chấp chặt
suốt cả các thời quá khứ, vị lai, hiện tại để
sinh ra các thứ hoặc tham,
sân hay si hoặc tất cả
các tâm sở khác của tùy phiền não…, thì đó là chấp thức uẩn.

Năm thứ diệu dục (ham muốn sâu xa): Tức là:

Khi mắt nhận biết được các
sắc thì
sinh ra mọi thứ yêu mến, vui mừng, thích chí. Chính cái
sắc đáng yêu mến đó
sẽ dẫn đến các việc
ham muốn đeo đuổi, đam mê chấp trước. Đó là
diệu dục của mắt nhận

biết sắc.

Khi tai nhận thức hiểu được các loại tiếng vang thì
sinh ra mọi
thứ yêu mến, vui mừng, thích chí. Chính cái tiếng
đáng yêu mến đó nó
dẫn đến các việc ham muốn đeo đuổi (tùy thuận)
đam mê, chấp trước.
Đó là diệu dục của tai nhận biết tiếng.

Khi mũi nhận thức biết được các thứ mùi thơm thối
thì sinh ra các thứ yêu mến, vui mừng, thích chí. Chính cái mùi hương đáng yêu
mến đó nó dẫn đến các việc ham muốn đeo đuổi,
ham mê, chấp trước.
Đó là diệu dục của mũi nhận biết mùi hương.

Khi lưỡi nhận thức biết được các vị mặn ngọt…,
thì sinh ra các thứ yêu mến, vui mừng, thích chí. Chính cái vị đáng yêu mến đó nó dẫn
đến các việc ham muốn, đeo đuổi, ham mê, chấp
trước. Đó là diệu dục
của lưỡi nhận biết vị.

Khi thân nhận biết được sự đụng chạm thì sinh ra các thứ yêu mến, vui mừng, thích chí.
Chính sự đụng chạm đáng yêu mến đó nó dẫn
đến các việc ham muốn đeo đuổi, đam mê, chấp
trước. Đó là diệu dục
của thân nhận biết sự đụng chạm.

Thế nào là diệu dục khi mắt nhận biết sắc?
Đáp: Nếu
các sắc ở cõi Dục mà mắt tiếp xúc rồi thì sinh lòng
yêu mến để làm điều
kiện, thì đó gọi là diệu dục khi mắt nhận biết sắc.

Thế nào là diệu dục khi tai nhận biết tiếng? Đáp: Nếu các thứ tiếng ở cõi Dục mà tai tiếp xúc được rồi
sinh lòng yêu mến để
làm điều kiện, thì đó gọi là diệu dục khi tai
nhận biết tiếng.

Thế nào là diệu dục khi mũi nhận biết mùi hương?
Đáp: Nếu
các thứ mùi hương ở cõi Dục mà mũi tiếp xúc rồi
sinh lòng yêu mến để làm điều kiện, thì đó gọi là diệu dục khi
mũi nhận biết mùi.

Thế nào là diệu dục khi lưỡi nhận biết vị? Đáp: Nếu các thứ vị ở cõi Dục mà lưỡi tiếp xúc rồi
sinh ra
lòng yêu mến để làm
điều kiện, thì đó gọi là diệu dục khi lưỡi nhận biết vị.

Thế nào là diệu dục khi thân nhận biết sự đụng chạm?

Đáp: Nếu có
các thứ đụng chạm ở cõi Dục mà thân tiếp xúc
rồi sinh lòng yêu mến để làm điều kiện, thì đó gọi là diệu dục khi
thân nhận biết sự đụng chạm.

Có năm thứ xan tham (tham lam keo kiệt): Gồm có:

Xan tham chỗ ở.

Xan tham nhà cửa.

Xan tham sắc đẹp và tiếng khen.

Xan tham lợi dưỡng.

Xan tham pháp.

Thế nào là là xan tham chỗ ở?

Đáp: Như ngay
chỗ ở thì sinh lòng ham muốn luyến tiếc. Thí
dụ như có người nghó:
Ước mong sao chỗ ở này thuộc về của ta chớ không là ai khác. Ở chỗ này ta
sẽ đi kinh hành và bày biện
sắp đặt.
Ta sẽ
ở mãi nơi đây mà thọ
hưởng các thứ vật dụng và bao nhiêu cái khác
nữa. Người ấy sinh lòng
mến thích bám riết vào chỗ ấy, nên ngăn cản cấm ngặt các người khác thọ hưởng.
 Không hề giúp đỡ chia chác nhường chỗ hay ban phát cho ai cả, cũng không xa lìa từ bỏ hay buông xả tất cả.
Đó gọi là xan tham chỗ ở.

Thế nào là xan tham nhà cửa?

Đáp: Như nhà
cửa của thí chủ mà sinh lòng ham muốn luyến
tiếc. Thí dụ như có
người nghó: Mong sao các nhà cửa của thí chủ đây thuộc về ta chứ không ai khác.
 Ở nhà này chỉ riêng ta ra vào, tới lui, đi về thân thích tự tại.
Ta sẽ ở đây mãi để thọ hưởng các thứ vật dụng và
bao nhiêu thứ khác nữa.
Người ấy
sinh lòng mến thích bám riết vào cái nhà của thí chủ đó, nên ngăn cản cấm ngặt các người khác thọ hưởng. Không hề giúp
đỡ chia chác nhường
chỗ hay ban phát cho ai cả, cũng không xa lìa từ
bỏ hay buông xả tất cả.
Đó gọi là xan tham nhà cửa.

Thế nào là xan tham sắc đẹp và tiếng khen?
Đáp: Như đối với
sắc đẹp và lời khen ngợi thì
sinh lòng ham
muốn luyến tiếc. Thí dụ
như có người nghó: Ước mong sao chỉ riêng ta có
sắc đẹp
tuyệt trần, ai cũng thích nhìn ngắm
sắc đẹp và thân hình tướng
mạo oai hùng của ta. Ta sẽ
là một tuyệt thế giai nhân, một người hùng
khôi ngô tuấn tú sẽ
không có một nhan sắc dung mạo nào sánh kịp được
ta. Ngoài ra, ta ước mong
sao chỉ riêng ta có tiếng tăm lừng lẫy với bao nhiêu lời khen tiếng tốt tuyệt vời và khắp cả
mười phương, toàn cõi thế gian này đều cùng khen ngợi tôn
sùng không một ai
sánh kịp.
Chỉ riêng có mình ta am tường
việc hưởng thụ, ăn uống cũng như cách biến
chế về các thức ăn
hiếm có đặc biệt nổi tiếng nhất và tùy lúc mà ăn
uống bồi dưỡng để dung
nhan tươi đẹp, da dẻ mịn màng. Tất cả ai cũng mến
thích và không ai sánh kịp. Và chỉ riêng ta mới biết
sử dụng thời trang như y phục, nón mũ, giày dép và các vật dụng, các cách
trang sức,
trang điểm để khiến sắc
đẹp càng cực kỳ lộng lẫy yêu kiều không một ai có thể
sánh được… Người đó có tâm ham thích luyến tiếc
sắc đẹp và tiếng
khen như thế,
nên luôn tìm cách ngăn cản kẻ khác, không hề giúp
đỡ, nhường chia hay ban
phát cho ai cả, cũng không xa lìa tự bỏ hay
buông xả tất cả. Đó
gọi là xan tham sắc đẹp và tiếng khen.

Thế nào là xan tham lợi dưỡng?
Đáp: Như đối với lợi dưỡng thì
sinh lòng ham muốn luyến tiếc, như có
người nghó: Ước ao
sao chỉ riêng ta là có đủ tất cả mọi thứ
lợi dưỡng trên cõi
đời này, còn những người khác thì không thể được.
Chỉ riêng mình tôi là có được những lợi dưỡng
khác thường, lạ lùng
hơn những người khác,
chỉ biết có riêng mình là kẻ có phước đức và trí
tuệ to lớn đầy đủ
nhất, tùy thời mà đáng được dâng cúng các thứ y phục
ăn uống ngọa cụ, thuốc
men và bao thứ tiền của sản vật khác, tất cả
mọi người trên thế gian
này không ai sánh bằng ta được. Người này có lòng ham muốn đắm mê lợi dưỡng như thế nên luôn tìm cách ngăn
cản kẻ khác, không
san
sẻ
chia nhường, không bố thí ban phát ân tuệ gì.
Không bao giờ biết xa lìa từ bỏ hay buông xả tất cả. Đó gọi là xan
tham lợi dưỡng.

Thế nào là xan tham pháp?
Đáp: Như đối với giáo pháp thì
sinh lòng ham muốn luyến tiếc. Như có
người nghó:
Mong sao cho riêng mình ta là có thể diễn
nói chánh pháp, còn ai khác thì không thể làm được. Chỉ có mình ta mới bảo
được nhiều người khác
nghe lời tụng niệm kinh điển, mà không ai bảo được. Chỉ có riêng mình ta là hỏi đáp hùng biện, quyết đoán nhanh chóng, còn thì chẳng ai làm được. Chỉ riêng mỗi mình ta là thọ trì được
các pháp Tố-đát-lãm
và Tỳ-nại-da hay A-tỳ-đạt-ma, còn thì không ai
làm được. Mong sao chỉ
riêng mình ta mới có thể phân biệt và giải thích rõ ràng khéo léo các nghóa lý của giáo pháp. Và chính riêng ta là người biện luận tài giỏi nhất cũng như
soạn thảo được những luận phẩm
tuyệt vời nổi tiếng
nhất. Còn thì tất cả không ai có thể làm được các việc
ấy. Người đó đối với
giáo pháp có lòng ham muốn bám chắc như thế, cho nên thường ngăn cản gây chướng ngại cho bao nhiêu
người khác,
mà không bao giờ giúp
đỡ, chia sớt ban phát ân tuệ cho ai cả, cũng
chẳng biết xa lìa từ bỏ
hay buông xả tất cả. Thế nên gọi là xan tham pháp.

Có năm đường (cõi):

Cõi địa ngục.

Cõi bàng sinh.

Cõi ngạ quỷ.

Cõi người.

Cõi trời;

Thế nào là cõi địa ngục?

Đáp: Các
cõi địa ngục đều có một thứ tính chất, chủng loại
giống nhau (chúng đồng
phận) về nương nhờ, sự việc và nơi chốn. Những
ai sống trong địa ngục rồi
thì các thứ sắc thọ tưởng hành thức đều là
loài không bị che lấp vô
ký. Đó gọi là cõi địa ngục. Lại còn đây là do
thân, ngữ và ý tạo ác nhiều nhất, xấu ác nhất.
Nếu do rèn luyện, sửa đổi và làm nhiều việc ác thì
sẽ đến chốn địa ngục,
sinh vào địa ngục và kết thành đời
sống địa ngục, nên gọi là cõi địa ngục. Vả lại cõi địa ngục thì có nhiều tên gọi, nhiều cách nói khác hơn, nhiều hơn… đều do ý
tưởng, tưởng tượng
nêu bày ra mà nói. Thế nên gọi là cõi địa ngục.

Thế nào là cõi bàng sinh?
Đáp: Các cõi bàng
sinh đều có chung một thứ tính chất,
chủng loại giống nhau về
nương nhờ, sự việc và nơi chốn. Những kẻ ở
trong cõi bàng sinh thì các
thứ sắc, thọ, tưởng, hành, thức đều là loài
không bị che lấp vô ký.
Đó gọi là cõi bàng sinh. Lại còn đây là do ngu si đần độn tạo ra các hạnh xấu về thân ngữ ý nên dẫn đến chốn
bàng sinh,
sinh vào cõi bàng
sinh và kết thành kiếp
sống
bàng sinh. Nên gọi là
cõi bàng sinh. Vả lại cõi bàng
sinh thì có nhiều tên gọi, nhiều cách nói khác
hơn, nhiều hơn…, đều do
ý tưởng, tưởng tượng nêu bày ra mà nói. Thế
nên gọi là cõi bàng sinh.

Thế nào là cõi ngạ quỷ?
Đáp: Các cõi quỷ đều có chung một thứ tính chất, chủng loại
giống nhau về nương nhờ,
sự việc và nơi chốn. Những kẻ sống ở cõi quỷ
rồi thì sắc thọ tưởng
hành thức đều là loại không bị che lấp vô ký. Đó gọi là cõi quỷ. Lại còn đây là do keo kiệt biển lận mà tạo ra các hạnh ác
về thân ngữ ý, hoặc do
rèn tập, sửa đổi hay làm nhiều việc ác thì sẽ dẫn đến cõi quỷ,
sinh vào cõi quỷ. Vả lại cõi quỷ thì có nhiều tên gọi, nhiều cách nói khác nhau,
nhiều hơn…, đều do ý tưởng, tưởng tượng đặt ra
mà nói. Nên gọi là cõi quỷ.

Thế nào là cõi người?

Đáp: Các
cõi người đều có chung một tính chất, chủng loại giống nhau về nương nhờ,
sự việc và nơi chốn. Những kẻ
sống trong cõi
người rồi thì các thứ
sắc thọ tưởng hành thức đều là loại không bị
che lấp vô ký. Đó gọi là cõi người. Lại còn đây là do
sự tạo tác các hạnh thiện thấp kém nhất của thân ngữ ý, lại do rèn luyện, tu tập và làm được
nhiều việc thiện nên dẫn
đến cõi người, sinh vào cõi người và kết thành
kiếp sống của loài người. Nên gọi là cõi người

Thế nào là cõi trời?

Đáp: Các
cõi trời đều có một tính chất, chủng loại giống nhau
về nương nhờ,
sự việc và nơi chốn. Những kẻ
sống trong cõi trời rồi thì
các thứ sắc thọ tưởng
hành thức đều là loại không bị che lấp vô ký. Đó gọi là cõi trời. Lại còn đây là do
sự tạo tác các hạnh thiện cao đẹp của
thân ngữ ý. Lại còn do
rèn luyện, tu tập và làm nhiều việc thiện khác
nên dẫn đến cõi trời,
sinh vào cõi trời và kết thành kiếp sống của loài
trời. Nên gọi là cõi
trời. Vả lại cõi trời thì có nhiều tên gọi, nhiều cách
nói khác hơn, đều do ý tưởng, tưởng tượng đặt ra mà nói. Nên gọi
là cõi trời.





<卷>QUYỂN 12</卷>

<詞>Phẩm 6: NĂM PHÁP, Phần 2</詞>

Có năm thứ màn che (Năm cái): Đó là màn che tham dục,
màn che giận dữ, màn che
hôn trầm mê ngủ, màn che trạo cử hối hận,
màn che nghi ngờ.

Thế nào là màn che tham dục?

Đáp: Tham
dục: Tức là đối với các cảnh dục luôn luôn tham mê ham đắm và chụp giựt, giấu cất, giữ gìn, chấp chặt, yêu thích,
say
đắm, đam mê, mê đắm
khắp cả, tự trói buộc tâm, trông mong, tìm cầu,
mê mẩn, chiêu tập các
khổ, là loại tham lam, sự sinh ra tham… Đó gọi là tham dục.
Màn che tham dục là do
sự tham dục này mà nó ngăn che tâm,
đè nén giấu kín tâm,
bao trùm ràng buộc tâm ta. Nên gọi là màn che tham dục.

Thế nào là màn che giận dữ?

Đáp: Giận
dữ là sao? Lòng luôn muốn gây tổn hại cho mọi loài. Lúc nào cũng ôm ấp
sự tàn hại chỉ chực gây ra
sự khổ não ưu phiền. Đã giận dữ thì
sẽ giận dữ và hiện đang lúc nào cũng giận dữ. Thích gây
tai họa rất thích gây tai
họa, vì ý nghó luôn luôn giận dữ, cho nên đối với mọi loài đều luôn đi ngược lại để cố tình gây thảm họa. Một khi đã
gây tai họa rồi thì sẽ
gây tai họa nữa và lúc nào cũng đang gây tai họa. Đó là giận dữ.
Màn che của giận dữ là
sao? Chính do cái tâm giận hờn này
nó ngăn che tâm mình, nó
đè nén chôn kín cái tâm, nó bao trùm kín
mít, ràng buộc chặt chẽ
tâm ta, cho nên gọi là màn che của giận dữ.

Thế nào là màn che hôn trầm mê ngủ?

Hôn trầm là
sao? Nghóa là thân có tự tánh nặng nề, tâm cũng có
tự tánh nặng nề. Cả
thân và tâm đều chẳng điều hòa dịu dàng. Thân
hôn trầm và tâm cũng
hôn trầm (mê mờ), mịt mờ rối rắm buồn lo. Đó gọi
là hôn trầm.

Mê ngủ (ngủ nghỉ): Là tâm ô nhiễm lỗi lầm có sự mê ngủ
mộng mị, không có tâm
tháo vác làm việc mà lại có tánh mê mờ yếu ớt.
Nên gọi là mê ngủ.

Thế nào là màn che của hôn trầm mê ngủ? Do thứ hôn trầm mê ngủ này nó ngăn che tâm trí, nó đè nặng chôn
sâu tâm ta, nó che lấp bao trùm kín mít và ràng buộc chặt chẽ tâm ta. Nên gọi là màn che
của hôn trầm mê ngủ.

Thế nào là màn che trạo cử hối hận?

Trạo cử (luôn động đậy): Tức là các thứ khiến tâm không
được yên tịnh vắng
lặng, tâm luôn lay động, bồn chồn, xôn xao, lăng
xăng. Nên gọi là trạo cử.

Hối hận (ố tác): Trong tâm ô nhiễm lỗi lầm, khiến lòng luôn
ăn năn hối cải việc
làm ác, tính chất làm ác, nên gọi là ố tác (hối hận).
Thế nào là màn che trạo cử hối hận? Vì do
sự trạo cử hối hận này nó ngăn che tâm ta, nó đè nén chôn chặt cái tâm, nó bao trùm kín mít
và ràng buộc chặt chẽ
cái tâm, nên gọi là màn che trạo cử hối hận.

Thế nào là màn che của nghi ngờ?

Nghi ngờ là
sao? Tức là đối với
Phật Pháp Tăng và Khổ,
Tập, Diệt, Đạo sinh lòng
nghi ngờ thành hai phần, hai ngã khác nhau (nửa tin, nửa ngờ). Vì trù trừ do dự, vì mũi tên độc do dự, nên chẳng
thích làm, chẳng quyết
định suy lường (quyết đoán), chẳng ngộ nhập
được. Đã không luôn
luôn tiến lên, sẽ không luôn luôn tiến bước thì hiện đại cũng không thể một mực tiến lên mà không hề do dự. Đó gọi
là nghi ngờ.
Thế nào là màn che nghi ngờ?
Do sự nghi ngờ này nó ngăn
che tâm ta, nó đè nén chôn chặt tâm mình, nó bao trùm kín mít, nó trói
buộc chặt chẽ tâm ta.
Thế nên gọi là màn che của nghi ngờ.

Có năm thứ tâm mới gieo trồng (tài): Các thầy nên biết năm thứ ấy là:

Như một số người đối với các bậc Đại sư hãy còn nghi ngờ do dự, chưa ngộ nhập, chưa thật hiểu biết rõ ràng, chưa tin tưởng
thanh tịnh. Nếu đối với bậc Đại
sư mà hãy còn nghi ngờ do dự chưa ngộ nhập,
chưa thật hiểu biết rõ ràng, không tin tưởng thanh
tịnh thì gọi là hạng
thứ nhất, tức là đối với bậc Đại sư tâm mới
gieo trồng, chưa đoạn diệt,
chưa được biết khắp (Giác ngộ).

Như một số người đối với chánh pháp hãy còn nghi ngờ do dự, chưa ngộ nhập, chưa thật hiểu biết rõ ràng, chưa tin tưởng
thanh tịnh.

Nếu đối với chánh pháp hãy còn nghi ngờ do dự, chưa ngộ nhập,
chưa thật hiểu biết rõ
ràng, chưa tin tưởng thanh tịnh thì gọi là hạng thứ hai, tức là đối với chánh pháp tâm mới
gieo trồng, chưa đoạn dứt,
chưa được biết khắp.

Như một
số người đối với các
sự học tập, môn học mình học hãy còn nghi ngờ do dự, chưa ngộ nhập, chưa thật hiểu biết rõ ràng, chưa tin tưởng
thanh tịnh. Đó là hạng thứ ba, là đối với chỗ học của mình tâm
mới gieo trồng, chưa đoạn diệt, chưa được biết khắp.

Như một số người đối với các giáo pháp, giới
luật hãy còn nghi
ngờ do dự, chưa ngộ nhập, chưa thật hiểu biết rõ
ràng, chưa tin tưởng
thanh tịnh. Nếu như thế, thì đó là hạng thứ tư,
tức là đối với giáo pháp
giới luật (giáo giới) tâm vừa mới gieo trồng,
chưa đoạn diệt, chưa được biết khắp.

Như một
số người đối với các bậc
Bí-sô
Thượng tòa trí tuệ
sáng suốt, đã tu hành phạm hạnh và thể nhập pháp Phật từ lâu xa, cả đến các bậc
Đại sư, các vị Đại trí… mà những bạn đồng tu phạm hạnh đều cùng
nhau khen ngợi tán dương, giúp đỡ hộ trì và kính
mến. Nhưng số người này lại đối với các bậc phạm hạnh đại trí nêu trên mà giận dữ chửi bới,
xúc phạm làm nhục gây các sự não hại, nên chưa
ngộ nhập, chưa thật
hiểu biết rõ ràng, chưa tin tưởng thanh tịnh. Nếu
làm các việc như thế thì đó là hạng thứ năm, tức là đối với các bậc trí tuệ phạm hạnh thì tâm
vừa mới gieo trồng chứ chưa đoạn diệt, chưa biết khắp.

Nếu đối với bậc Đại sư, hãy còn nghi ngờ do dự
chưa ngộ nhập,
chưa hiểu biết rõ ràng, chưa tin tưởng, thì gọi là
hạng thứ nhất, vì đối
với các bậc Đại sư chỉ là tâm mới gieo trồng,
chưa đoạn diệt, chưa biết khắp đó.

Thế nào là bậc Đại sư?

Đáp: Đại sư
là chỉ cho chư Phật Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.

Thế nào là đối với bậc Đại sư hãy còn nghi ngờ do dự?
Nghóa là đối với chư Như Lai,
bậc Chánh đẳng giác mà sinh ra các thứ nghi ngờ do dự.

Thế nào là chưa ngộ nhập, chưa hiểu biết rõ ràng, chưa tịnh tín? Nếu đối với các bậc Đại
sư mà
sinh ra các thứ nghi ngờ do dự, thì người này chưa thể nào thực hiện
sự đoạn diệt cũng như các thứ tùy thuận
như tâm tùy thuận, ý
muốn tùy thuận, lòng tin tùy thuận, sự hiểu biết quý báu rõ ràng tùy thuận và kể cả các hiểu biết đã qua và
sắp tới.
Thế nên gọi là chưa ngộ
nhập, chưa thật hiểu biết rõ ràng, chưa tin tưởng thanh tịnh.
Thế nào là hạng thứ nhất? Dần dần thuận theo thứ tự, liên tục
đếm mãi lên thì nó là hạng thứ nhất.
Thế nào là đối với bậc Đại
sư thì tâm vừa mới gieo trồng?
Đối với Như Lai Chánh
Đẳng Giác, sinh ra các thứ nghi ngờ do dự, thì đối với tâm của người ấy tự tạo ra
sự
gieo trồng. Ví như người nông
dân tuy có ruộng đất
tốt mà chẳng chịu khai khẩn cày cấy để cho đất chai cứng khô cằn,
 ngay như các giống cỏ dại còn chẳng mọc được huống là các mầm lúa quý. Cho nên đối với các bậc Đại
sư mà hãy còn nghi
ngờ do dự chưa tin chắc
thì cũng như thế. Vì nó che lấp cái tâm mình
khiến tâm trí trở thành
chai cứng cằn cỗi không thể trồng trọt được. Với
cái tâm như thế còn
không thực hiện được các việc sai trái lầm lạc,
huống là chánh pháp đúng
đắn. Thế nên gọi là đối với bậc Đại sư là
tâm mới gieo trồng.
Thế nào là chưa đoạn diệt, chưa biết khắp? Vì cái tâm để gieo trồng của người ấy chưa được hạng phục chế ngự làm chủ được, nên
cái hại hãy còn dài.
- Nếu đối với chánh pháp hãy còn nghi ngờ, do dự, chưa ngộ
nhập, chưa hiểu rõ, chưa
tịnh tín, thì gọi là hạng thứ hai. Tức là đối với
chánh pháp tâm mới gieo
trồng, chưa đoạn diệt, chưa biết khắp.

Thế nào là chánh pháp?
Đáp: Chánh
pháp là ái dục đã dứt, lìa bỏ, tịch diệt,
Niết-bàn rốt ráo.

Thế nào là đối với chánh pháp hãy còn nghi ngờ do dự? Nếu như
đối với
sự ái dục đã dứt, lìa bỏ, tịch diệt,
Niết-bàn rốt ráo mà
sinh
ra các thứ nghi ngờ do
dự, thì đó là đối với chánh pháp hãy còn nghi ngờ do dự.
Thế nào là chưa ngộ nhập, chưa hiểu rõ, chưa tịnh tín? Nếu đối
với chánh pháp mà sinh
ra các thứ nghi ngờ do dự thì người này dứt bỏ hết và không thể khởi lên được các thứ tùy thuận về tâm, về ý muốn,
về lòng tin, về sự hiểu
biết rõ ràng quý báu, kể cả các hiểu biết đã qua
và sắp tới. Thế nên
gọi là chưa ngộ nhập, chưa hiểu biết rõ ràng và
chưa tin tưởng thanh tịnh.

Thế nào là hạng thứ hai? Tức là dần dần theo thứ tự liên tục
tính mãi lên, thì nó là hạng thứ hai.
Thế nào là đối với chánh pháp thì tâm vừa mới gieo trồng?
Tức là đối với
sự ái dục, lìa bỏ, tịch diệt,
Niết-bàn rốt ráo… mà
sinh ra các thứ nghi ngờ do dự, thì ở tâm của người ấy tạo ra
sự
gieo trồng. Cũng như kẻ nông dân dù có đất tốt, nhưng không chịu cày bừa
trồng trọt, để cho đất
chai cứng khô cằn, ngay như các giống cỏ dại còn không mọc nổi
huống là các mầm lúa
quý? Cho nên đối với chánh pháp mà còn nghi ngờ do dự thì cũng như thế. Vì nó che lấp tâm mình, khiến tâm trí trở thành chai cứng cằn cỗi không thể gieo
trồng được. Với tâm như thế còn không thực hiện được các điều
sai trái lỗi lầm, huống là chánh pháp đúng
đắn. Thế nên gọi là
đối với chánh pháp tâm mới gieo trồng.
Thế nào là chưa đoạn dứt, chưa biết khắp? Vì cái tâm để
gieo trồng của người ấy
chưa được hạng phục chế ngự được, nên cái hại
còn hoài. Thế nên gọi
là chưa đoạn diệt, chưa biết khắp.
- Nếu đối với
sự học tập (kiến thức) của mình mà hãy còn nghi
ngờ do dự, chưa ngộ
nhập, chưa hiểu biết rõ ràng, chưa tin tưởng thanh
tịnh thì gọi là hạng thứ
ba. Tức là đối với sự học tập của mình thì tâm
mới gieo trồng, chưa đoạn
diệt, chưa biết khắp.

Thế nào là sự học tập, các kiến thức? Đáp: Như chư
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, hiểu đúng,
thấy đúng và bày ra các
môn học tập. Như nói: Ta học như thế với các
môn học được đó, đối
với chánh lý của các pháp thiện thì không thể chứng được. Còn ta học như thế này, với các môn học về
sự việc này…, thì
mới chứng được các
pháp thiện đúng chánh lý.
Thế nào là đối với
sự học tập còn nghi ngờ do dự? Đối với
chư Như Lai bậc Chánh Đẳng
Giác, bày ra các cách học, môn học mà nghi ngờ do dự.

Thế nào là chưa ngộ nhập, chưa hiểu biết rõ ràng, chưa tin
tưởng thanh tịnh? Đối với
các sự, các môn học tập mà nghi ngờ do dự thì
người này dứt bỏ và
không thể nào khởi lên được các thứ tùy thuận về tâm, về ý muốn, về lòng tin, về
sự hiểu biết rõ ràng quý báu, kể cả các
hiểu biết đã qua và sắp tới.

Thế nào là hạng thứ ba? Là theo thứ tự dần dần liên tục tính
mãi lên, thì nó ở hạng thứ ba.

Thế nào là đối với sự học tập thì tâm vừa mới gieo trồng?
Tức là đối với sự học
tập môn học mà chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác do đã hiểu đúng, thấy đúng và bày ra tmà lại nghi ngờ do dự, không tin, thì ở tâm của người ấy
sẽ tự tạo ra nơi để
gieo trồng. Cũng như người
nông dân dù có đất
ruộng tốt, nhưng chẳng chịu cày bừa, trồng trọt, để cho đất chai cứng cằn cỗi. Ngay như các thứ cỏ dại còn chẳng mọc
được, huống là các mầm lúa quý. Cho nên đối với các
sự học tập mà còn nghi ngờ do dự chưa tin chắc thì nó cũng như thế. Vì nó che lấp tâm
mình, khiến tâm trí trở nên chai cứng cằn cỗi không trồng trọt chi được cả.
Với tâm như thế,
các việc sai trái lầm lạc, còn không thực hiện
được huống là chánh pháp đúng đắn. Thế nên
gọi là đối với sự học tập chỉ là
tâm mới gieo trồng. Vì
cái tâm để gieo trồng của người ấy chưa được
hạng phục chế ngự, nên
cái hại vẫn còn lâu dài.

- Nếu đối với giáo pháp giới luật mà còn nghi ngờ do dự,
thì chưa thể ngộ nhập, chưa hiểu biết rõ ràng, chưa tin tưởng thanh tịnh thì đó là hạng thứ tư. Tức là đối với giáo pháp và giới luật chỉ có tâm vừa
mới gieo trồng chứ chưa
được đoạn diệt và chưa biết khắp.

Thế nào là giáo giới?
Đáp: Tức
là chư Như Lai bậc Chánh Đẳng Giác, hiểu đúng
thấy đúng cứ mỗi nửa
tháng nói ra kinh giới biệt giải thoát. Đó gọi là giáo pháp giáo luật. Như nói ta đã giữ giới cấm như thế, giữ các giới
cấm này nên đối với
chánh lý của pháp thiện không thể chứng được.
Nhưng khi ta giữ giới
cấm, với các giới cấm này thì đạt được chánh
lý của các pháp thiện.
Thế nào là đối với giáo giới còn nghi ngờ do dự?
Chư Phật Như Lai bậc Chánh Đẳng
Giác, cứ mỗi nửa tháng nói nhắc lại các kinh giới biệt
giải thoát, nhưng đối với các giáo giới thì lại nghi ngờ do dự. Đó
là đối với giáo giới
hãy còn nghi ngờ do dự.

Thế nào là chưa ngộ nhập, chưa hiểu biết rõ ràng, chưa tin
tưởng thanh tịnh? Nếu đối
với các điều giới cấm mà còn nghi ngờ do dự, thì người này dứt bỏ hẳn nên không thể nào khởi lên các thứ tùy thuận
như về tâm (tâm tùy
thuận), về ý muốn, về lòng tin, về sự hiểu biết rõ
ràng quý báu, kể cả các hiểu biết đã qua và
sắp tới. Thế nên gọi là chưa
ngộ nhập, chưa hiểu biết
rõ ràng, chưa tin tưởng thanh tịnh.
Thế nào là hạng thứ tư? Cứ thuận theo thứ tự dần dần liên tục
tính mãi lên thì nó là hạng thứ tư.

Thế nào là đối với giáo giới (các giới luật) thì tâm vừa mới
gieo trồng? Đối với các
kinh giới biệt giải thoát mà chư Như Lai bậc
Chánh Đẳng Giác đã thấy đúng, biết đúng, và mỗi nửa tháng nói ra, thì lại
mãi nghi ngờ do dự, thì
ở tâm của người đó tự tạo ra sự gieo trồng.
Ví như có kẻ nông dân, dù
có đất ruộng tốt, nhưng không chịu cày cấy, trồng trọt mà để cho đất đai chai cứng khô cằn thì ngay như các loài cỏ
dại cũng chẳng mọc được,
huống chi là các mầm lúa quý? Cho nên đối
với các giới luật mà
còn nghi ngờ do dự chưa tin chắc thì cũng như thế. Vì nó che lấp tâm mình, khiến tâm trí bị chai cứng cằn cỗi không thể
trồng trọt được gì.
Với cái tâm như thế, các việc sai trái lầm lạc, còn
không thực hiện được
huống chi là chánh pháp đúng đắn? Thế nên gọi là
đối
với giáo
giới (giới luật) chỉ là tâm vừa mới gieo trồng.
Thế nào gọi là chưa đoạn diệt, chưa biết khắp? Vì cái tâm để
gieo trồng của người ấy
chưa được hạng phục chế ngự, nên cái hại hãy còn lâu dài.

Nếu đối với các vị Bí-sô Thượng tòa trí tuệ sáng
suốt đã từ lâu xa tu hành các phạm hạnh và thể nhập
pháp Phật…, cho đến các bậc
Đại sư, các bậc đại trí mà những bạn đồng tu phạm hạnh đều khen ngợi, khen ngợi giúp đỡ hộ niệm và kính mến…
Nhưng số người đó lại đối với các bậc phạm hạnh, đại trí đó mà giận dữ chửi bới, xúc phạm làm nhục,
gây ra các sự não hại, nên chưa ngộ nhập, chưa
hiểu biết rõ ràng, chưa tin tưởng thanh tịnh, thì
gọi là hạng thứ năm. Vì đối với các bậc phạm hạnh đại trí chỉ là tâm vừa mới gieo trồng chứ chưa đoạn diệt, chưa
được biết khắp.

Thế nào là Đại sư?
Đáp: Tức
là chư Phật Như Lai bậc Chánh Đẳng Giác.

Thế nào là người có trí đồng tu phạm hạnh? Đó là chư vị
Tôn giả Xá
Lợi Tử, Đại
Thái Thúc Thị, Đại
Doanh Cấu Thị, Đại Ẩm
Quang, Đại Chấp Tàng, Đại
Kiếp Phỉ Na, Đại Ca Đa Diễn Na, Đại Chuẩn Đà, Đại
Thiện Kiến, Đại Lộ, Đại Danh,
Vô Diệt Dục Lạc, Kim Tỳ La v.v… và các bậc Thánh
hiền đệ tử của Phật, đó gọi là các bậc có
trí đồng tu phạm hạnh.
Nếu là Đại
sư và các bậc đại trí đồng tu phạm hạnh
cùng khen ngợi, giúp đỡ hộ trì, kính mến, thì đó gọi là các
Bí-sô
Thượng tòa trí
tuệ sáng suốt đã từng
tu phạm hạnh và thể nhập pháp Phật lâu xa. Tức
là các Bí-sô này gọi
là bậc có trí tu phạm hạnh.

Vì sao đối
với các bậc có trí tu phạm hạnh như thế mà lại
giận dữ chửi mắng, xúc phạm, làm nhục, gây bao
não hại? Đối với người đó,
ở chỗ các bậc có trí
tu phạm hạnh mà khởi lên giận dữ, nói ra những
lời lẽ không tùy thuận.
Vì những lời lẽ không tùy thuận (hòa thuận vui
vẻ) sẽ biểu thị sự chê
bai xúc phạm làm nhục dữ dằn. Thế nên gọi là ở chỗ bậc có trí tu phạm hạnh mà giận dữ chửi mắng, xúc phạm làm nhục
gây mọi sự não hại.
Thế nào là chẳng ngộ nhập, không hiểu biết rõ ràng, không
tin tưởng thanh tịnh? Nếu
ở chỗ (đối với) các bậc có trí tu phạm hạnh
mà giận dữ, chửi mắng, xúc phạm, làm nhục, hổn ẩu gây não hại…,
thì người này lại dứt
hẳn, không thể nào khởi lên được các thứ tùy thuận như về tâm, về ý muốn, về lòng tin, về
sự hiểu biết rõ ràng quý báu.
Kể cả các hiểu biết đã
qua và các hiểu biết sắp tới. Thế nên gọi là không ngộ nhập,
không hiểu biết và không có tin tưởng thanh tịnh.
Thế nào gọi là hạng thứ năm? Tức là thuận theo thứ tự dần
dần liên tục đếm mãi
lên thì nó ở hạng thứ năm.

Thế nào là ở chỗ các bậc có trí tu phạm hạnh chỉ là tâm mới
gieo trồng? Nếu ở chỗ bậc có trí tu phạm hạnh mà khởi lên giận dữ
chửi mắng xúc phạm làm
nhục và gây các sự buồn khổ, thì tâm người ấy
là nơi gieo trồng. Ví như
người nông dân dù có đất ruộng tốt nhưng
chẳng chịu cày bừa gieo
trồng khiến đất trở nên chai cứng khô cằn, thì
ngay như các cỏ dại còn
chẳng mọc được huống chi là những mầm lúa
quý? Cho nên ở chỗ bậc
có trí tu phạm hạnh mà lại giận dữ chửi mắng, xúc phạm, làm nhục và gây các
sự buồn khổ thì cũng như thế. Vì nó che lấp tâm mình khiến tâm trí trở thành chai cứng cằn cỗi không thể
trồng trọt được. Với cái tâm như thế còn không thực hiện được các điều
sai
trái lỗi lầm, huống là các chánh pháp đúng đắn. Thế nên gọi là ở chỗ bậc có
trí tu phạm hạnh chỉ mới gieo trồng.
Thế nào là chưa đoạn diệt, chưa biết khắp? Vì cái tâm để
gieo trồng của người ấy
chưa được hạng phục chế ngự được, nên cái hại
còn dài lâu. Nên gọi
là chưa đoạn diệt, chưa biết khắp.

Có năm thứ ràng buộc tâm: Các thầy nên biết năm thứ ấy là:

Như một
số người, thân mình chưa lìa bỏ được các thứ tham lam,
dâm dục, sự thân thiết, sự yêu thương, sự thèm
khát… Với cái thân như thế mà càng hừng hẫy
làm thêm mãi không bao giờ yên tónh vắng lặng nên không thể chứng được các nghóa lý cao xa. Do đó tâm trí không được ngộ nhập, không có niềm tin
trong sạch, không an trụ, không hiểu
biết thông suốt… Nếu bị như thế thì là hạng thứ
nhất, tức là thân chưa
lìa bỏ được tham v.v… nên tâm bị ràng buộc,
không thể điều phục làm
chủ được, do đó nó tác hại lâu dài.

Lại nữa, các thầy nên biết, một số người đối với các cảnh dục chưa lìa bỏ được các thứ tham lam, dâm dục,
sự
thân thiết,
sự
yêu thương,
sự thèm khát. Do người này chưa lìa bỏ được các thứ như thế mà lại
càng hừng hẫy làm thêm mãi, không bao giờ được
vắng lặng yên tónh
nên không chứng được các nghóa lý cao xa. Do đó
tâm trí không được ngộ nhập không có lòng tin
trong sạch, không an trụ yên ổn, không hiểu biết thấu
suốt… Nếu bị như thế thì thuộc hạng thứ hai, tức là đối với dục chưa lìa bỏ được tham v.v… nên tâm bị ràng buộc, không thể hạng phục
làm chủ được, nên bị khổ hại lâu dài.

Lại nữa, các thầy nên biết, một số người có cả tại gia và xuất gia ở cùng nhau, vui buồn
sướng khổ
cùng hưởng, mừng giận cùng chia,

tất cả mọi việc cùng chung làm, cuối cùng trở nên khắng khít không
thể lìa xa nhau. Do vì họ
thích tại gia xuất gia cùng sống chung lẫn lộn như thế,
 mà càng hừng hẫy làm thêm mãi,
 nên không bao giờ được yên tónh vắng lặng để có thể chứng được nghóa lý cao xa.
 Do đó mà tâm trí chẳng thể ngộ nhập, không có lòng tin
trong sạch, không được an trụ
trong yên ổn, không hiểu biết thấu
suốt… Nếu là như thế thì thuộc hạng thứ ba,
tức là thích ở lẫn
lộn với nhau, nên tâm bị ràng buộc, không thể hạng
phục làm chủ được,
nên bị khổ hại lâu dài.

Lại nữa, các thầy nên biết, một số người đối với các thứ luận thuyết chân chánh của chư
Phật Thánh nhân, để diệt trừ các lầm lỗi, để
hướng tâm mình vào đó mà lìa bỏ các niềm vui
trần tục thấp kém.
Như các luận thuyết về giới luật, về thiền định, về
trí tuệ, về giải thoát, về giải thoát tri kiến. Hoặc các luận thuyết về thiểu dục (ít ham muốn), về tri túc (biết vừa đủ tri túc), về luật hao mòn, về
sự tỉnh giác (tỉnh
sự), các luận thuyết về đoạn dứt hoàn toàn, về
lìa các ô nhiễm, về tịch
diệt, về sự phát khởi các duyên tùy thuận và
duyên tự tánh… Khi được diễn giảng các luận thuyết đó, thì
số người ấy không hề trân trọng cung kính mà nghe, không lắng tai nghe, không chú tâm nghe lời dạy bảo,
chẳng tuân hành pháp tùy pháp, vượt bỏ lời răn
dạy của bậc Đại sư. Ở
những nơi giảng dạy, những pháp môn thì không
thích học tập. Do khi giảng nói các luận thuyết như thế nhưng người này chẳng cung kính
lắng nghe, mà càng hừng hẫy làm thói như thế mãi,
nên không bao giờ được yên tónh vắng lặng để có thể chứng được các nghóa lý cao quý. Do đó mà tâm trí chẳng thể ngộ nhập, không có niềm tin
trong sạch, không được an trụ trong yên ổn, không hiểu biết thấu
suốt… Nếu là như thế thì thuộc hạng thứ tư, tức là đối với các luận thuyết
chân chánh, tâm luôn bị
ràng buộc, không thể hạng phục làm chủ được,
nên bị khổ hại lâu dài.

Lại nữa, các thầy nên biết, có một
số người mới chứng được chút ít, tuy
sau đó có một thời gian làm các việc cao quý tốt đẹp, nhưng nửa chừng thì bỏ dỡ. Do người ấy chứng được chút ít mà càng hừng hẫy
làm thêm mãi, không bao giờ được yên tónh vắng
lặng để có thể chứng được các nghóa lý cao xa.
Do đó mà tâm trí không thể ngộ nhập, không có niềm tin
trong sạch, không được an trụ trong yên ổn, không hiểu biết thấu
suốt… Nếu là như thế thì thuộc hạng thứ năm, tức là
sau một ít thời gian làm các việc tốt đẹp cao quý, nên tâm bị ràng buộc, không thể
hạng phục, làm chủ được nên bị khổ hại lâu dài.

Ở đây nói về thân chưa lìa bỏ được các thứ tham lam, dâm
dục thân thiết,
yêu thương,
thèm khát…, có nghóa là chỉ rõ
sự quá thương

yêu thân mình
khiến tâm bị ràng buộc không được vượt thoát.

Nên nói thân
chưa lìa bỏ các thứ tham, dâm v.v… mà càng hăng hái làm thêm mãi khiến không bao giờ được yên tónh vắng lặng
để chứng được nghóa lý cao quý.
Thế nào là càng hừng hẫy thêm? Có nghóa là càng thương yêu
bản thân hơn, nhiều hơn
nữa mà bỏ hẳn việc chuyên cần tinh tấn, mạnh
mẽ khích lệ nên chẳng
chế phục, điều khiển được tâm mình một cách
liên tục, nên gọi là
hừng hẫy, người trong cảnh đó không có vui vẻ gì,
nên gọi là hừng hẫy.
Thế nào là cứ mãi làm thêm? Nghóa là càng yêu mến bản thân, thì càng phải đoạn diệt, càng phải rèn luyện, tu tập làm rất
nhiều việc, nên gọi là cứ mãi làm thêm
(gia hành).
Trong hoàn cảnh đó người ấy
chẳng hề vui vẻ ưa thích,
nên nói cứ làm thêm mãi.

Thế nào là dứt hẳn? Tức là càng yêu mến bản thân nên càng lìa hẳn tám thứ đạo
Thánh (Tám
chánh đạo), nên gọi là dứt hẳn.
Người trong cảnh đó
chẳng hề vui thích gì, do đó mà nói là dứt hẳn.

Thế nào là yên tónh vắng lặng? Tức là nếu càng thương mến bản thân thì xa lìa mãi việc ở chốn yên tónh vắng vẻ, nên nói là vắng
vẻ yên tónh. Vì người trong cảnh đó không ưa thích gì, do đó nói là
yên tónh vắng lặng.
Thế nào là chứng được nghóa lý cao xa? Tức là nếu càng yêu
mến bản thân thì vónh
viễn xa lìa việc chứng được ái dục hết sạch, xuất
ly, tịch diệt và Niết-bàn.
Đó gọi là chứng được nghóa lý cao xa. Vì
người trong cảnh đó
không ưa thích gì, do đó nói là chứng được các
nghóa lý cao xa.

Tâm chẳng ngộ nhập, không lòng tin trong sạch, chẳng được an trụ trong yên ổn, không hiểu biết
thấu suốt, nghóa là càng yêu mến
bản thân thì người ấy
cắt đứt vónh viễn, chẳng bao giờ phát khởi các
sự tùy thuận như về tâm, về ý muốn, về lòng tin, về hiểu biết
thấu suốt, kể
cả các hiểu biết đã qua và sắp tới.

Hàng thứ nhất, tức là theo thứ tự dần dần cứ liên tục đếm mãi
lên thì nó ở hạng thứ nhất.
Đối với thân chưa lìa bỏ tham v.v… nên tâm bị ràng buộc, nghóa
là nếu đối với thân
càng thêm mến yêu sâu xa, thì tâm của người đó
càng bị trói chặt, trói
buộc rất chặt chẽ, như bị một người trẻ rất mạnh mẽ,
 lấy dây rất chắc, trói buộc thật chặt,
 rất chặt rồi chế thêm nước vào dây cho thật dẽo thật chắc.
 Đó gọi là bị trói buộc rất chặt chẽ.
Như vậy, nếu càng yêu mến bản
thân thì tâm sẽ bị trói buộc rất chặt chẽ như thế.

Nói về sự
chưa được hạng phục, làm chủ nên bị khổ hại lâu
dài, nghóa là chưa đoạn
diệt, chưa biết khắp.
Còn đối với dục mà chưa lìa bỏ các tham v.v… thì tâm bị ràng
buộc trói chặt, nói rộng ra cũng như thế.
Việc ưa
sống lẫn lộn giữa người tại gia và xuất gia, nghóa là
kẻ xuất gia tại gia cùng
sống lẫn lộn chung nhau với tất cả nghóa tình thì vui buồn
cùng hưởng, khổ
sướng cùng chia, nghóa là có việc vui
thì cùng vui, có việc khổ thì cùng chịu khổ, có việc vui mừng thì cùng vui mừng, có việc lo âu
sầu khổ thì cùng
sầu khổ lo âu. Có những công việc
thì cùng làm, cùng thực hiện. Cuối cùng trở nên khắng khít nhau chẳng
rời, nghóa là đối với
mọi sự việc cùng thực hiện thì thân tâm cùng giúp
đỡ nhau không hề biếng
trễ. Các việc khác thì như trước đã nói.
Đối với
các luận thuyết chân chánh.
Thế nào là luận thuyết? Nghóa là căn cứ vào việc xuất ly,
(vượt thoát) xa lìa từ
bỏ để sinh ra các pháp thiện mà lên tiếng bàn luận,
nói năng đề xướng,
bình phẩm nghị luận để làm sáng tỏ, hay trách cứ khen chê, biện thuyết tuyên bố… Tất cả thuộc về
ngữ nghiệp. Đó gọi là
luận thuyết chân chánh.

Nói là Thánh, thì có hai thứ gọi là Thánh, tức là các pháp
thiện gọi là Thánh, mà
vô lậu cũng gọi là Thánh, Thánh nói ở đây là chỉ
cho các pháp thiện, chứ
không phải vô lậu.

Trừ bỏ các thiếu sót, là với các luận thuyết chân chánh này,
suốt ngày đêm
suy tư áp dụng thì có thể đưa đến cuộc
sống thiểu dục hỷ túc, tức là
sống đời giản đơn, dễ đủ
dễ sống. Do luôn luôn biết giảm trừ
bớt, mà được nhiều
công đức, biết lượng định, sống trong sạch. Cho nên
gọi là trừ bớt lỗi lầm.

Hay hướng tâm về chỗ lìa bỏ sự ngăn che bao kín để có được
an lạc, với nghóa trong
này khi nói về cái tâm thì có nghóa là với các
luận thuyết chân chánh
này sẽ khiến tâm đoạn trừ được sự ngăn che bao kín để được trong
sạch an lạc. Do đó mà nói hướng tâm về chỗ lìa bỏ
sự ngăn che để được an lạc.

Luận thuyết về giới luật, tức là với luận thuyết chân chánh
này sẽ chỉ bày đúng
đắn về tai họa của sự phá giới và công đức
của sự trì giới.

Luận thuyết về thiền định, tức là luận thuyết chân chánh này chỉ bày đúng đắn về các tai họa của
sự phân tán loạn động và công
đức của chánh định.

Luận thuyết về trí tuệ, tức là luận thuyết chân chánh này chỉ bày
đúng đắn
về các tai họa của tuệ ác và công đức của
chánh trí tuệ tuyệt diệu.

Luận thuyết về giải thoát, tức là luận thuyết chân chánh này
chỉ bày đúng đắn về
tai họa của tà giải thoát và công đức của chánh giải thoát.

Luận thuyết về giải thoát tri kiến, tức là luận thuyết chân
chánh này chỉ bày đúng
đắn về tai họa của trí tuệ bất chánh và công đức
của trí tuệ chân chánh.

Luận thuyết về thiểu dục (ít ham muốn), tức là luận thuyết chân chánh này chỉ bày đúng đắn về tai họa của nhiều ham muốn và
công đức của thiểu dục.

Luận thuyết về hỷ túc (tri túc biết vừa đủ), tức là luận thuyết chân chánh này chỉ bày đúng đắn về tai họa của
sự chẳng biết vừa đủ
và công đức của sự biết đủ.

Luận thuyết về sự giảm bớt, tức là luận thuyết chân chánh
này chỉ bày đúng đắn
tai họa của sự thêm nhiều sinh tử và công đức
của sự giảm bớt sinh tử.

Luận thuyết về sự ít việc, tức là luận thuyết chân chánh này
chỉ bày đúng đắn về
tai họa của đa đoan công chuyện và công đức của ít việc.

Luận thuyết về vónh đoạn, tức là luận thuyết chân chánh này chỉ bày đúng đắn về tai họa của kiết
sử và công đức của
sự vónh đoạn kiết
sử

Luận thuyết về lìa bỏ sự mê đắm, tức là luận thuyết chân
chánh này chỉ bày đúng
đắn về các tai họa của sự tham đắm và công đức
của sự lìa bỏ sự mê đắm.

Luận thuyết về tịch diệt, tức là luận thuyết chân chánh này chỉ bày đúng đắn về các tai họa của
sự có thân xác này và công đức của
sự không có thân xác.

Luận thuyết về tùy thuận của duyên tánh và duyên khởi, tức là luận thuyết chân chánh này tuyên nói, bày ra, lập nên và chỉ bày rõ ràng rằng do các duyên họp lại khởi lên mà
sinh ra các pháp và
sự
khéo léo nhẫn nhục chịu đựng.
Trong khi diễn nói các luận thuyết ấy thì người này chẳng trân trọng cung kính cúng dường chú ý lắng tai nghe. Chẳng chú tâm học tập, không thi hành pháp tùy pháp mà vượt bỏ lời răn dạy của bậc
Đại sư.

Các nơi có giảng dạy không ham thích đến xin học hỏi, nghóa
là bị trói chặt vì sai
lầm, trói chặt các luận thuyết chân chánh nên
không cung kính lắng tai nghe.
Liền càng hừng hẫy, nghóa là do bị trói chặt vì
sai lầm, nó
trói chặt cả các luận
thuyết chân chánh nên chẳng cần phải cung kính
lắng tai nghe. Do đó đoạn
dứt sự tinh tấn siêng năng mạnh mẽ, nên
không thể khích lệ điều
phục làm chủ tâm mình liên tục hoài hoài, đó gọi
là hừng hẫy hăng hái.
Người trong cảnh đó không hề vui thích. Do đó
mà nói càng hừng hẫy.

Càng hừng hẫy thêm lên mãi, nghóa là do bị trói chặt vì sai lầm, trói chặt các luận thuyết
chân chánh, không chịu cung kính lắng
tai nghe v.v…, nên liền đoạn dứt các
sự rèn luyện tu tập hoặc làm nhiều việc nên gọi là càng hừng hẫy làm thêm.
Người trong cảnh đó không
hề vui thích, do đó mà
nói càng hừng hẫy làm thêm mãi.

Còn việc đoạn dứt vónh viễn là vì bị trói chặt vì sai lầm, nó trói chặt các luận thuyết
chân chánh, nên chẳng cung kính lắng tai
nghe v.v…, liền đoạn dứt
cả tám chánh đạo, đó gọi là đoạn dứt. Người
trong cảnh đó không hề
vui thích, do đó mà nói là đoạn dứt (dứt bỏ hẳn).

Về sự yên
lặng vắng vẻ, tức là người này đối với các luận
thuyết chân chánh, bị trói chặt trong
sai lầm nên không cung kính
lắng tai nghe, nên xa lìa việc
sống nơi vắng vẻ yên lặng. Đó gọi là yên
lặng vắng vẻ. Người
trong cảnh đó không hề vui thích, do đó mà nói là
yên lặng vắng vẻ.

Liền chứng được nghóa lý cao xa là do các luận thuyết chân
chánh bị trói chặt trong
sai lầm nên chẳng chịu cung kính lắng tai nghe,
nên bị cắt đứt việc
chứng được sự dứt hẳn ái dục, sự xuất ly,
sự tịch diệt
và Niết-bàn. Đó gọi
là sự chứng được nghóa lý cao xa. Người trong cảnh đó không hề vui thích. Do đó nên nói là chứng được nghóa lý
cao sâu (thâm diệu).

Tâm chẳng ngộ nhập, không có lòng tin thanh tịnh, không được an trụ trong yên ổn, không hiểu biết thấu
suốt là do bị trói chặt
trong sai lầm đối với
các luận thuyết chân chánh, nên chẳng cung kính
lắng tai nghe v.v…, do đó
liền bị đoạn dứt mãi mãi việc khởi lên các thứ tùy thuận như về tâm, về lòng tin, về ý muốn về tâm hiểu rõ, kể cả
các hiểu biết đã qua và
sắp tới. Thế nên nói tâm chẳng ngộ nhập v.v…
Đó là hạng thứ tư. Và
tâm bị trói buộc như đã nói trước đây.
Chỉ chứng được chút ít dù
sau này có làm các việc tốt đẹp
cao quý, nhưng lại bỏ dở nửa chừng.
Thế nào là chứng được chút ít? Tức là như có một
số người giữ được một
số giới cấm liền mừng cho là đủ, hoặc cho đến chỉ chứng
được một phần rất ít
về trí thông sinh tử, liền cho là đủ. Như thế đều gọi là

chứng được chút ít.
Tuy về
sau có làm các việc tốt đẹp cao quý, tức là người này
chưa dứt hết phiền não,
cũng chưa chứng được cách đoạn diệt phiền não.
Do đó nên nói: Tuy sau
này có làm các việc quý đẹp.
Nhưng bỏ dở nữa chừng, là bỏ việc tu thiện, phế bỏ
sự chuyên
cần tinh tấn. Do đó mà
nói là bỏ dở nửa chừng.
Liền bị hừng hẫy (thiêu đốt) nghóa là đối với cõi này chưa làm được các việc khó nhọc, chưa cắt đứt được
kiết sử, thì bị cắt đứt
việc siêng năng
chuyên cần, cố gắng mạnh mẽ
hết sức, nên chẳng điều
phục làm chủ được tâm
một cách liên tục hoài hoài. Đó gọi là hừng hẫy.
Và người trong cảnh đó cũng không hề vui thích, do đó mà cũng gọi
là hừng hẫy.
Còn cứ làm thêm mãi, dó đó mà dứt hẳn
sự yên tónh vắng lặng
để chứng được nghóa
lý cao quý, đều giống như trước đã nói.

Gọi đó là hạng thứ năm, tức là theo thứ tự dần dần liên tục
đếm mãi lên thì nó ở hạng thứ năm.

Sau này đã làm các việc tốt mà tâm bị trói buộc, là ở cõi này
chưa làm được các việc
khó nhọc lắm, chưa đoạn dứt hết phiền não kiết
sử, nên tâm bị trói
chặt, vô cùng chặt, như bị một người trai trẻ mạnh
khỏe lấy dây thật chặt
đem nhúng nước rồi trói gô lại thật chặt. Đó gọi là
bị trói chặt, vô cùng chặt.

Về sau đó
làm các việc quý đẹp, là ở cõi này chưa làm được
các việc khó nhọc, chưa
đoạn dứt hết các kiết sử, nên bị tâm trói chặt, thật chặt.

Chưa hạng phục làm chủ được, nên còn bị khổ hại dài lâu.
Nghóa là chưa đoạn hết, chưa biết khắp.

Năm thứ kết thuận phần dưới:

Tham dục kết phần.

Giận dữ kết phần.

Thấy có thân (Hữu thân kiến) kết phần.

Giới cấm thủ kết phần.

Nghi ngờ kết phần.

Tham dục kết thuận phần dưới:

Tham dục là sao? Tức là đối với dục cảnh có những cái tham nào thì đều ham muốn cả, rộng nói cho đến loại tham lam, thứ
sinh
tham lam, đó gọi là tham dục.
Kết thuận phần dưới, thì phần dưới là cõi Dục, còn phần trên là
cõi Sắc. Do tham dục chưa
đoạn dứt, chưa biết khắp, cho nên liền đến cõi

Dục, sinh vào
cõi Dục và kết thành đời sống cõi Dục. Nên gọi là
tham dục kết thuận phần dưới.

Giận dữ kết thuận phần dưới:

Giận dữ là sao? Tức là luôn có ý muốn làm tổn hại các loài hữu tình. Rộng nói cho đến hiện tại đang gây họa, nên gọi là giận dữ
kết thuận phần dưới.
Rộng nói như trước.

Chấp thân kết thuận phần dưới:

Chấp thân là
sao? Đối với năm thứ chấp uẩn thì theo đó mà
chấp thấy có ta và cái
của ta (ngã sở). Và từ đó mà khởi lên các sự thấy
có nhận chịu, ham muốn và
trí tuệ nhìn thấy… Đó gọi là chấp có thân
kết thuận phần dưới và
các việc rộng nói như trước.

Giới cấm thủ kết thuận phần dưới:

Giới cấm thủ (chấp các giới cấm) là
sao? Như có một
số người chấp chặt các điều răn cấm, cho rằng do giữ các giới cấm này thì có
thể được thanh tịnh,
giải thoát và xuất ly (vượt thoát), hoặc vượt ra ngoài các khổ vui và chứng được quả vị (chỗ) vượt ra ngoài các khổ vui…
Một số người khác thì lại bảo giữ các giới cấm này được thanh tịnh vượt
khổ vui; số khác nữa thì
chấp những giới cấm khác…, mới chứng được
như thế v.v…, đó gọi là giới cấm thủ kết thuận phần dưới.
Cũng rộng nói như trước.

Nghi ngờ kết thuận phần dưới:

Nghi ngờ là sao? Tức là đối với Phật, Pháp, Tăng và Tứ đế
Khổ, Tập, Diệt, Đạo mà
nghi ngờ chẳng tin tưởng… Rộng nói cho đến
không hiện có một cõi
nào… Đó là nghi ngờ kết thuận phần dưới.
Phần dưới là cõi Dục. Phần trên là cõi
Sắc và
Vô sắc. Do vì có
cái nghi ngờ này mà chưa
đoạn dứt, chưa biết khắp. Cho nên liền đến cõi Dục,
sinh vào cõi Dục và kết thành đời
sống cõi Dục. Cho nên gọi
là nghi ngờ kết phần dưới.

Có năm thứ kết thuận phần trên:

Tham sắc.

Tham vô sắc.

Trạo cử (luôn động đậy không yên).

Kiêu mạn.
Vô minh.

Tham sắc kết thuận phần trên:

Tham sắc là
sao? Ở trong cõi Sắc mà tu pháp đoạn diệt, để diệt trừ tất cả các thứ ham muốn, tham lam và mọi
sự giữ gìn, cất giấu,
đam mê, tham ái… Đó gọi là tham sắc.

Còn kết thuận phần trên: Phần dưới là cõi Dục, phần trên là
cõi Sắc và Vô sắc.
Chính do cái tham sắc này mà chưa đoạn diệt và
chưa biết khắp. Cho nên liền đến
cõi Sắc,
sinh vào cõi
Sắc và kết thành
kiếp sống ở cõi Sắc,
nên gọi là tham sắc kết thuận phần trên.

Tham vô sắc kết thuận phần trên:

Tham vô sắc
là sao? Ở trong cõi Vô sắc mà tu pháp đoạn diệt, để diệt trừ tất cả thứ ham muốn, tham lam và mọi
sự giữ gìn, cất giấu,
đam mê, tham ái. Đó gọi là tham vô sắc.
Còn kết thuận phần trên, thì phần dưới là cõi Dục, phần trên
là cõi Sắc và Vô sắc.
Do tham vô sắc này mà chưa đoạn diệt và chưa biết khắp, cho nên liền đến cõi
Vô sắc,
sinh vào cõi
Vô sắc và kết
thành kiếp sống ở cõi
Vô sắc. Nên gọi là tham vô sắc kết thuận phần trên.

Trạo cử kết thuận phần trên:

Trạo cử là sao? Ở trong cõi Sắc và Vô sắc mà tu pháp đoạn
diệt, để đoạn dứt tất
cả thứ không yên tịnh vắng lặng, dứt thật sạch các
thứ rất nhỏ nhặt gây
mất yên tónh vắng lặng, diệt cả những cái sinh ra trạo cử, có tự tánh
sinh ra trạo cử, tức là tâm luôn xao động nóng nảy,
bị quấy rối. Đó là trạo cử.
Kết thuận phần trên, thì phần dưới là cõi Dục, còn phần trên là
cõi Sắc và
Vô sắc. Do trạo cử này mà chưa đoạn diệt và chưa biết khắp, cho nên liền đến cõi
Sắc và
Vô sắc,
sinh vào cõi
Sắc và
Vô sắc,
kết thành kiếp sống ở
cõi Sắc và cõi Vô sắc. Nên gọi là trạo cử kết thuận phần trên.

Kiêu mạn kết thuận phần trên:

Kiêu mạn là sao? Ở cõi Sắc và Vô sắc thường tu pháp đoạn diệt,
 để diệt hết tánh hỗn láo, miệt thị cậy mình, tánh tự cao tự đại,
khinh thường miệt thị kẻ
khác. Đó là kiêu mạn. Còn kết thuận phần trên,
như trước đã nói rõ.

Vô minh kết thuận phần trên:

Vô minh là
sao? Ở cõi
Sắc và
Vô sắc thường tu pháp đoạn diệt
để diệt trừ các thứ
ngu si, không có trí, đần độn, tối tăm… Đó là vô minh.
Kết thuận phần trên, thì phần dưới là cõi Dục, còn phần trên là
cõi Sắc và Vô sắc. Do
vô minh này chưa được đoạn diệt, chưa biết
khắp, cho nên liền đến
cõi Sắc và Vô sắc, sinh vào cõi Sắc và Vô sắc và kết thành kiếp
sống ở cõi
Sắc và
Vô sắc. Nên gọi là vô minh kết
thuận phần trên.




<卷>QUYỂN 13</卷>

<詞>Phẩm 6: NĂM PHÁP, Phần 3 Bài kệ (Ốt-đà-nam) thứ hai (sau) nói:</詞>
Sau,
năm pháp mười bốn Là chẳng nhẫn và nhẫn Giảm
bớt và đầy đủ

Bày lời, không chỗ được (năng) Chi thắng, giải thoát
tưởng Giải thoát xứ, căn, lực

Bất hoàn và Tịnh cư Xuất ly cõi có năm.

Gồm có: Năm lỗi chẳng chịu được, năm công đức chịu được, năm thứ giảm bớt, năm thứ đầy đủ, năm thứ bày lời, năm lónh vực
không kham nổi, năm thắng chi, năm cách thành thục tưởng
giải thoát,
năm thứ giải thoát, năm
căn năm lực, năm thứ Bất hoàn, năm cõi trời
Tịnh cư, năm cõi xuất ly.

Năm lỗi lầm chẳng chịu được:

Bạo ác.

Buồn lo hối tiếc.

Chúng sinh không mến ưa.

Tiếng xấu đồn xa khắp mười phương.

Chết rồi bị đọa vào đường ác địa ngục.

Thế nào là bạo ác?
Đáp: Tức là có những chúng
sinh
(Bổ-đặc-già-la) chẳng chịu được và các nhân duyên
(sự việc) chẳng chịu nỗi (chẳng chấp nhận
được) luôn luôn cất
chứa dao gậy sẵn sàng làm hại kẻ khác.

Thế nào là buồn lo hối tiếc?
Đáp: Tức là có những chúng
sinh và các việc không thể chấp
nhận được, vì nó luôn
gây các nghiệp dữ về thân ngữ ý. Khi đã làm các việc
ác đó rồi
thì lo buồn hối tiếc, thân tâm luôn nóng nãy bứt rứt khổ sầu.

Thế nào là chúng sinh chẳng mến thích?

Đáp: Tức
là các chúng sinh và các sự việc chẳng thể chấp
nhận được đó hễ mắng
chửi thì nó chửi mắng lại, ai giận hờn, đánh đập,
tàn hại hoặc đùa chơi
thì nó lập tức giận hờn, đánh đập, giết hại, hoặc
đùa chơi lại ngay… Do
cái tật ăn miếng trả miếng đó mà chúng sinh không mến thích.

Thế nào là tiếng xấu đồn xa khắp mười phương?
Đáp: Có những chúng
sinh và các
sự việc chẳng thể chấp
nhận được lúc nào
cũng đấu tranh đánh cãi nhau. Họ thích cùng nói
chuyện tranh cãi khinh khi
coi thường, chọc ghẹo, đùa vui, chê bai, miệt
thị nhau. Do cái tật
(duyên) ưa tranh cãi đấu tranh đó mà tiếng xấu lan
xa khắp mười phương.

Thế nào là khi chết rồi thì phải đọa vào đường ác địa ngục?

Đáp: Các
chúng sinh và các nhân duyên khó thể chấp nhận được luôn luôn gây rất nhiều các hạnh nghiệp xấu ác
về thân, ngữ, ý, khi gây quá nhiều hạnh nghiệp xấu đó rồi thì khi chết phải bị đọa vào
đường dữ đại địa
ngục chịu khổ vô cùng, nên nói chết rồi sẽ phải bị đọa
vào đường ác địa ngục.

Năm công đức
chịu đựng được (chấp nhận được):

Không bạo ác.

Không lo buồn hối tiếc.

Chúng sinh mến thích.

Tiếng lành lan khắp mười phương.

Chết rồi được sinh lên cõi trời.

Thế nào là không bạo ác?
Đáp: Có những chúng
sinh do giỏi chịu đựng nên không hề
cất chứa dao gậy, cũng
chẳng gây hại cho ai.

Thế nào là không lo buồn hối tiếc?

Đáp: Có
những chúng sinh giỏi chịu đựng, do giỏi chịu đựng gây tạo các nghiệp thiện tốt đẹp
về thân-ngữ-ý. Khi đã tạo các nghiệp
thiện rồi thì đâu có lo
rầu hối tiếc, trái lại thân tâm mát mẻ thoải mái.

Thế nào là chúng sinh mến thích?

Đáp: Có
những chúng sinh giỏi chịu đựng, do giỏi chịu đựng
nên khi họ bị mắng chửi,
thì không hề chửi lại, bị giận hờn, bị đánh đập,
bị tàn hại, bị chọc ghẹo, đùa phá, thì không hề giận hờn đánh đập, tàn
hại, chọc ghẹo, đùa phá
lại. Do đó mà được ai nấy mến thích. Vì không
ăn miếng trả miếng đó
nên ai cũng mến thích.

Thế nào là tiếng lành lan khắp mười phương?

Đáp: Có
những chúng sinh giỏi chịu đựng, do giỏi chịu đựng nên không bao giờ tranh đấu cãi cọ nhau, họ không nói chuyện để tranh
cãi, coi nhẹ, chọc ghẹo, chê bai, khinh rẻ, miệt thị. Do đó mà tiếng lành
lan xa khắp mười phương.

Thế nào là khi chết rồi sẽ được sinh lên cõi trời?

Đáp: Có
những chúng sinh giỏi chịu đựng, do giỏi chịu đựng nên họ luôn gây tạo nhiều
hạnh thiện, tốt đẹp
về thân-ngữ-ý, khi đã gây
tạo nhiều hạnh thiện đó
rồi thì khi chết sẽ được sinh lên cõi trời, hưởng
vô số phúc thiện vui vẻ.

Năm thứ tổn giảm:

Bà con bị tổn giảm.

Tiền của bị hao hụt.

Sức khỏe bị giảm bớt.

Giới hạnh bị giảm bớt.

Sự thấy biết bị giảm bớt.

Thế nào là bà con bị tổn giảm?
Đáp: Tức là như có bà con thân quyến bị các tai nạn như gặp
phải vua quan, giặc cướp, hay lửa, nước trôi mà chết đi. Hoặc có ít bà con
thì cũng gọi là bà con bị hao hụt.

Vì sao gọi là bà con bị hao hụt? Vì với việc như thế thì
khiến không ai ưa thích vui
vẻ hay chịu đựng được. Nếu không có ai cứu
giúp mà phải xa lìa mất
mát nên chẳng vừa ý. Nên gọi là bà con bị hao hụt.

Thế nào là tiền của bị giảm sút?

Đáp: Nếu
tiền của giàu sang thình lình gặp phải các tai nạn
như bị vua quan, giặc cướp,
hay bị lửa cháy nước trôi, kẻ oán thù khiến
mất hết. Hoặc như không
có nhiều tiền của thì cũng gọi là tiền của bị
giảm sút hao hụt.

Vì sao lại
bảo là tiền của bị giảm sút? Vì chính các việc như
thế thì chắc chắn rằng
không ai ưa thích vui vẻ và vừa ý được cả. Các
việc khác như trước đã nói.

Thế nào là sức khỏe (không bệnh) bị giảm bớt?
Đáp: Như việc thân thường gặp bệnh hoạn luôn, như bệnh đau đầu v.v… như trước đã nói rõ. Lại trong mình thường có bệnh cũng nói là
sức khỏe bị hao hụt giảm bớt.

Vì sao nói
sức khỏe bị giảm
sút? Vì chính các việc đó không ai
ưa thích…, như trước đã nói.

Thế nào là giới hạnh bị giảm sút?
Đáp:
Như giết hại, trộm cướp, dâm dục tà hạnh, nói dối, nói
ly gián, nói hung dữ, nói
lời lỗi lầm lộn xộn…, và gồm cả các thứ
không thuận lợi cho giới
hạnh, như có những giới dẫn đến việc trái lý (phi
lý) hoặc các giới làm
chướng ngại cho thiền định, tất cả như thế gọi là
làm giới hạnh bị giảm sút.

Vì sao lại
bảo giới hạnh bị giảm sút? Vì chính các việc đó không ai ưa thích, vui vẻ, chấp nhận được cả.
 Nếu không ai giúp đỡ cứu hộ cho thì bị kém cỏi mất mát nên không ai vừa ý. Vì các việc như thế
chắc chắn không phải kết
quả đáng yêu mến, đáng vui mừng, thích chí
thỏa lòng. Với các sự
việc (pháp) như thế hẳn không phải là các quả dị thục đáng mến thích vui mừng, đáng thích chí thỏa lòng. Thế nên gọi là
giới hạnh bị giảm sút.

Thế nào là sự thấy biết bị giảm sút?

Đáp: Có
những cái thấy như không có bố thí tặng biếu, không
có cúng tế, cũng không
có vui vẻ mến yêu, cho đến như đã rộng nói
đầy đủ từ trước
rồi. Lại có những cái thấy chẳng thiện, chẳng thuận lợi
như có những cái thấy
dẫn đến sự phi lý (cái đạo lý hoặc có những
cái thấy làm chướng ngại thiền định. Tất cả như
thế đều gọi là tự thấy biết
tổn giảm hao hụt).

Vì sao lại bảo tự thấy biết bị hao hụt? Vì các việc như thế thì chẳng đáng mến thích vui vẻ chi cho đến quả dị thục chẳng vui
lòng. Thế nên gọi là
sự thấy biết giảm sút hao hụt.

Có năm thứ đầy đủ:

Bà con đầy đủ.

Tiền của đầy đủ.

Sức khỏe đầy đủ.

Giới hạnh đầy đủ.

Thấy biết đầy đủ.

Thế nào là bà con đầy đủ?

Đáp: Tức
là trong thân tộc bà con không có ai bị tai nạn phải
chết chóc mất mát vì
các vua quan, giặc cướp, hay lửa cháy nước trôi.
Còn như người có bà
con đông đảo thì cũng nói là bà con đầy đủ.

Vì sao lại bảo là bà con đầy đủ? Vì các việc như thế thì ai
cũng mến ưa vui thích. Nếu
gặp tai nạn thì có người cứu giúp, không bị
chết chóc giảm mất nên
luôn được vừa ý thỏa lòng.

Thế nào là tiền của được đầy đủ?

Đáp: Tức
là tiền của không bị mất mát hao tốn vì gặp các tai nạn vì vua quan giặc cướp và kẻ thù hoặc bị nước trôi lửa cháy…, kẻ có
nhiều tiền
của thì cũng gọi là tiền của đầy đủ.

Vì sao lại
bảo là của tiền được đầy đủ? Vì khi được các việc
nầy thì ai cũng mến ưa
vui thích vừa ý cả. Các việc khác như trước đã nói rồi.

Thế nào là sức khỏe đầy đủ?

Đáp: Nếu
trong thân không bị các bệnh như đau đầu nhức mỏi đã nói đầy đủ như trước đây. Kẻ nào ít bệnh hoạn thì cũng gọi là
sức khỏe đầy đủ.

Vì sao nói là
sức khỏe đầy đủ? Vì các việc như thế ai cũng mến
ưa vui thích, đã nói rõ ở trước.

Thế nào là giới hạnh đầy đủ?
Đáp: Tức là không bao giờ giết hại, trộm cướp, tà dâm,
không nói dối, nói ly gián, nói hung dữ, nói lầm lỗi lộn xộn. Lại còn đầy đủ
các điều thuận lợi cho
giới hạnh (thiện giới) như các giới cấm đúng lý,
các giới cấm không làm
trở ngại cho thiền định. Tất cả như thế gọi là
giới hạnh đầy đủ.

Vì sao nói là
giới hạnh đầy đủ? Vì các sự việc như thế thì ai
cũng mến ưa vui thích. Có
người giúp đỡ hộ trợ khiến không mất giảm
nên rất vừa ý. Vì việc
đó có các kết quả đáng mến ưa vui thích, thỏa ý
vừa lòng. Vì các việc
đó có được các quả dị thục đáng mến ưa thích, thỏa
ý vừa lòng. Thế nên
gọi là giới hạnh đầy đủ.

Thế nào là sự thấy biết đầy đủ?
Đáp: Có những
sự thấy biết có bố thí ban tặng, có cúng tế, có
mến thích… cho đến đã
nói rõ ở trước. Lại có nhiều sự thuận lợi
cho sự thấy biết như có các sự thấy biết đúng
lý, có các sự thấy biết không làm
trở ngại cho việc thiền
định. Tất cả như thế gọi là sự thấy biết đầy đủ.

Vì sao nói
sự thấy biết đầy đủ? Vì các việc đó rất đáng mến ưa
vui thích…, cho đến có
các quả dị thục vừa ý thỏa lòng. Thế nên nói là
sự thấy biết đầy đủ.

Có năm cách tỏ bày lời nói:

Nói đúng lúc và chẳng đúng lúc (phi thời).

Nói lời đúng thực và không đúng thực.

Nói lời có nghóa lý bổ ích và không có nghóa lý.

Nói lời êm ái dịu dàng hoặc lời hung ác.

Nói lời hiền từ hoặc giận dữ.

Thế nào là nói lời đúng lúc và không đúng lúc?
Hỏi: Nói lời chẳng đúng lúc là sao?

Đáp: Cách
nầy có hai thứ là trong và ngoài.
Thế nào là nói chẳng đúng lúc bên trong? Tức là khi có
Bí-sô muốn kể tội của
người khác mà trong lòng lại bị ảnh hưởng điều khiển do các thứ hoặc là tham,
sân hay
si hoặc đang gặp khổ dữ hay lâm
trọng bệnh, hoặc không
thể chuyện trò bàn bạc với người khác được…, thì
đó gọi là nói không
đúng lúc thuộc về trong.

Thế nào là nói chẳng đúng lúc bên ngoài? Tức là như có thầy
Bí- sô kể tội người khác mà kẻ muốn kể tội nầy lại đang bị ảnh hưởng điều khiển do các thứ hoặc tham,
sân hay
si hoặc đang gặp khổ dữ, hay
bị đau nặng hoặc không
thể nói năng luận bàn với người khác được, hoặc chưa nhận được đầy đủ
sự
sống trong hiện tại của một
Bổ-đặc-già-la
thì gọi là chẳng đúng lúc bên ngoài.
Trong đây có nói chẳng đúng lúc bên trong và ngoài nhưng
gọi chung làm một là nói không đúng lúc.

Hỏi: Thế nào
là nói đúng lúc?
Đáp: Cách
nầy cũng có hai thứ trong và ngoài.
Nói đúng lúc bên trong là
sao? Như các thầy
Bí-sô kể tội
người khác mà vị nầy
không bị ảnh hưởng của các thứ hoặc tham, sân hay
si cũng không bị đau nặng
và có khả năng luận bàn trò chuyện với
người khác…, thì gọi
là nói đúng lúc thuộc trong.
Nói đúng lúc bên ngoài là
sao? Như có thầy
Bí-sô kể
tội người khác, nhưng người muốn kể tội lại không bị ảnh hưởng ràng buộc do các thứ hoặc tham,
sân hay
si hay bị khổ dữ, cũng không lâm trọng bệnh
và lại có khả năng nói
chuyện luận bàn với người khác, cũng như đã
thọ nhận đầy đủ sự
sống hiện tại của một Bổ-đặc-già-la (chúng sinh).
Thì đó là nói đúng lúc thuộc ngoài.

Trong đây có
nói đúng lúc bên trong và ngoài, nhưng tóm tắt gọi chung làm một là nói đúng lúc thôi. Thế nên gọi là nói đúng lúc
và không đúng lúc.

- Thế nào là
nói lời đúng thực và chẳng đúng thực? Hỏi:
Nói lời chẳng đúng thực là sao?

Đáp: Như có
thầy Bí-sô kể tội người khác, nhưng lại không
thấy, không nghe, không nghi ngờ chi về việc người
kia phạm giới, phạm
sự thấy biết, phạm các
quy điều pháp tắc hay đời sống trong sạch. Thì
đó gọi là nói không đúng thực.

Hỏi: Nói lời
đúng thực là sao?

Đáp: Như có
vị Bí-sô kể tội người khác mà thật có thấy nghe và nghi ngờ về các tội đã phạm giới, phạm
sự thấy biết và các quy
điều phép tắc cũng như
đời sống trong sạch. Vậy đó là nói lời đúng thực.

- Thế nào là
nói lời có nghóa lý bổ ích và không nghóa lý?
Hỏi: Nói lời không có nghóa lý bổ ích là sao?

Đáp: Như có
thầy Bí-sô kể tội các người khác đã phạm giới, thấy phạm, phạm các quy tắc và đời
sống
thanh tịnh…, song. thầy
Bí-sô phạm các tội đó đã phát lồ, trình bày, thú tội, bày tỏ xin
sám hối
với các bậc Thượng
thủ rồi và không còn có điều gì đáng nói nữa cả.
Thì lời nó kể tội đó
coi như không nghóa lý bổ ích.

Hỏi: Còn lời
nói có nghóa lý bổ ích là sao? Đáp: Ấy là như vị
Bí-sô kể tội thầy
Bí-sô khác phạm giới và
sự thấy biết, phạm các quy tắc và đời
sống
thanh tịnh…, mà người nầy
chưa hề phát lồ trình
bày kê khai bày tỏ xin sám hối với ai cả, hoặc còn
có những điều chưa nói
hết. Thì đó là lời nói có nghóa lý bổ ích.

- Thế nào là
lời nói dịu dàng êm ái và lời nói dữ dằn hung
ác? Hỏi: Lời nói dữ dằn hung ác là sao? Đáp: Như có thầy
Bí-sô nầy có ác ý giận hờn hung dữ với thầy
kia nên nói như vầy: Ông
đã thấy biết mình đã phạm tội như thế, rõ
ràng ông là một Sa-môn
xấu xa, một Sa-môn ngu độn không biết xấu hổ, là một
Sa-môn ngoan cố khó dạy. Ông phải mau kê khai đầy đủ các tội
lỗi ra đi, chớ có giấu
giếm… Đó là lời nói hung dữ.

Hỏi: Lời nói dịu dàng êm ái là sao?

Đáp: Như có
thầy Bí-sô đến chỗ thầy Bí-sô khác mà nói: Thầy
đã phạm phải các lỗi
lầm như thế, vậy nên trình bày phát lồ sám hối chớ nên che giấu. Nếu trình bày xong tất
sẽ được an lạc, còn chưa trình
bày sẽ không được an
lạc. Đó là lời nói êm ái dịu dàng.

Thế nào là lời nói hiền từ thương mến hoặc giận
dữ Hỏi: Lời nói giận dữ là sao?
Đáp: Như có thầy
Bí-sô đến chỗ thầy
Bí-sô khác với lòng đầy
giận hờn độc hại mà
kể tội thầy đó đã phạm giới, phạm kiến, phạm
các quy điều phép tắc vi phạm đời sống thanh
tịnh…, đó là những lời nói giận hờn.

Hỏi: Còn lời
nói hiền từ thương mến là sao? Đáp: Như có thầy
Bí-sô đến chỗ thầy
Bí-sô khác với tất cả tấm lòng thương mến tràn đầy khi đến nơi chỉ bày các lỗi lầm đã phạm giới, vi phạm
sự thấy biết, phạm các quy điều phép tắc và đời
sống thanh
tịnh v.v… Đó là lời
hiền từ thương mến.

Có năm việc không kham chịu được: Là năm điều gì? Như Bậc
Bí-sô A-la-hán các lậu hoặc đã dứt hết nên:

Không thể chịu được việc nghó đến sự giết hại mạng sống.
lạc.

Không thể chịu được khi nghó đến việc trộm cướp.

Không thể chịu được nghó đến các việc dâm dục tà hạnh.

Không thể chịu được khi biết đúng mà lại nói dối.

Không thể chịu được việc chứa nhóm và thọ hưởng các thứ dục

Vị Bí-sô
A-la-hán đã dứt hết các lậu hoặc nên không thể chịu

được khi nghó đến việc giết hại
mạng sống, tức là vì lý do đó nên vị nầy nghó đến việc phải chấm dứt
sinh mạng
Bí-sô
A-la-hán (tự
sát) và do
đó mà các lậu cũng
chấm dứt. Đối với vị đó vónh đoạn đã biết khắp.
Cũng giống như việc đào
bới cắt đứt rễ cái và bẻ ngọn cây đa la, khiến
cho đời sau không còn
cách sinh lại nữa.

Vị Bí-sô
A-la-hán đã dứt hết các lậu hoặc nên không chịu được còn nghó đến việc trộm cướp hay
sống trái phạm hạnh quen thói
dâm dật cũng như việc
biết đúng mà lại nói dối… thì cũng như thế.

Vị Bí-sô
A-la-hán đã dứt hết các lậu nên không chịu được các
việc chứa nhóm và
hưởng thụ các thứ dục lạc nghóa là do nhân duyên chứa nhóm và hưởng thụ dục lạc ấy mà
Bí-sô
A-la-hán dứt hết các lậu và đã được vónh đoạn, đã được biết khắp, giống như việc đào bới cắt đứt rễ
cái và bẻ ngọn cây đa
la khiến không còn sinh lại kiếp sau nữa.

Có năm sự
sống đáng quý: Đó là năm điều gì?

Quý thầy nên biết, các hàng đệ tử Phật thường ở chỗ Như Lai mà tu tập gieo trồng tịnh tín và an trụ vào
sinh căn, thì chẳng bị các
Sa-môn, Bà-la-môn, các Thiên vương, Ma vương và
Phạm thiên hoặc các cõi thế gian khác đúng pháp rủ rê cướp đoạt. Đó là
sự
sống quý thứ nhất.

Lại nữa quý vị, các hàng đệ tử chư Phật, luôn có tánh ngay thẳng không hề dua nịnh dối lừa. Ở chỗ bậc Đại
sư và các kẻ trí đồng tu
phạm hạnh thì đúng như thật trình bày rõ ràng.
Đây là sự sống thứ hai.

Lại nữa quý thầy, các hàng đệ tử chư Phật thường ít tật không
bệnh hoạn, bụng dạ chắc chắn, không nóng quá hay
lạnh quá. Thời tiết
khí hậu luôn điều hòa không có các sự khổ
não buồn lo, do đó mà ăn
uống dễ tiêu hóa. Đó là sự sống quý thứ ba.

Lại nữa quý thầy, các hàng đệ tử chư Phật luôn luôn
sống trong
siêng năng cần mẫn, hăng hái mạnh mẽ bền bỉ,
đối với các pháp thiện
không bao giờ trái phép tắc. Giả sử như chỉ còn
da bọc xương còn máu thịt đều khô tóp hết thì vẫn một dạ mong cầu được chứng pháp thiện
quý báu thù thắng mà luôn cố gắng hết mình,
siêng năng chuyên cần hăng hái mạnh dạn bền bỉ không bao lìa bỏ việc tu tập
pháp thiện. Nếu

chưa chứng được thì lại càng nổ lực
siêng đến cùng, quyết không bỏ
dở nữa chừng. Đó là
sự sống quý thứ tư.

Lại nữa quý thầy, các hàng đệ tử Phật, luôn sống an trụ thành tựu thế gian có trí tuệ
sinh
Thánh tuệ, xuất tuệ và trí tuệ thông đạt thấu
suốt tất cả. Trí tuệ được tạo nên cũng như cả
cái chánh tuệ diệt hết các
khổ. Đó là sự sống quý thứ năm.
Ở
chỗ Như Lai luôn tụ tập gieo trồng tịnh tín là:

Thế nào là
Như Lai? Vì là bậc Giác ngộ cao tột nhất (Chánh
Đẳng Giác) nên gọi là Như Lai.
Tịnh tín là
sao? Như là các
sự tin tưởng rằng nếu nương vào
sự xuất ly và lìa bỏ
thì sẽ sinh ra các pháp thiện. Như tự tánh của các
thứ niềm tin,
sự tùy thuận,
sự ân khả. Và tính chất đã mến thích,
sẽ
mến thích và đang mến
thích. Cũng như tự tánh của tâm thanh tịnh, nên gọi là tịnh tín. Tức là do
sự tịnh tín nầy mà ở chỗ
Như Lai đã từng tu
tập gieo trồng,
sẽ tu tập gieo trồng và hiện đang tu tập
gieo trồng. Do đo nên
nói ở chỗ Như Lai thường
tu tập gieo trồng niềm tin thanh tịnh (tịnh tín).

Căn sinh là thế nào? Nghóa là tịnh tín nầy có hai thứ căn: một là
trí vô lậu, hai là căn
thiện vô lậu nên gọi là căn sinh.
Nói về an trụ tức là do hành tướng của căn
sinh như thế thì liền do đó mà có hành tướng an trụ như thế. Và nếu do có hành tướng
an trụ như thế thì liền
có ngay hành tướng của căn sinh như thế. Nên gọi là an trụ.
Không thể dụ dỗ tước đoạt được: Tức là vì đã thành tựu tịnh
tín như thế, nên tất cả thế gian nầy
hoặc trời, ma,
Phạm thiên, hoặc
Sa-môn, Bà-la-môn hoặc
các loại chúng sinh, trời người đều không thể dẫn
đi (dụ dỗ)? Và chiếm
đoạt được. Không thể dụ dỗ chiếm đoạt, không
thể lật đổ, không thể
khuynh đảo lật đổ tất cả, và dù rất cố gắng cùng
cực cũng chẳng thể lật
đổ khuynh đảo được tý nào, không thể lay động,
lay động tất cả, lay động
cùng cực, không thể động đậy, động đậy tất
cả, động đậy cùng cực.
Thế nên nói là chẳng thể dụ dỗ chiếm đoạt được.
Đó gọi là
thứ nhất, tức là theo thứ tự liên tục đếm dần lên thì
nó là hàng thứ nhất.
Nói là
sự
sống đều rất quý: Tức là do lòng tin thanh tịnh
thêm nhiều nên tất cả
thiện nam tín nữ sau nầy dần dần trở nên cao quý
tốt đẹp, nên gọi là sự sống quý báu.
- Nói không dua nịnh. Dua nịnh là
sao? Nghóa là tất cả lòng
dạ có tự tánh hiểm
ác, gian trá, quanh co khúc mắc, tạp loạn, không
ngay thẳng, rõ ràng, không
điều hợp với tánh thiện…, điều gọi là siểm nịnh.

Nếu không siểm nịnh như thế thì gọi là không dua nịnh.
Nói không lừa dối. Lừa dối là
sao? Nghóa là lường cân
sửa
đấu, tráo thư trả lời.
Đối với mọi người thì giả hình đổi dạng giả bộ tài
tình, giả bộ lão luyện
đúng kỹ thuật nghề nghiệp, giỡn chơi chọc ghẹo,
mê hoặc quyến rũ… Tất
cả đều gọi là lừa dối. Nếu không có các điều
vừa nói thì gọi là không dối lừa.

Tánh thuần
ngay thẳng, nghóa là luôn quý trọng
sự
sáng
sủa rõ
ràng, không siểm nịnh,
không lừa dối, nên nói là tánh thuần ngay thẳng.
Ở chỗ bậc
Đại sư và các người trí tu phạm hạnh thì đúng như
thật tự hiện bày đó.
Đại
sư là
sao? Đại
sư là chỉ cho các Đức
Như Lai Chánh Đẳng Giác.

Kẻ trí đồng tu phạm hạnh là sao? Tức là chỉ cho các Tôn giả
Xá Lợi Tử,
Đại Thái Thúc Thị, Đại Quãng Cấu thị, Đại Ca Diếp Ba,
Đại Chấp Tàng, Đại
Kiếp Phỉ Na, Đại Ca Đa Diễn Na, Đại Chuẩn Đà,
Đại Thiện Kiến, Đại
Lộ, Đại Danh, Vô Diệt Dục Lạc, Kim Tỳ La v.v…
Đều có
người trí đồng tu phạm hạnh: Nếu quý vị nào nhiều
tham sân si có trái phạm
lỗi lầm thì nên ở chỗ bậc Đại sư và các kẻ trí đồng tu Phạm hạnh mà đúng như thật trình bày đầy đủ rõ ràng, khai ra phát
lồ sám hối, không chút che giấu. Do đó nên nói ở chỗ Đại
sư và các
người trí đồng tu Phạm
hạnh đúng như thật mà trình bày rõ ràng.

Là điều thứ hai: Tức là theo thứ tự liên tục đếm dần lên
thì nó ở hàng thứ hai.

Nói là sự
sống quý: Là vì không có dua nịnh lừa dối thêm nhiều, nên các thiện nam hoặc tín nữ
sau nầy dần dần trở nên cao quý.
Nên nói là sự sống quý báu.
- Nói là ít bệnh, nhiều bệnh là
sao? Tức là như đau đầu v.v…
rộng nói thêm đầy đủ.
Và các thứ bệnh hoạn bức bách ép ngặt hành hạ
khổ sở khác hay tạo ra các thứ chạm xúc chẳng an ổn, còn trong thân
thì có nhiều bệnh tật.
Như vậy nếu thân không có các bệnh tật thì gọi là ít bệnh.
Nói là không bệnh hoạn, là nói thêm về ít tật bệnh (nhấn mạnh thêm) như để chỉ việc bụng dạ không lạnh quá hay nóng quá và thời
tiết điều hòa không có
các sự khổ não buồn lo. Do đó mà ăn uống dễ
tiêu hóa, là người ấy
đã thành tựu được việc không lạnh quá hay nóng
quá. Luôn thành tựu bình
thường, (bình đẳng) hai tạng sống chín.
Nếu khi có cái tạng lạnh quá, thì các thức ăn uống chậm
chạp khó tiêu, khiến thân thể nặng nề, không thể chịu đựng và làm việc tốt được,
không thể
siêng năng chuyên cần tu tập các hạnh đoạn diệt cao quý.
Nếu khi có cái tạng quá nóng, thì các thức ăn uống mau (chín) tiêu hóa quá nhanh, khiến thân thể ốm gầy
suy yếu, không thể chịu
đựng làm việc được,
không thể siêng năng chuyên cần tu tập pháp đoạn
diệt cao quý. Do người đó thành tựu được hai tạng
sống chín không lạnh
quá nóng quá và thời
tiết (giờ giấc) điều độ điều hòa không có các
sự khổ não buồn lo, nên khi ăn uống thì dễ tiêu hóa, khiến thân thể khỏe
mạnh mập mạp, làm được
nhiều việc và có thể siêng năng gắng sức
chuyên cần tu tập hạnh
đoạn diệt cao quý.
Đó gọi là
hàng thứ ba: Tức là thuận theo thứ tự mà liên tục
đếm dần lên thì nó ở hàng thứ ba.

Gọi là sự
sống cao quý, là do sự ít tật bệnh nầy càng nhiều
thêm thì các thiện nam tín
nữ sau nầy càng trở nên cao quý. Do đó mà gọi
là sự sống cao quý.

- Luôn trụ trong chuyên cần siêng gắng.

Tinh tấn là sao? Nếu đối với pháp xuất ly và lìa bỏ để sinh
ra các pháp thiện mà cố gắng
siêng năng, chuyên cần hăng hái, mạnh mẽ
bền bỉ, lòng luôn tiến
bước không gì ngăn cản được thì gọi là tinh tấn.
Do đã thành tựu được
sự tinh tấn như thế nên người đó có thể tu tập
rèn luyện được các
hạnh cao quý tốt đẹp. Luôn siêng gắng tiến bước
đến khi chứng nhập được,
nên gọi là chuyên cần siêng gắng.

Nói luôn trụ
trong chuyên cần, là người nầy đã siêng năng
gắng sức đầy đủ đạt thượng phẩm.

Có chuyên cần, là hiểu bày rõ ràng sự siêng gắng chắc chắn bền bỉ.
Có hăng hái mạnh mẽ bền bỉ, là do đã thành tựu được
sức tinh tấn

siêng năng đó rồi, nên quyết mạnh giữ chắc
sự kiên trì bền bỉ, giữ chắc các lợi ích lớn, giữ chắc các thứ cần giữ chặt. Đó là khéo léo không
lầm lỗi tùy theo mỗi sự
chấp chặt có ích mà luôn giữ mãi chẳng rời.
Cũng như khi đã dựng được nước nhà rồi thì khéo cai trị giữ gìn. Nên gọi là
có sức hăng hái mạnh mẽ bền bỉ.
Đối với các pháp thiện không bao giờ buông bỏ các quy tắc là
luôn siêng năng bền bỉ
chuyên cần tu tập các pháp thiện không gián đoạn.

Vì mong cầu được chứng pháp thiện quý báu thù thắng, nếu
chưa chứng được thì
càng siêng năng hăng hái nổ lực hết mình quyết
không bỏ dở nữa chừng.
Nghóa là nếu chưa chứng được quả A-la-hán thì
luôn siêng năng hăng hái
cố gắng hết mức chứ không biếng lười bỏ dở. Do đó nên nói là vì mong cầu được chứng
pháp thiện. Nếu chưa chứng được
thì càng chuyên cần
siêng năng cố gắng hăng hái quyết không
bỏ dở nửa chừng.

Là hàng thứ tư: Tức là thuận theo thứ tự liên tục đếm dần lên
thì nó ở hàng thứ tư.

Nói là sự sống cao quý. Do sự tinh tấn chuyên cần
thêm nhiều, nên các thiện nam, tín nữ
sau nầy
sẽ trở nên cao quý. Nên gọi là
sự
sống cao quý.

An trụ trong
trí tuệ đầy đủ. Tuệ là gì? Tức là nương vào
sự
xuất ly, lìa bỏ để sinh
ra các pháp thiện, mà đối với các pháp tướng thì
phân biệt tuyển chọn,
tuyển chọn kỹ hết mức. Rộng nói cho đến
Tỳ-bát-xá- na. Thì gọi là tuệ.
Nói an trụ,
là do đã thành tựu được tuệ như thế, cho nên đối
với các pháp tướng có
thể thực hiện được các hạnh cao quý để tiến đến
sự chứng quả, giác ngộ. Do đó mà nói là an trụ trong cụ tuệ (trí
tuệ đầy đủ).
Thành tựu được trí tuệ
sinh diệt của thế gian, thế gian thì tức
là năm uẩn, đó
là Sắc, thọ, tưởng, hành, thức các uẩn đó luôn bị chấp
chặt. Vì người đó đã
thành tựu được cái tuệ như thế nên biết đúng như
thực về sự sinh ra và
biến đổi hư mất của năm uẩn chấp ấy. Do đó nên
nói thành tựu được
cái tuệ có sinh diệt của thế gian.
Nói về Thánh tuệ thì có hai
loại Thánh: một là thiện nên
gọi là Thánh, hai là vô lậu cũng gọi là Thánh. Tuệ đầy đủ nầy gồm cả hai
thứ Thánh đó nên gọi là Thánh tuệ.
Nói về xuất tuệ, là người đó đã thành tựu được tuệ như thế nên có thể vượt thoát ra khỏi cõi Dục và có thể xuất ly cả cõi
Sắc và cõi
Vô sắc nữa. Nên nói là xuất tuệ.

Tuệ khéo thông đạt thấu suốt, là người đó đã thành tựu được
tuệ như thế, nên đối
với các đế khổ-tập-diệt-đạo đều thấu suốt rõ ràng
các tướng của khổ tập
diệt đạo, khéo léo, giỏi thấu suốt và phân biệt
được tất cả mọi thấu
suốt thông đạt cho nên gọi là tuệ khéo thông đạt thấu suốt.

Tuệ được tạo nên (sở tác), nghóa là người nay do học mãi các đạo hạnh không gián đoạn nên được trí tuệ
tuyệt diệu, nên trong đây gọi
đó là tuệ do người ấy tạo nên.
Chánh tuệ diệt hết các khổ. Chánh là gì? Tức là chỉ cho các
nhân, các pháp môn, các
lý thú, các hành tướng…, nên gọi là chánh.
Tuệ diệt hết các khổ, thì năm uẩn chấp gọi là khổ. Trí tuệ
nầy khiến năm uẩn ấy
dứt hết, cùng hết, hết khắp tất cả, tới được
sự vónh

tận. Nên gọi
là tuệ dứt hết các khổ.
Đó là hàng thứ năm, tức là theo thứ tự đếm dần lên liên tục thì
nó là hàng thứ năm.
Nói là
sự
sống cao quý, tức là trí tuệ đầy đủ (cụ tuệ) nầy
càng thêm nhiều, nên các
thiện nam, tín nữ dần dần sau nầy sẽ trở nên
cao quý, nên gọi là sự sống cao quý.

Có năm thứ tưởng thành thục giải thoát:

Tưởng vô thường.

Tưởng khổ vô thường.

Tưởng khổ vô ngã.

Tưởng chán ghét ăn uống.

Tưởng về chết.

Thế nào là tưởng vô thường?

Đáp: Tất cả
các hành đều vô thường. Đối với các hành vô thường từ chỗ vô thường đó mà đúng lý
suy tư tìm xét các tưởng hiện đang xảy ra trước mắt, các tưởng đã qua, các tưởng
sắp tới, và các tưởng hiện
tại, nên gọi là tưởng vô thường.

Thế nào là tưởng khổ vô thường?

Đáp: Tất cả
các hành đều vô thường, do vì vô thường nên có
khổ. Do có hành khổ cho
nên có các tưởng khổ. Nay đúng lý mà suy tư tìm xét các tưởng hiện đang xảy ra trước mắt, mà tưởng về các tưởng
đã qua, chưa tới và đang
trong hiện tại, nên gọi là tưởng khổ vô thường.

Thế nào là tưởng khổ vô ngã?

Đáp: Tất cả
các hành đều vô thường. Vì vô thường cho nên khổ, vì khổ nên vô ngã. Đối với vô ngã của các hành vô ngã mà đúng lý
suy tư tìm xét các tưởng
đang xảy ra trước mắt, mà tưởng về các tưởng
đã qua, các tưởng chưa
đến và các tưởng trong hiện tại, nên gọi là
tưởng khổ vô ngã.

Thế nào là tưởng chán ghét sự ăn uống?

Đáp: Tất cả
các thầy Bí-sô đều cần phải ăn uống, vậy nên từ
các thức ăn đó mà
khởi lên các ý niệm chán ghét, các ý niệm ghê tởm
chê bỏ hãy lấy cái
tưởng bất tịnh mà tưởng xét về các thức ăn.

Việc đó như thế nào? Như đối với cơm và cháo nhừ thì nên liên tưởng đến
sự
sình chướng của thây chết. Còn đối với cháo, canh thịt,
thì nên liên tưởng tới
phân lỏng của người. Các thứ sữa, tô lạc còn tươi
thì liên tưởng tới ốc
não. Còn các thứ sữa, dầu mỡ, đường, mật đã chín thì liên tưởng tới
mỡ sa, mỡ nước. Các thứ gạo khô (bún gạo) thì liên
tưởng tới xương nát
vụn, còn bánh thì liên tưởng tới da người, muối thì tưởng
là răng bị
nát vụn. Còn các thứ củ rễ cọng đọt của rau
tươi, cành lá
thì nên liên tưởng tới
tóc mọc trên đầu lâu, sọ người. Các thứ nước
uống được thì nghó tới
máu mủ… đó là đối với phần ăn uống mà khởi lên các ý tưởng ghê tởm, chán ghét, do dùng cái quán bất tịnh mà nhìn
xét thức ăn. Cứ luôn nghó tưởng như thế ở trước mắt, hay đã
sắp tới và trong
hiện tại… đó gọi là
tưởng chán ghét sự ăn uống.

- Thế nào là
tưởng về sự chết? Đáp: Đối với thân thể mạng
sống đang rất đẹp đẽ mà khởi ý
tưởng suy xét đến sự
vô thường với các tưởng như thế ở trước mắt, trong
quá khứ, ở tương lai
và trong hiện tại.
Đó là năm
thứ tưởng thành thục giải thoát.

Vì sao lại gọi năm thứ đó là tưởng thành thục giải thoát?
Giải thoát có ba thứ: Là tâm
giải thoát, Trí tuệ giải thoát và vô vi giải thoát.
Do năm thứ tưởng giải thoát hữu vi nầy, nếu ai chưa có thì nên khiến
chúng sinh ra. Nếu đã có rồi thì nên khiến nó càng thêm bền chắc to rộng
hơn. Do đó mà nhanh chóng
chứng được vô vi giải thoát. Do nhân duyên
(lý do) nầy nên gọi là
tưởng thành thục giải thoát.





<卷>QUYỂN 14</卷>

<詞>Phẩm 6: NĂM PHÁP, Phần 4 Có năm lónh vực giải thoát:</詞>

Quý vị nên biết! Nếu các Bí-sô hay các Bí-sô ni được hoặc bậc Đại
sư nói các pháp yếu, hoặc một vị có trí đồng tu phạm hạnh đáng
tôn trọng như bậc Đại sư nói các pháp yếu, hoặc
vì có trí đồng tu phạm
hạnh nói các pháp yếu. Các pháp yếu như thế
người ấy đều hiểu biết
đúng đắn. Do hiểu biết đúng đắn hoặc pháp hoặc
nghóa nên liền
sinh vui, vì vui nên
sinh mừng. Tâm mừng vui nên thân nhẹ nhàng khoan
khoái, thân nhẹ nhàng khoan khoái nên nhận được
niềm hoan lạc. Do có hoan lạc nên tâm yên định, tâm yên định nên thấy biết như thật, thấy
biết như thật nên sinh chán ghét, vì chán ghét mới
lìa bỏ, vì lìa bỏ nên được
giải thoát. Đó là lónh vực giải thoát thứ nhất. Thế nên các
vị Bí-sô,
Bí-sô ni nên an trụ vào lónh vực đó. Nếu ai niệm chưa trụ thì nên trụ vào
chánh niệm, tâm chưa định thì nên trụ vào chánh
định, lậu chưa dứt thì
nên dứt trừ các lậu, chưa chứng được Niết-bàn
an ổn vô thượng thì hãy
nhanh chóng chứng ngộ.

Lại nữa quý vị, nếu
các Bí-sô,
Bí-sô ni, dù không có bậc Đại
sư hay một vị có trí đồng tu phạm hạnh đáng quý trọng để nói các pháp
yếu. Nhưng chính mình thường lớn tiếng đọc tụng
các pháp yếu rốt ráo đã từng được nghe. Do vì
đã lớn tiếng đọc tụng như thế nên hiểu biết
đúng đắn về pháp hoặc nghóa của các pháp yếu
ấy. Do đó mà sinh vui, vì vui nên mừng, vì tâm mừng nên thân nhẹ nhàng
khoan khoái, vì thân
nhẹ nhàng khoan khoái nên nhận được niềm hoan lạc.
Do có hoan lạc nên tâm yên định, tâm yên định nên thấy biết như thật, thấy biết như
thật nên sinh chán ghét, vì chán ghét nên lìa bỏ,
vì lìa bỏ nên được giải
thoát. Đây là lónh vực giải thoát thứ hai. Thế
nên các vị Bí-sô, Bí-sô ni hãy nên an trụ vào lónh vực đó. Nếu ai niệm chưa trụ thì nên trụ vào
chánh niệm, tâm chưa định thì nên trụ vào chánh
định, lậu chưa dứt thì

nên dứt trừ
các lậu, chưa chứng được Niết-bàn an ổn vô thượng thì
hãy nhanh chóng chứng ngộ.

Lại nữa quý vị, nếu có các Bí-sô, Bí-sô ni không có bậc Đại
sư
hay một vị có trí đồng tu phạm hạnh đáng tôn
trọng đến nói pháp yếu,
cũng không lớn tiếng đọc tụng các pháp yếu đã
từng được nghe mà chỉ thường vì người khác mà
diễn giảng chỉ bày các điều, các pháp yếu rốt ráo đã từng được nghe.
 Do vì diễn giảng chỉ bày cho người khác các pháp yếu nên đã hiểu biết đúng đắn về pháp hoặc nghóa của chúng.
Do đó mà sinh vui, vì vui nên mừng, vì tâm mừng
nên thấy nhẹ nhàng
khoan khoái, vì thân nhẹ nhàng khoan khoái nên nhận được niềm hoan
lạc. Do có hoan lạc nên tâm yên định, tâm yên định
nên thấy biết như
thật, thấy biết như thật nên sinh chán ghét. Vì
chán ghét nên lìa bỏ, vì lìa bỏ nên được
giải thoát. Đó gọi là lónh vực giải thoát thứ ba. Thế nên
quý vị Bí-sô, Bí-sô ni hãy nên an trụ vào lónh
vực đó. Ai mà niệm chưa trụ thì nên trụ vào
chánh niệm, tâm chưa định thì nên trụ vào
chánh định, lậu chưa dứt thì nên diệt trừ các lậu, chưa chứng được
Niết-bàn an
ổn vô thượng thì hãy nhanh chóng chứng ngộ.

Lại nữa quý vị, nếu
các Bí-sô,
Bí-sô ni, tuy không có Đại
sư
hoặc một bậc trí đồng tu phạm hạnh đáng tôn
trọng khác đến nói pháp yếu cũng không lớn tiếng đọc tụng hay vì người khác mà diễn giảng
rộng nói chỉ bày các pháp yếu, mà chỉ riêng ở
nơi vắng vẻ một mình tự
suy nghó xét lường quan
sát các điều pháp yếu rốt ráo đã từng được nghe qua. Do chỉ riêng mình
suy nghó xét lường quan
sát các pháp yếu rốt ráo nên đã hiểu biết đúng đắn về pháp và nghóa của các pháp yếu ấy. Do đó
mà sinh vui, vì vui nên mừng, vì tâm mừng nên thân nhẹ nhàng khoan
khoái, thân nhẹ nhàng khoan khoái rồi nên nhận được
niềm hoan lạc.
Do có hoan lạc nên tâm yên định, tâm yên định nên
thấy biết như thật, thấy biết như thật nên sinh
chán ghét. Vì chán ghét nên mới lìa bỏ, vì
lìa bỏ nên được giải thoát. Đó gọi là lónh
vực giải thoát thứ tư. Thế nên
quý vị Bí-sô, Bí-sô ni hãy nên trụ vào lónh vực
đó. Ai có niệm chưa trụ
thì nên trụ vào chánh niệm, tâm chưa định thì nên
trụ vào chánh định, lậu chưa dứt thì nên dứt trừ các lậu, chưa chứng được
Niết-bàn an ổn vô
thượng thì hãy nhanh chóng chứng ngộ.

Lại nữa quý vị, nếu
các Bí-sô,
Bí-sô ni tuy không có Đại
sư hay
bậc trí đồng tu phạm hạnh khác đáng tôn trọng
đến nói các pháp yếu,
cũng không lớn tiếng đọc tụng các pháp yếu hay
vì giảng nói chỉ bày các pháp yếu, cũng không ở chỗ vắng vẻ chỉ một mình
suy tư xét lường
quan sát các pháp yếu rốt ráo đã từng nghe được,
nhưng có bao nhiêu

nghóa lý
sâu xa thì khéo léo giữ gìn tuân hành vào một tướng nhất định. Và với cái tướng đó mà luôn luôn khéo léo
suy tư tìm hiểu rồi hiểu
biết rõ ràng và thông
suốt thấu đáo. Do đó mà hiểu đúng đắn về pháp hoặc nghóa của các pháp yếu rốt ráo đó. Do đó mà
sinh vui, vì vui nên
mừng. Vì tâm mừng nên
thân nhẹ nhàng khoan khoái, thân nhẹ nhàng
khoan khoái nên nhận được
niềm hoan lạc. Vì có hoan lạc nên tâm yên
định, tâm yên định nên
thấy biết như thật, thấy biết như thật nên sinh
chán ghét, vì chán ghét
nên mới lìa bỏ, vì lìa bỏ nên được giải thoát. Đó
là lónh vực giải thoát
thứ năm. Thế nên quý vị Bí-sô, Bí-sô ni hãy nên
trụ vào lónh vực đó.
Ai có niệm chưa trụ thì nên trụ vào chánh niệm, tâm chưa định thì nên trụ vào
chánh định, lậu chưa dứt thì hãy dứt
trừ các lậu, chưa chứng được
Niết-bàn an ổn tột bậc thì hãy nhanh
chóng chứng ngộ.
Ở trong đây khi nói bậc Đại
sư hay bậc trí đồng tu phạm hạnh
đáng tôn trọng đến nói pháp yếu.
Đại
sư ấy là ai? Đại
sư đó chính là
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác.
Bậc trí đồng tu phạm hạnh đáng tôn trọng đó là ai? Đó là các Tôn giả: Kiều
Trần Na, Mã Thắng, Hiền Thắng, Vụ Khí, Đại Danh, Na
Xá, Viên Mãn,
Vô Cấu, Diệu Tý, Ngưu Chủ, Xá Lợi Tử, Đại
Thái Thục Thị, Đại Ca Diếp Ba,
Đại Kiếp Phỉ Na, Đại Quản Cấu Thị, Đại Ca
Đa Diễn Na, Đại
Chấp Tàng, Đại
Thiện Kiến, Đại Lộ,
Tùy Thuận Vô Diệt Dục Lạc, Kim Tỳ La
v.v… đều gọi là bậc trí đồng tu phạm hạnh đáng tôn trọng.
Pháp là gì?
Là danh từ, câu nói, câu văn thì gọi là pháp.
Tức là trước đây bậc Đại
sư và các bậc trí đồng tu phạm hạnh đáng tôn
trọng đã dùng các thứ
danh từ, câu nói, câu văn để nói giảng cho mọi
người trình bày, lập
nên các luận thuyết, giải bày phân biệt, chỉ dẫn rõ
ràng. Do đó mà nói là
pháp yếu. Như các pháp yếu do các Đại sư và các bậc trí đồng tu phạm hạnh đáng tôn trọng nói ra như thế, như thế…, thì
người ấy hiểu biết
đúng đắn về pháp hoặc nghóa.

Hiểu biết đúng đắn về pháp là sao? Với danh từ, câu nói, câu
văn thì gọi là pháp.
Người ấy đối với các pháp đó mà hiểu tất cả, hiểu
gần, hiểu rõ ràng, thấu
suốt sự sai khác về phẩm chất và chủng loại của nó. Vì đã chứng được trí không hai và không
lui sụt, nên có thể hiểu
biết đúng đắn về pháp.

Hiểu biết đúng đắn về nghóa là sao? Được danh từ, câu nói,
câu văn chỉ bày nói về
nó, nói khắp tất cả để trình bày, chỉ rõ, biểu thị thì
gọi là nghóa. Đối với nghóa nầy, người đó hiểu biết tất cả, hiểu gần,
hiểu rõ ràng, thấu
suốt được chỗ
sai khác về phẩm chất và chủng loại của nó. Vì đã chứng được trí không hai và không
lui sụt, nên có thể hiểu
biết đúng đắn về nghóa.

Do hiểu biết
đúng đắn về pháp hoặc nghóa nên sinh ra vui, tức là đầu tiên thì
sinh ra mừng gọi là vui. Với niềm vui nầy người đó
khởi tất cả,
sinh tất cả, đang
chuyển đổi, tu tập và xuất hiện. Do đó mà
nói sinh ra vui.
Vì vui nên
sinh ra mừng, nghóa là vui hết mực thì gọi là mừng.
Đối với mừng nầy,
người ấy khởi tất cả, sinh tất cả, đang chuyển đổi tu
tập và xuất hiện. Do đó
mà nói vui sinh ra mừng. Tâm mừng nên thân
nhẹ nhàng khoan khoái,
người ấy từ vui sinh ra tâm mừng, nên trong
pháp hiện đời thì thân
nặng nên có tính chất bị đoạn diệt: Tâm nặng cũng
bị đoạn diệt. Thân chịu đựng làm việc được, tâm cũng chịu đựng
làm việc được. Nếu thân tinh tế linh hoạt thì tâm cũng thế, thân nhẹ nhàng
khoan khoái thì tâm cũng
vậy. Thân lìa sự che lấp, tâm cũng thế, thân
biếng lười tâm cũng
thế, thân không mỏi mệt bê trễ tâm cũng thế. Do đó
mà nói tâm vui mừng thì
thân cũng khoan khoái nhẹ nhàng.

Thân khoan khoái nhẹ nhàng nên nhận được niềm hoan lạc.
Nghóa là thân đã chịu
đựng được, làm được thì thân cũng chịu đựng làm việc được… Rộng nói cho đến thân không mỏi mệt tâm cũng thế, thân có niềm vui thì tâm cũng vui mừng
tuyệt diệu. Do đó nên nói thân nhẹ
nhàng khoan khoái nên nhận
được hoan lạc.

Vì có hoan lạc nên tâm yên định, nghóa là vì có hoan lạc nên
xa lìa được mọi cực
nhọc mệt mỏi. Vì không cực nhọc mệt mỏi nên
pháp hạnh bình đẳng, cho
nên tâm trụ được an trụ vào tất cả, trụ gần nhất và một hướng tiến đến
được Tam-ma-địa. Do đó nên nói có hoan lạc
thì tâm yên định.
Tâm định nên thấy biết đúng như thật, nghóa là người ấy khi
có tâm đã trụ vào chỗ
không có hai, không có chuyển đổi. Bấy giờ thì
đối với khổ thì thấy
biết như thật đó là khổ. Đối với các thứ tập, diệt, đạo cũng thấy biết như thật đó
là tập, diệt, đạo. Do đó nên nói tâm định
nên thấy biết đúng như thật.

Vì thấy biết
như thật nên sinh chán ghét, là khi người ấy đối với khổ biết như thật đó là khổ, đối
với tập, diệt, đạo cũng thấy biết
như thật đó là tập,
diệt, đạo, thì lúc đó đối với năm uẩn liền
sinh chán
ghét nghịch ý. Do đó mà
nói thấy biết như thật nên sinh chán ghét.
Vì chán ghét nên lìa bỏ, là khi người đó đối với năm uẩn
sinh ý
chán ghét
trái nghịch thì bấy giờ đối với ba gốc tội ác là tham, sân,
si có thể làm cho mỏng bớt, nhẹ bớt đi. Giống như người đem các
áo màu xanh, vàng nhúng nước rồi phơi dưới ánh mặt trời chói chang thì các màu
sắc ấy
sẽ
phai nhanh. Như thế vì đã chán ghét năm uẩn mà
làm giảm nhẹ bớt ba gốc
độc tham, sân, si, nên nói là vì chán nên lìa bỏ.
Vì lìa bỏ nên được
giải thoát, là khi người ấy đã giảm nhẹ đi
ba gốc độc thì tâm người
ấy đối với tham, sân, si sẽ được giải thoát.
Đó là hàng thứ nhất, tức là theo thứ tự liên tục đếm dần lên thì
nó ở hàng thứ nhất.

Lónh vực giải thoát. Vì sao ở đây gọi là lónh vực giải thoát?
Trong đây có bảy thứ
gọi là lónh vực giải thoát đó là:

Hiểu biết đúng đắn về pháp.

Hiểu biết đúng đắn về nghóa.
Vui.
Mừng.

Nhẹ nhàng khoan khoái.

An lạc. Định.

Thế nên
các Bí-sô,
Bí-sô ni v.v…, ấy là khuyên nên học đạo lý không gián đoạn. Đối với nghóa trong đây nói
các Bí-sô,
Bí-sô ni nên
an trụ vào lónh vực đó.
Nghóa là nên trụ vào lónh vực đó, cùng trụ, trụ
gần. Nên nói là an trụ vào lónh vực đó.
Ai có niệm chưa trụ thì nên trụ vào
chánh niệm, tức nên trụ vào
tứ niệm trụ (tứ niệm xứ).
Tâm chưa định thì nên trụ vào
chánh định, tức nên trụ vào
bốn thứ thiền định.

Lậu chưa dứt
thì nên dứt trừ các lậu.
Các lậu là gì? Có ba thứ lậu, đó là dục lậu, hữu lậu và
vô minh lậu.
Người nầy, đối ba thứ lậu đó dứt hết, cùng dứt, dứt khắp, hiện
đang dứt, sẽ dứt và
dứt trừ nhanh chóng. Do đó mà nói lậu chưa dứt thì
nên dứt trừ các lậu.

Chưa chứng được
Niết-bàn an ổn tột bậc thì hãy nhanh
chóng chứng ngộ, nghóa
là các ái dục đã dứt hết, lìa bỏ, tịch diệt và
Niết-bàn, nên nói là
Niết-bàn an ổn tột bậc, người ấy nhanh chóng ở trong đó mà được tùy thuận
với Niết-bàn, tiếp xúc với
Niết-bàn và chứng
được Niết- bàn. Do đó mà nói chưa chứng
Niết-bàn an ổn tột bậc thì nên
nhanh chóng chứng ngộ.

Giỏi lớn tiếng đọc tụng các pháp yếu rốt ráo đã từng được nghe

theo, nghóa là
dùng âm thanh to lớn mà đọc tụng các pháp yếu như
đã nghe trước đây.
Mà hay vì người khác mà rộng nói diễn giảng chỉ bày các
pháp yếu rốt ráo, đã
từng nghe, nghóa là người ấy giỏi vì người khác
mà nói, trình bày lập nên các luận thuyết, tỏ bày
phân biệt, giảng giải rõ
ràng các pháp yếu như
đã nghe trước đây.

Giỏi ở riêng chỗ vắng vẻ yên tịnh một mình suy xét, tính
lường, quan sát theo các
pháp yếu rốt ráo đã từng được nghe.
Có bao nhiêu nghóa lý
sâu xa, tức là riêng một mình ở chỗ vắng
vẻ yên tịnh mà suy nghó
tìm xét khắp các phương diện, chọn lựa kỹ càng, quan
sát tinh tế như các nghóa lý
sâu xa của các pháp yếu rốt ráo mà
đã từng được nghe trước đây.
Lại khéo tuân hành giữ gìn một tướng nhất định, đối với
tướng nhất định ấy
người đó khéo suy tư tìm hiểu, lại khéo hiểu biết rõ ràng và thông
suốt thấu đáo, nghóa là khéo giữ gìn nhất định và các
định tướng. Đối với
tướng nhất định ấy, người nầy hay khéo suy tư tìm
hiểu, lại hiểu biết rõ ràng và thông suốt thấu
đáo rành rẽ việc nhập trụ
xuất tướng. Còn các
điều khác thì như trước đã nói.

Có năm căn:

Tín căn.

Tinh tấn căn.

Niệm căn.
Định căn.

Tuệ căn. Đây là tướng của năm căn, như trước đã nói
nhiều.

Có năm lực:

Tín lực.

Tinh tấn lực.

Niệm lực.
Định lực.

Tuệ lực.

Tín lực là sao?
Đáp: Ở chỗ
Như Lai luôn tu tập gieo trồng các thứ tịnh tín
sinh
căn và an trụ. Chẳng bị
các Sa-môn, Bà-la-môn hoặc Trời, Ma, Phạm
thiên hay các cõi thế
gian khác dẫn dụ chiếm đoạt. Đó gọi là tín lực.

Tinh tấn lực là sao?

Đáp: Đối
với mình khi sinh ra các điều bất thiện thì phải cố
gắng diệt trừ cho dứt
hẳn. Do đó mà cần phải siêng năng cố gắng luôn luôn,
cho đến đã rộng nói về bốn thứ
chánh đoạn. Đó là
sức tinh tấn
(tinh tấn lực).

Niệm lực là sao?

Đáp: Đối
với nội thân mà trụ, mà luôn theo giỏi quan sát
cho đến rộng nói về bốn thứ niệm trụ (tứ niệm
xứ). Nên gọi là niệm lực.

Định
lực là sao?

Đáp: Lìa bỏ
các ác dục và pháp chẳng thiện, cho đến rộng nói
về bốn thứ tónh lự (tứ thiền). Đó gọi là định lực.

Tuệ lực là sao?
Đáp: Tức là hiểu biết đúng như thật rằng đây là khổ thánh đế,
đây là khổ tập thánh
đế, đây là khổ diệt thánh đế, đây là đường đi đến
chỗ hết khổ thánh đế. Đó là tuệ lực.

Vì sao lại
gọi là lực (sức)?

Đáp: Nhân vì
sức như thế, nương vào các sức như thế, trụ vào
các sức như thế…, thì
tất cả mọi sự trói buộc chặt chẽ của tùy miên và tùy phiền não đều có khả năng cắt đứt có thể cắt đứt, đập nát, chế
phục, phá hoại nó đi…,
cho nên gọi là sức.

Có năm thứ chẳng trở lại (Bất hoàn):

Trung bát Niết-bàn Bổ-đặc-già-la.

Sinh bát Niết-bàn Bổ-đặc-già-la.

Hữu hành bát Niết-bàn Bổ-đặc-già-la.

Không hành bát Niết-bàn Bổ-đặc-già-la.

Thượng lưu bát Niết-bàn Bổ-đặc-già-la.

Thế nào là Trung bát Niết-bàn Bổ-đặc-già-la?
Đáp: Có những chúng
sinh
(Bổ-đặc-già-la) ở trong hiện đời đã đoạn dứt năm kết thuận phần dưới, mà chưa đoạn dứt được năm kết thuận phần trên, cho nên còn tạo tác thêm nhiều mà khởi lên các nghiệp của dị thục và các nghiệp
sinh dị thục. Do đó
sau khi chết, người nầy có khởi ý ở trong cõi trời thuộc
Sắc giới xong liền được các đạo lực vô
lậu như thế, rồi tiến đến việc đoạn trừ thật hết các kiết
sử còn
sót mà
chứng nhập Niết-bàn.
Thế nên gọi là Trung bát Niết-bàn chúng sinh.

Hỏi: Vì sao
lại gọi là Trung bát Niết-bàn chúng sinh?
Đáp: Do vì
loại chúng sinh nầy có các trình độ rất mạnh mẽ, còn các kiết
sử thì yếu ớt mỏng nhẹ, đã vượt thoát khỏi cõi Dục, nhưng chưa đến được
cõi Sắc. Ở trong khoảng giữa đó (cõi Dục và cõi
Sắc) mà được các đạo lực
vô lậu như thế, rồi tiến đến việc đoạn trừ thật hết các kiết
sử còn
sót mà chứng
nhập Niết-bàn, nên gọi là
Trung Bát Niết-bàn chúng sinh.

- Thế nào gọi là Sinh bát Niết-bàn Bổ-đặc-già-la? Đáp: Có các
chúng sinh, ở trong hiện pháp, đối với năm kết thuận phần dưới thì đã đoạn dứt và biết khắp, còn năm kết thuận phần trên
thì chưa đoạn dứt và
biết khắp. Cho nên còn tạo tác thêm nhiều mà khởi lên các nghiệp của dị thục và nghiệp
sinh dị thục. Do đó
sau khi chết
vì có khởi ý ở cõi
trời thuộc Sắc giới nên được sinh vào cõi trời thuộc
Sắc giới, sau khi ở đó
chẳng bao lâu thì chứng được đạo lực vô lậu
như thế, rồi tiến đến việc đoạn trừ thật hết
các kiết sử còn sót mà chứng
nhập Niết-bàn, nên gọi
là Sinh bát Niết-bàn chúng sinh.

Hỏi: Vì sao
gọi là Sinh bát Niết-bàn chúng sinh? Đáp: Do vì loại chúng
sinh nầy vừa mới
sinh chưa được bao lâu
thì liền có được các
đạo lực vô lậu như thế, rồi tiến đến việc đoạn trừ thật hết các kiết
sử còn
sót mà chứng
nhập Niết-bàn. Nên gọi là
Sinh bát Niết-bàn
chúng sinh. Lại có chỗ nói loại chúng
sinh đó vừa mới
sinh chưa được bao lâu
liền có được các đạo lực vô lậu như thế, rồi tiến
đến việc đoạn trừ
thật hết các kiết sử còn sót, sau đó phải sống hết kiếp
rồi mới nhập vào cõi
Niết-bàn vô dư, nên gọi là Sinh Bát Niết-bàn chúng sinh.

- Thế nào là
Hữu hành bát Niết-bàn Bổ-đặc-già-la? Đáp: Có những chúng
sinh ở hiện pháp đối với năm kết thuận phần dưới thì đã đoạn dứt và đã biết khắp,
 còn năm kết thuận phần trên thì chưa đoạn và chưa biết khắp. Cho nên còn tạo tác thêm nhiều
mà khởi lên các nghiệp
của dị thục và nghiệp sinh dị thục. Do đó sau khi chết vì có khởi ý ở cõi trời thuộc
Sắc giới nên được
sinh vào cõi
trời thuộc Sắc giới.
Sau đó nương vào đạo hữu hành và nhờ sức
siêng
năng chuyên cần và khởi ý có
siêng gắng, luôn tu tập chẳng nghỉ ngơi đạo
gia hạnh, rồi tiến đến
việc diệt trừ hết các kiết sử còn sót mà chứng
nhập Niết-bàn. Thế nên
gọi là Hữu hành bát Niết-bàn chúng sinh.

Hỏi: Vì sao
gọi là Hữu hành bát Niết-bàn chúng sinh? Đáp: Do vì loại chúng
sinh nầy y vào đạo hữu hành nhờ phần
hành và cần tác ý (sức
siêng năng chuyên cần mà khởi ý có siêng gắng) tu tập mãi không thôi cái đạo gia hành rồi tiến đến việc dứt trừ hết các
kiết sử còn sót mà
chứng nhập Niết-bàn. Nên gọi là Hữu hành bát
Niết-bàn chúng sinh. Lại
có chỗ nói loại chúng sinh nầy nương vào định duyên hữu vi mà tiến đến việc dứt trừ thật hết các kiết
sử còn
sót mà
chứng nhập Niết-bàn.
Nên gọi là Hữu hành bát Niết-bàn chúng sinh.

Thế nào là Không hành bát Niết-bàn Bổ-đặc-già-la?

Đáp: Có các
chúng sinh ở trong hiện pháp, đối với năm kết thuận
phần dưới thì đã đoạn dứt và đã biết khắp, còn năm kết thuận
phần trên thì chưa đoạn
dứt, chưa biết khắp, cho nên còn tạo tác thêm
nhiều mà khởi lên các
nghiệp của dị thục và nghiệp sinh dị thục. Do đó
sau khi chết rồi, vì có
khởi ý ở cõi Sắc nên được sinh lên cõi trời thuộc
Sắc giới. Sau đó nương
vào đạo vô hành, nhờ hạnh vô cần, và tác ý vô
cần, tu tập mãi không
thôi, nghó Đạo gia hạnh, rồi tiến đến việc diệt trừ
hết các kiết sử khác
mà chứng nhập Niết-bàn. Nên gọi là Không hành
bát Niết-bàn
chúng sinh. Lại có chỗ nói: Do vì loại chúng
sinh nầy dựa
vào định, duyên nơi vô
vi mà tiến đến việc diệt trừ hết các kiết sử khác
rồi mới vào cõi
Niết-bàn vô dư. Cho nên gọi là Không hành bát
Niết-bàn chúng sinh.

Thế nào gọi là Thượng lưu bát Niết-bàn
Bổ-đặc-già-la?

Đáp: Có các
chúng sinh ở hiện pháp, đối với năm kết thuận
phần dưới thì đã đoạn
dứt và đã biết khắp, còn năm kết thuận phần trên
thì chưa đoạn dứt và
chưa biết khắp. Cho đến hiện vào tu xen tạp cả
loại tónh lự (Thiền) thứ
tư của thế tục. Đến khi sắp chết thì hạ xuống ba
bậc thiền, chỉ trụ vào
sơ thiền mà chết. Do đó mà tạo tác thêm lớn khởi lên các nghiệp của dị thục và
sinh dị thục, cho nên khi chết đi thì khởi
ý vào cõi trời Sắc,
và được sinh vào cõi Sắc Phạm Chúng thiên. Sau
khi sinh rồi thì hiện nhập
vào đệ nhị thiền của thế tục. Đến khi chết thì
tạo tác thêm nhiều nên
khởi lên các nghiệp của dị thục và nghiệp sinh dị thục.
Sau khi chết khởi ý vào cõi trời thuộc
Sắc giới nên được vãng
sinh lên cõi
Sắc Quang Âm thiên.
Sau khi
sinh ở đó rồi hiện nhập vào
đệ tam thiền của thế
tục. Khi chết vì tạo tác thêm nhiều nên khởi lên
các nghiệp của dị thục
và nghiệp sinh dị thục. Sau khi chết vì khởi ý ở cõi trời thuộc
Sắc giới nên được vãng
sinh vào cõi
Sắc Biến Tịnh thiên. Sau khi sinh rồi thì hiện nhập vào đệ tứ thiền của thế tục. Khi chết vì
tạo tác thêm nhiều nên
khởi lên các nghiệp của dị thục và nghiệp sinh
dị thục. Sau khi chết vì
có khởi ý ở cõi trời thuộc Sắc giới nên được
vãng sinh vào cõi
Sắc cõi trời
Vô Phiền. Sau khi
sinh rồi hiện nhập vào
Trung phẩm tạp tu đệ tứ
thiền của thế tục. Khi chết vì tạo tác thêm nhiều
nên khởi lên các nghiệp
của dị thục và nghiệp sinh dị thục. Sau khi chết rồi vì có khởi ý ở cõi trời thuộc
Sắc giới nên được vãng
sinh vào cõi
Sắc cõi trời Vô Nhiệt.
Sau khi sinh rồi thì hiện nhập vào Thượng phẩm
tập tu đệ tứ thiền của
thế tục. Khi chết vì tạo tác thêm nhiều nên khởi lên các nghiệp của dị thục và nghiệp
sinh dị thục.
Sau khi chết rồi vì có
khởi ý ở cõi trời
thuộc Sắc giới cõi trời Thiện Hiện. Sau khi sinh rồi
thì hiện nhập vào
Thượng Thắng phẩm tạp tu đệ tứ thiền của thế tục. Khi chết vì

tạo tác thêm
nhiều nên khởi lên các nghiệp của dị thục và nghiệp
sinh dị thục.
Sau khi chết rồi vì có khởi ý ở cõi trời thuộc
Sắc giới, nên
được vãng sinh vào cõi
Sắc nơi cõi trời Thiện Kiến. Sau khi sinh rồi thì
hiện nhập vào Thượng
thượng phẩm tối cực viên mãn tạp tu đệ tứ thiền
của thế tục. Khi chết vì
tạo tác thêm nhiều nên khởi lên các nghiệp của dị thục và nghiệp
sinh dị thục.
Sau khi chết rồi vì có khởi ý ở cõi trời
thuộc Sắc giới, nên được vãng
sinh vào cõi trời
Sắc cứu cánh.
Sau khi
sinh
rồi thì mới được các
đạo lực vô lậu như thế, rồi tiến đến việc diệt trừ
thật hết các kiết sử
khác còn sót xong mới chứng nhập vào cõi Vô dư y
bát Niết-bàn. Thế nên
gọi là Thượng lưu bát Niết-bàn Bổ-đặc-già-la.

Hỏi: Vì sao
gọi là Thượng lưu chúng sinh? Đáp: Có hai thứ
lưu (dòng). Đó là nghiệp
sinh tử và phiền não. Người nầy đối với hai thứ đó đều chưa đoạn dứt, chưa biết khắp.
Do nhân duyên đó mà phải đi trên con đường ấy, trôi lăn lặn hụp trong dòng thác của
sinh tử và phiền não ấy. Cho nên gọi là
Thượng lưu chúng sinh.

Lại có nơi nói: Do vì loại chúng sinh bất hoàn (chẳng trở lại)
nầy dần dần tiến bộ
mãi lên sau nầy chứng được thiền định nên có thể lãnh thọ (hiểu được chứng được) được các pháp cao quý vónh viễn không
còn lui sụt nữa. Cho nên
gọi là Thượng lưu (bậc trên). Lại còn,
thượng lưu tóm tắt có hai thứ, đó là:

Hành cõi Sắc.

Hành cõi Vô sắc.

Hành cõi Sắc, tức là xem cõi trời
Sắc cứu cánh là chỗ cao tột nhất.
Hành cõi
Vô sắc, tức là xem cõi Phi tưởng phi phi tưởng xứ là chỗ
cao tột nhất.

Có năm cõi trời Tịnh Cư:

Cõi trời Vô Phiền.

Cõi trời Vô Nhiệt.

Cõi trời Thiện Hiện.

Cõi trời Thiện Kiến.

Cõi trời Sắc Cứu Cánh.

Thế nào là cõi trời Vô Phiền?
Đáp: Nghóa là ở trên cõi trời
Vô Phiền thì mọi người cùng
xem nhau như một, là bạn
bè thân thiết cùng chung số phần sống với
nhau, tức cùng nương nhờ
sự việc các nơi ở đều giống nhau. Lại nếu sinh
vào cõi trời Vô Phiền
thì hết thảy sắc, thọ, tưởng, hành, thức đều vô phú vô

ký. Nên gọi
là cõi trời Vô Phiền.
Lại còn vì là cõi trời
Vô Phiền nên đối với khổ thì thấy là khổ,
với tập thì thấy là
tập, với diệt thì thấy là diệt, với đạo thì thấy là đạo.
Nên gọi là cõi trời Vô Phiền.

Lại nữa vì là cõi trời Vô Phiền nên thân và tâm không hề bị
buồn phiền nhiễu loạn. Vì
thân tâm không bị phiền nhiễu nên nhận được
sự yên vắng tịch tónh,
khắp nơi đều trong sạch và các thọ nhận đều vô
lậu vi diệu, nên gọi là cõi trời
Vô Phiền. Lại còn ở cõi ấy thì tất cả
đều giống nhau người
nầy người kia chỉ khác nhau về tên gọi và các ý
nghó nên đặt ra mà nói năng…, và gọi là cõi trời Vô phiền.

- Thế nào là
cõi trời Vô Nhiệt? Đáp: Nghóa là ở trên cõi trời Vô nhiệt thì mọi người như một
là bạn bè thân thích
cùng chung số phần sống như nhau, cùng nương
nhờ sự việc, nơi ở… đều
giống nhau. Lại nếu
sinh vào cõi đó thì hết thảy
sắc thọ tưởng hành
thức đều vô phú vô ký nên gọi là cõi trời Vô Nhiệt.
Lại còn vì là cõi trời
Vô Nhiệt nên đối với khổ thì thấy là khổ,
đối với tập, diệt,
đạo…, cũng thấy rõ là tập, diệt, đạo. Lại còn
sinh lên
cõi ấy thì thân và tâm
không hề bị nóng nảy buồn rầu (nhiệt não) do thân tâm không bị buồn rầu nóng nảy nên lãnh thọ được
sự yên
vắng tịch tónh, khắp nơi đều trong
sạch và các thọ nhận đều vô lậu vi diệu
nên gọi là cõi trời Vô Nhiệt.
Lại còn ở cõi nầy thì mọi người đều giống nhau chỉ khác
nhau về tên gọi và ý
nghó…, nên đặt ra mà nói năng…, và gọi là cõi
trời Vô nhiệt.

Thế nào là cõi trời Thiện Hiện?
Đáp: Nghóa là ở cõi trời
Thiện Hiện thì mọi người đều như một,
là bạn bè thân thích
cùng chung số phần sống như nhau, cùng nương
nhờ sự việc nơi ở
đều giống nhau. Lại nếu sinh vào cõi trời Thiện
Hiện thì hết thảy sắc thọ
tưởng hành thức đều vô phú vô ký. Lại nữa, vì là
cõi trời Thiện Hiện nên
đối với khổ thì thấy là khổ, với tập diệt đạo cũng thấy rõ là tập diệt đạo.
Lại nữa, vì là cõi trời
Thiện Hiện nên người ở
đó có hình sắc rất đẹp
đẽ tuyệt diệu, thanh tịnh uy nghiêm mọi người
đều thích nhìn ngắm, đẹp
đẽ hơn cả hai cõi trời Vô Phiền, Vô Nhiệt nhiều, nên gọi là
Thiện Hiện. Lại còn ở cõi nầy thì mọi người đều giống
nhau. Chỉ khác nhau về tên
gọi và ý nghó… Nên đặt ra mà nói năng và gọi
là cõi trời Thiện Hiện.

Thế nào là cõi trời Thiện Kiến?

Đáp: Nghóa
là ở cõi trời Thiện kiến thì mọi người đều như một, là
bạn bè thân thích cùng chung
số phần
sống như nhau cùng nương nhờ
sự việc nơi ở đều
giống nhau. Lại nếu sinh vào cõi đó thì hết thảy
sắc thọ tưởng hành thức đều vô phú vô ký.
Lại còn, vì là cõi trời
Thiện kiến nên đối với khổ thì thấy là khổ, với tập diệt đạo cũng thấy rõ là tập diệt đạo. Lại nữa vì là
Thiện kiến nên người ở cõi đó hình
sắc chuyển đổi (trở nên) đẹp đẽ
tuyệt diệu, rất thanh tịnh
oai nghiêm, mọi người đều
rất thích nhìn ngắm, ở
đây còn hơn cả ba cõi Vô Phiền, Vô nhiệt và
Thiện hiện nhiều, nên
gọi là Thiện kiến. Lại còn ở cõi nầy thì mọi
người đều giống nhau, chỉ khác nhau về tên gọi và
các ý nghó…, nên đặt ra và
nói năng và gọi là cõi trời Thiện Kiến.

Thế nào là cõi trời Sắc Cứu Cánh?
Đáp: Nghóa là ở cõi trời
Sắc Cứu Cánh thì mọi người đều như một, là bạn bè thân thích cùng chung
số phần
sống như nhau cùng nương
nhờ sự việc nơi ở đều
giống nhau. Lại nếu
sinh vào cõi đó thì các thứ
sắc
thọ tưởng hành thức
đều vô phú vô ký. Lại còn vì là cõi trời Sắc
Cứu Cánh nên đối với Khổ thì thấy là Khổ, thấy
Tập Diệt Đạo cũng thấy rõ là
Tập Diệt Đạo. Lại nữa
vì là cõi Sắc Cứu Cánh thiện nên có được tự thể
là đối với cái sắc
đẹp đẽ thì thuộc vào hàng cao quý bậc nhất nên gọi
là Sắc Cứu Cánh. Cõi
nầy cũng gọi là Ngại Cứu Cánh thiên. Ngại nghóa là có ngại vi có thân nhưng đây là chỗ có thân ngại rốt ráo tốt đẹp
nhất, nên gọi là Ngại
Cứu Cánh thiên. Lại còn, ở cõi nầy thì mọi người
đều giống nhau chỉ khác
về tên gọi và các ý nghó nên đặt ra và nói năng
và gọi là cõi trời
Sắc Cứu Cánh hoặc là cõi trời Ngại cứu cánh. Đó là
cõi Sắc Cứu Cánh thiên
hoặc Ngại Cứu Cánh thiên.

Có năm lónh vực xuất ly: Những gì là năm?

Quý thầy nên biết! Có các hàng đệ tử Phật đa văn
có sự thấy biết rất tinh tế nhạy bén. Như khi nghó về các dục thì tâm đối với các dục không đi
sâu vào, không thích thú tin ưa, không
sống trong đó, không hay biết chi cả mà co lại, lại không dám đuổi theo nó, từ chối buông bỏ tất cả, ghê tởm khinh bỉ, chế ngự các
sai trái.
Cũng giống các
sợi gân hay lông chim co rút lại khi bị đốt cháy
vậy. Những hàng đệ tử
Phật đa văn có sự thấy biết nhanh nhạy tinh tường
nên đối với các dục
thì tâm không chạy theo nó. Nhưng khi nghó đến sự
xuất ly vượt thoát
ra ba cõi thì lòng tin tưởng vui vẻ thâm nhập ngay
vào, an trụ trong đó, có hiểu biết rõ, không hề co lại mà thoải mái ung dung, lòng không
chán ghét mà tháo vác lanh lợi tâm luôn an lạc
dễ dàng thuận lợi cho việc tu tập. Đối với các điều kiện của dục khởi lên các lậu hoặc gây nên bao tổn hại đau buồn thì họ đều giải thoát cả. Từ chỗ xa lìa dục mà

giải thoát
mọi trói buộc thì không còn tiếp nhận các thọ nhận của các nhân duyên của chúng nữa. Như thế gọi là
Dục xuất ly. Đối với giận
dữ không còn giận dữ
nữa với tàn hại cũng không tàn hại nữa, đối
các sắc là không sắc. Phải nên biết như thế.

Quý thầy nên biết! Có các hàng đệ tử Phật đa văn (học rộng) có
sự thấy biết rất nhạy bén tinh tường như khi nghó về
sự hiện hữu của thân, thì đối với thân tâm không hề vui vẻ tin tưởng hưởng ứng thâm nhập vào, không
sống trong đó, không hề hay biết chi cả, mà co lại chẳng dám đuổi theo nó, từ chối, buông bỏ tất cả, ghê tởm, khinh bỉ,
chế ngự các sai trái. Co rút lại giống như các
sợi gân hay lông chim khi
bị đốt cháy. Các đệ tử của Phật đa văn, có
sự thấy biết tinh tường đối
với ý nghó về sự có thân thì không ham chạy theo
nó. Nhưng khi nghó về chấm dứt
sự có thân để được
Niết-bàn thì lòng tin tưởng vui vẻ thâm
nhập và an trụ vào ngay, có hiểu biết rõ không
còn co lại mà thư thái ung dung, lòng không còn chán ghét mà tháo vác lanh lợi. Tâm luôn an
lạc, dễ dàng thuận lợi cho việc tu tập. Khi các
duyên của việc có thân
khởi lên các lậu, gây bao tổn hại đau buồn thì
đều được giải thoát cả.
Kể từ khi khởi lên sự xa lìa các trói buộc để
được giải thoát thì không còn tiếp nhận các thọ nhận của các nhân duyên của chúng nữa. Như thế
gọi là sự xuất ly của có thân.

Ở
đây nói về sự hiện hữu thì chỉ cho người có tên họ đó, giống loại đó có ăn uống, có nhận biết khổ vui, có
đời sống, có
sống chết…
thì gọi là các hữu.

Đa văn, nghóa được nghe nhiều
chánh pháp, tức là
Khế kinh gồm nhiều loại như Ứng tụng,
Ký biệt, Kệ tụng, Tự nói, Nhân duyên, Thí dụ, Bổn sự,
Bổn sinh,
Phương quảng, Pháp hiếm có (vị tằng hữu), Nghị luận
v.v… nghe các pháp đó nên gọi là đa văn.

Đệ tử các Thánh. Thánh đây chính là chư Phật, đệ tử Phật thì gọi là đệ tử Thánh. Những ai đã quy
y Phật, Pháp, Tăng, tất cả đều được
gọi là đệ tử của Thánh.

Hàng đệ tử Phật có
sự thấy biết tinh tường nhạy bén. Thế nào là
tinh tường nhạy bén? Đó là tròn đủ vào hàng thượng phẩm.

Thế nào là sự thấy biết (kiến)? Đó là nương vào pháp thiện được phát
sinh do xuất ly (giải thoát) xa lìa từ bỏ. Đối với
sự tuyển chọn
càng tuyển chọn kỹ
càng…, rộng nói cho đến Tỳ-bát-xá-na… Nên gọi là sự thấy biết.

Như khi nghó đến các dục. Các dục là sao? Dục cũng gọi là các dục,
 cũng gọi là các dục, năm cảnh dục lạc hơn hết cũng gọi là các dục.

Nghóa đây nói là về năm cảnh dục lạc hơn hết gọi là các dục. Do đó
nên nói khi nghó đến các
dục, lòng không vui thích tin tưởng thâm nhập
vào đó mà là an trụ
hiểu biết, nghóa là đối với các cảnh dục lạc hơn
hết đó, các đệ tử Phật khi coi
sự khen ngợi tán dương cùng mọi tác ý tra,
suy xét, thì không khởi
tâm tùy thuận đeo đuổi nó và cũng chẳng tin
tưởng, ước muốn theo
nó hay chú ý hiểu biết đã hiểu biết và sẽ hiểu biết
rõ. Do đó nên nói là
đối với các dục thì tâm vui vẻ tin tưởng thâm
nhập an trụ và hiểu biết, mà co lại chẳng duỗi theo nó, là đối với các dục lạc
hơn hết đó, các đệ tử Phật coi
sự khen ngợi tác ý
suy tư tìm xét thì đều
từ chối buông bỏ tất
cả chúng, lại chán ghét khinh bỉ ghê tởm, quyết
điều phục đi ngược, nên nói là trụ vào chỗ
buông bỏ chán ghét chê bai
ghê tởm và quyết điều
phục, đi ngược, như xuất ly.

Xuất ly là
sao? Xuất ly cũng gọi là xuất ly cõi xuất ly cũng gọi là xuất ly, căn thiện
cõi Sắc, cũng gọi là xuất ly.
Sơ thiền cũng gọi là xuất ly. Nay ở đây ý nói về
sơ thiền gọi là xuất ly. Do đó nên nói khi nghó
đến xuất ly, thì đối sự xuất ly tâm liền thâm nhập sâu xa.

Vui vẻ, tin tưởng an trụ và có hiểu biết, là các đệ
tử Phật đối
sự xuất ly nầy vì hiểu biết rõ khi cùng tác ý
suy tư tìm xét thì liền
sinh tâm
tùy thuận đeo đuổi và tin tưởng ước muốn theo
nó, hay chú ý hiểu biết, đã hiểu biết và
sẽ hiểu biết rõ. Do đây cho nên nói đối với
sự xuất ly thì
tâm vui vẻ, tin tưởng thâm nhập sâu vào và an trụ ở đó.

Có hiểu biết, đã không co lại mà thư thái ung dung, nghóa là các
đệ tử Phật đối với sự xuất ly, coi sự khen
ngợi khi cùng khởi ý tìm xét
suy tư, thì đều khởi tâm vui vẻ an trụ và hướng
về thâm nhập vào, nên
nói là chẳng co lại mà thư thái ung dung.

Tâm chẳng chán ghét mà tháo vác lanh lợi, là các đệ tử Phật đối với
sự xuất ly nầy mà khen ngợi cùng làm và khi khởi ý
suy xét tìm hiểu
thì không phải như đối với dục, tâm không thích
trụ vào đó mà lại chán ghét, khinh bỉ ghê tởm, và quyết điều phục đi ngược. Do đó nên nói tâm
chẳng chán ghét mà tháo vác lanh lợi.

Tâm luôn an lạc, là các đệ tử Phật ngay lúc ấy tâm họ rất an lạc,
không cực nhọc hao tổn nên không mỏi mệt. Do đó
nên nói tâm rất an lạc.

Dễ dàng tu tập, là các đệ tử Phật ngay lúc ấy luôn
luôn tu tập,
luôn luôn tác ý tương ưng với sự tu tập nên
gọi là dễ dàng tu tập.

Khéo giỏi tu tập, là các đệ tử Phật ngay lúc đó vì có đủ các thứ nhân, pháp môn, chánh lý và đạo hạnh mà ân cần tôn trọng tu tập, kiên
trì bền bỉ tu tập, cung kính tu tập, tác ý tu tập.
Nên gọi là giỏi tu tập.

Đối
với các điều kiện nổi dậy lậu, gây bao tổn hại thì đều được giải thoát là từ khi khởi lên việc lìa bỏ
sự ràng buộc mà được
giải thoát, thì các đệ tử Phật, do nhân duyên nầy nên tâm luôn được
giải thoát.
Kể từ khi lìa bỏ các ràng buộc nên được giải
thoát. Do đó nên nói đối với
các dục, làm điều kiện khởi lên các lậu, gây
bao tổn hại, đều được giải
thoát khỏi chúng.

Chẳng tiếp nhận các nhận biết của các nhân duyên ấy, là đối với
các lậu nếu chưa đoạn dứt chưa biết khắp thì sẽ
nhận lấy các khổ não.
Còn như đã đoạn dứt đã biết khắp rồi thì
chẳng còn nhận các thọ khổ nữa. Do đó nên nói chẳng tiếp nhận các thọ của nhân duyên ấy nữa.
Như thế gọi là đối với dục đã xuất ly.

Nay ở trong đây cái gì được gọi là xuất ly? Đoạn dứt hẳn các
dục cũng gọi là xuất
ly, vượt qua các cõi Dục cũng gọi là xuất ly, lìa bỏ cõi trần tục cũng gọi là xuất ly, căn thiện cõi
Sắc cũng gọi là xuất ly,
Sơ thiền cũng gọi là
xuất ly. Nay ở đây ý nói Sơ thiền gọi là xuất ly.

Đối
với giận dữ không giận dữ.

Giận dữ là
sao? Giận dữ cũng gọi là giận dữ, cảnh giới giận dữ cũng gọi là giận dữ. Trong đây ý nói là lónh vực giận dữ gọi
là giận dữ.

Không giận dữ là sao? Không giận dữ cũng gọi là không giận dữ, lónh vực không giận dữ cũng gọi là không giận dữ, định từ tâm
cũng gọi là không giận
dữ. Nay nghóa trong đây ý nói tâm từ ổn định gọi
là không giận dữ.

Đối
với tàn hại không tàn hại.

Tàn hại là sao? Hại cũng gọi là hại, lónh vực tàn hại cũng gọi
là tàn hại. Nay nghóa
trong đây ý nói lónh vực tàn hại gọi là tàn hại.
Không tàn hại là
sao? Không tàn hại cũng gọi là không tàn
hại, lónh vực không tàn
hại cũng gọi là không tàn hại, tâm bi ổn định cũng gọi là không tàn hại. Nay nghóa trong đây ý nói tâm bi ổn định
là không tàn hại.

Đối
với sắc là không sắc.

Sắc là sao?
Sắc cũng gọi là sắc, lónh vực sắc, cũng gọi là sắc,
tứ thiền cũng gọi là
sắc. Nay nghóa trong đây ý nói Tứ thiền là sắc.

Không sắc là
sao?
Không sắc cũng gọi là
không sắc, bốn thứ
không sắc cũng gọi là
không sắc. Nay nghóa trong đây ý nói bốn thứ không
sắc gọi là không sắc.

Có các đệ tử Phật đa văn có
sự thấy biết rất tinh tường nhạy bén,
thì như trước đã nói rồi.

Như nghó về có thân, thì có thân cũng gọi là có thân, năm thủ
uẩn cũng gọi là có thân. Nay nghóa trong đây ý
nói năm thủ uẩn gọi
là có thân.

Liền đối với
sự có thân, tâm chẳng hướng nhập vào v.v… như
trước đã nói về dục.

Nếu nghó về việc chấm dứt có thân, thì có thân diệt mất cũng gọi là diệt,
trạch diệt, cũng gọi là diệt. Nay nghóa trong đây ý nói
Trạch diệt
gọi là diệt chẳng phải gì khác.

-------------

Chú thích: Theo chú thích ở cuối trang thì quyển nầy (14) cả bốn bản Tống - Nguyên -
Minh - Cung vua…, đều không có.
Ở trên lại ghi:
Quyển nầy bản đời Tống ở trang (bức) thứ 8, hàng thứ 89 nói là: Có khởi ý
sinh về cõi trời thuộc
Sắc giới đó (phần dưới liền nói) khi chết rồi, ở cõi trời thuộc
Sắc giới ấy… (cho đến trang thứ 9 cả 5 hàng)
Bổ-đặc- già-la. Lại nữa, (ở dưới có nói) đã vãng sinh
vào cõi Sắc… (cho đến trang thứ 11, hàng thứ 7)
nghiệp thân sinh dị thục (ở dưới có nói). Sau đó có lời nói ấy v.v…
Ba tiết đoạn như thế, văn nghóa dứt gọn không liên hệ gì nhau. Nay kiểm tra hai bản, thì thấy bản đời Tống lầm đem
Sinh dị thục nghiệp thân xuống dưới phần: Hoại mạng chung
Bỉ Sắc giới thiên cho đến
Bổ-đặc-già-la Phục v.v…
Có đoạn văn trên 34 hàng viết:
Bỉ Sắc giới thiên trung hữu khởi “ở dưới”
Kiếp tương trung hữu khởi
“phần dưới” dó vãng
sinh
Sắc giới “rồi mới”
Sinh dị thục nghiệp thân v.v… và đoạn văn lùi 34 hàng mà
ghi Bổ-đặc-già-la,
Phục “ở dưới Chí linh như thị”. Nay y vào hai bổn tiến thoái mà sửa cho đúng.
Ở trang thứ 12 nguyên cả 6 hàng:
Thiện hiện
Thiền trung
Sở hữu vô (chi la). Bổn trong cung (quốc) và bên đời Tống đều nói là
“Thoát Phúc vô ký” cho đến
“Tiện chăng chư dục tâm” v.v… gồm có đoạn văn 35 hàng. Nay y theo
riêng một bản là đủ (hết chú thích).





<卷>QUYỂN 15</卷>

<詞>Phẩm 7: SÁU PHÁP, Phần 1 Bấy giờ,</詞>
Tôn giả Xá-lợi-tử lại bảo đại chúng: Quý thầy nên
biết! Đức Phật đối
với pháp sáu điều, chính Ngài hiểu biết rất rõ
ràng thông suốt mọi lẽ,
sau đó mới đem ra chỉ bày giảng dạy cho các đệ tử.
Nay chúng ta nên hòa hợp mà kiết tập ôn lại, để
sau khi Phật diệt độ
thì không có sự tranh
cãi nhau. Và chúng ta cần nên tu phạm hạnh và tuân hành luật pháp để làm lợi ích lâu dài cho vô lượng chúng hữu tình.
Nên thương xót hàng trời
người ở thế gian, khiến họ thâu nhận được
nhiều lợi ích an lạc cao quý.

Sáu pháp là gì? Trong đây có hai bài kệ tụng: Bài kệ
(Ốt-đà-nam) thứ nhất nói: Một:
Sáu pháp có mười Là nội, ngoạ, thức, xúc Và
thọ, tưởng, tư, ái Thoái,
chẳng thoái đều sáu.

Gồm có: Sáu
lónh vực bên trong, sáu lónh vực bên ngoài, sáu
thức của thân, sáu xúc
chạm của thân, sáu căn thọ của thân, sáu tưởng
của thân, sáu tư của
thân, sáu ái của thân, sáu pháp thuận thoái, sáu
pháp không thuận thoái.

Sáu lónh vực bên trong:

Lónh vực bên trong của mắt.

Lónh vực bên trong của tai.

Lónh vực bên trong của mũi.

Lónh vực bên trong của lưỡi.

Lónh vực bên trong của thân.

Lónh vực bên trong của ý.

Hỏi: Thế nào
là lónh vực bên trong của mắt? Đáp: Như mắt đối với các
sắc đã thấy, đang thấy và
sẽ thấy, hoặc
các thứ
giống như nó thì gọi là lónh vực bên trong của mắt.

Về các thứ lónh vực bên trong của tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng
tùy chỗ mà trình bày thật rõ ràng.

Sáu lónh vực bên ngoài:

Lónh vực sắc bên ngoài.

Lónh vực tiếng bên ngoài.

Lónh vực hương bên ngoài.

Lónh vực vị bên ngoài.

Lónh vực xúc chạm bên ngoài.

Lónh vực pháp bên ngoài.

Hỏi: Thế nào
là lónh vực sắc bên ngoài?
Đáp: Nghóa
là sắc nào đã bị mất hoặc nhìn thấy, hiện đang
nhìn thấy hay sẽ nhìn thấy
hoặc những thứ giống như thế thì gọi là lónh
vực bên ngoài của sắc.

Về các thứ lónh vực ở ngoài của tiếng, hương, vị, xúc chạm,
pháp thì nên tùy chỗ mà rộng nói.

Sáu thức của thân:

Nhãn thức của thân.

Nhó thức của thân.

Tỷ thức của thân.

Thiệt thức của thân.

Thân thức của thân.

Ý thức của thân.

Hỏi: Thế nào
là nhãn thức của thân? Đáp: Mắt và các
sắc làm điều kiện
sinh ra nhãn thức.
Trong đó mắt là tăng thượng
(vai trò chính) còn sắc là đối tượng. Đối với
sắc thì mắt nhận biết rõ các thứ về tánh liễu biệt, tánh rất liễu biệt và phân
biệt rõ ràng về các
tính chất của các sắc. Đó gọi là nhãn thức của thân.
Còn các thứ thức của
thân như: nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thì nên
tùy nơi mà trình bày kỹ.

Sáu xúc của thân:

Nhãn xúc của thân.

Nhó xúc của thân.

Tỷ xúc của thân.

Thiệt xúc của thân.

Thân xúc của thân.

Ý xúc của thân.

Hỏi: Thế nào
là nhãn xúc của thân?

Đáp: Mắt và
các sắc làm điều kiện sinh ra nhãn thức. Ba cái
đó hòa hợp nhau lại mà
gọi là xúc (tiếp xúc). Ở đây mắt là chủ thể nhận biết,
sắc là đối tượng được
nhận biết). Khi mắt nhận biết các
sắc thì đối tượng phải có những tiếp xúc cùng tiếp xúc, tính chất của tiếp xúc…,
đã tiếp xúc và đang
tiếp xúc. Đó gọi là mắt là cái để thân tiếp xúc.

Còn về các thứ để thân tiếp xúc như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thì
tùy chỗ trình bày kỹ.

Sáu thứ nhận biết (thọ) của thân:

Mắt tiếp xúc khiến thân nhận biết.

Tai tiếp xúc khiến thân nhận biết.

Mũi tiếp xúc khiến thân nhận biết.

Lưỡi tiếp xúc khiến thân nhận biết.

Thân tiếp xúc khiến thân nhận biết.

Ý
tiếp xúc khiến thân nhận biết.

Hỏi: Thế nào
là mắt tiếp xúc khiến thân nhận biết?

Đáp: Mắt và
các sắc làm điều kiện sinh ra nhãn thức. Ba thứ
hòa hợp lại gọi là
xúc. Xúc là điều kiện nên có nhận biết (thọ).
Trong đây mắt là tăng thượng (quan
trọng nhất, chủ động), các
sắc là đối tượng,
sự tiếp xúc của mắt
làm nhân sự tiếp xúc của mắt hoạt động (khởi) giống loại của mắt tiếp xúc
sinh ra của nhãn xúc.
Khi sự tiếp xúc của mắt
hoạt động mà có sự
tương ưng với ý nghó, có ý thức (tác ý) thì khi mắt
nhận biết các sắc sẽ
có được các thọ (sự cảm xúc nhận biết) các
thọ ở hiện tại, ở quá khứ và ở vị lai. Thế nên gọi mắt tiếp xúc khiến
thân nhận biết.
Đối với các thứ tiếp xúc khiến thân nhận biết
về nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thì nên
tùy chỗ mà trình bày kỹ.

Sáu thứ tưởng của thân:

Mắt tiếp xúc sinh ra tưởng của thân.

Tai tiếp xúc sinh ra tưởng của thân.

Mũi tiếp xúc sinh ra tưởng của thân.

Lưỡi tiếp xúc sinh ra tưởng của thân.

Thân tiếp xúc sinh ra tưởng của thân.

Ý
tiếp xúc sinh ra tưởng của thân.

Hỏi: Thế nào
là mắt tiếp xúc sinh ra tưởng của thân?

Đáp: Mắt và
các sắc làm điều kiện sinh ra nhãn thức. Cả ba
thứ hòa hợp lại gọi
là xúc. Xúc làm điều kiện nên có tưởng. Ở đây mắt là tăng thượng
sắc là đối tượng.
Sự tiếp xúc của mắt làm nhân,
sự tiếp xúc của mắt hoạt động, các giống loại của nhãn xúc,
sự
sinh ra của nhãn

xúc. Khi nhãn
xúc hoạt động thì có tác ý (có ý thức, ý nghó) tương ưng, nên khi mắt nhận biết các
sắc thì có các tưởng hoạt động.
Các tưởng trong hiện tại, các tưởng đã qua và các tưởng
sắp tới. Thế nên gọi
là mắt tiếp xúc sinh ra
các tưởng của thân.
Đối với các thứ tiếp xúc
sinh ra các tưởng của thân và tai,
mũi, lưỡi thân ý thì
tùy chỗ mà trình bày kỹ.

Sáu thứ tư (tư duy) của thân:

Mắt tiếp xúc sinh ra các tư của thân.

Tai tiếp xúc sinh ra tư của thân.

Mũi tiếp xúc sinh ra tư của thân.

Lưỡi tiếp xúc sinh ra tư của thân.

Thân tiếp xúc sinh ra tư của thân.

Ý
tiếp xúc sinh ra tư của thân.

Hỏi: Thế nào
là mắt tiếp xúc sinh ra tư của thân?

Đáp: Mắt và
các sắc làm điều kiện sinh ra nhãn thức. Cả ba
thứ hòa hợp lại gọi
là xúc. Xúc làm điều kiện nên có tưởng. Trong đó
mắt là tăng thượng,
sắc là đối tượng. Sự tiếp xúc của mắt làm
nhân, sự tiếp xúc của mắt hoạt động (khởi). Các
giống loại của nhãn thức, sự sinh ra của nhãn
thức. Khi nhãn xúc hoạt động thì có tác ý (ý nghó, có ý
thức) tương ưng, nên khi mắt nhận biết các
sắc thì có các tư hoạt động.
Các tư trong hiện tại, các tư
đã qua và các tư sắp tới mà tạo ra các nghiệp
của tâm ý. Thế nên gọi
là mắt tiếp xúc thì sinh ra các tư của thân.
Còn các thứ tiếp xúc
sinh ra các tư của thân
về nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thì nên tùy chỗ mà trình bày kỹ.

Sáu thứ mến yêu của thân:

Mắt tiếp xúc khiến thân mến yêu.

Tai tiếp xúc khiến thân mến yêu.

Mũi tiếp xúc khiến thân mến yêu.

Lưỡi tiếp xúc khiến thân mến yêu.

Thân tiếp xúc khiến thân mến yêu.

Ý
tiếp xúc khiến thân mến yêu.

Hỏi: Thế nào
là mắt tiếp xúc khiến thân mến yêu?

Đáp: Mắt và
các sắc làm điều kiện sinh ra nhãn thức. Cả ba thứ hòa hợp lại gọi là xúc
(tiếp xúc). Xúc làm điều kiện khiến có nhận
biết (thọ), thọ làm điều
kiện nên khiến có mến yêu. Trong đây mắt là
tăng thượng, các sắc
là đối tượng. Đối với các sắc mắt nhận biết, nên
sinh ra các tham lam ham thích,
rồi bám lấy giữ gìn, cất giấu, đam mê,
yêu mến. Đó là mắt
tiếp xúc khiến thân yêu thích.

Còn các thứ tiếp xúc khiến thân yêu thích của tai, mũi, lưỡi,
thân, ý thì nên tùy chỗ mà trình bày kỹ.

Sáu pháp thuận theo lui sụt:

Chẳng cung kính chư Phật.

Chẳng cung kính chánh pháp.

Chẳng cung kính chư tăng.

Chẳng cung kính việc học hỏi.

Đầy đủ lời nói ác.

Chơi với bạn dữ.

Hỏi: Thế nào
là chẳng cung kính chư Phật? Thế nào là bản
chất không cung kính Phật? Đáp: Có tính chất không cung kính chư
Phật Thế Tôn, không cung kính tánh bình đẳng, không thích hợp với tánh tự tại, không thỏa
hợp cùng tánh bình đẳng
tự tại. Đó gọi là tánh không cung kính chư Phật.
Đối với
chánh pháp, đối với Tăng và với sự học hỏi thì cũng như thế.
Đầy đủ lời
nói ác. Thế nào là tính chất lời nói ác? Như trước đây
đã nói về
lời nói ác (ác ngữ).
Chơi với bạn ác. Thế nào là tính chất bạn ác? Như trước đây
đã nói về bạn ác.

Sáu pháp thuận không lui sụt:

Sống cung kính chư Phật.

Sống cung kính chánh pháp.

Sống cung kính chư Tăng.

Sống cung kính sự học hỏi.

Đầy
đủ lời nói thiện.

Chơi với bạn lành.

Hỏi: Sống
cung kính chư Phật. Thế nào là có tánh cung kính chư Phật? Đáp: Là có tính chất cung kính chư
Phật Thế Tôn, tánh có
cung kính, có thích hợp
với tánh tự tại, có lo sợ sự theo đuổi, đổi tánh tự
tại. Đó gọi là có
tánh cung kính chư Phật.
Đối với
chánh pháp, đối với Tăng, đối với
sự học hỏi cũng như
thế.

Hỏi: Đầy đủ lời nói thiện. Thế nào là tính chất lời
nói thiện? Đáp: Lời nói thiện như trước đây đã nói đầy đủ.

Hỏi: Chơi với bạn lành. Tính chất bạn lành là sao?
Đáp: Bạn
lành chính là Phật và đệ tử của Ngài hay rộng nói cho

đến các
việc làm có tính cách lìa bỏ sự ngu si, hay hạnh điều phục
chế ngự ngu si. Đó là
tính chất của bạn lành. Đối với các bạn lành như
thế mà gần gũi rèn
tập, thân thiết giao du, cung kính thờ phụng hầu
hạ…, thì đó gọi là
chơi với (gặp gỡ) bạn lành.

Bài tụng (Ốt-đà-nam) thứ hai nói:

Sau sáu pháp: mười bốn Là hỷ ưu xả hằng

Giới xuất căn hỷ thông

Minh niệm thượng quán loại.

Gồm có: Sáu
hành vui gần, sáu hành lo gần, sáu hành buông
xả gần, sáu thứ luôn
an trụ, sáu giới, sáu cõi xuất ly, sáu pháp tránh
căn, sáu pháp đáng mừng,
sáu thông,
sáu phần tưởng
thuận sáng,
sáu
tùy niệm, sáu pháp vô
thượng, sáu quán đãi, sáu loại sinh.

Sáu hành vui gần:

Mắt thấy sắc thuận vui hành sắc gần.

Tai nghe tiếng thuận vui hành tiếng gần.

Mũi ngửi mùi thuận vui hành mũi gần.

Lưỡi nếm vị thuận vui hành vị gần.

Thân biết chạm thuận vui hành xúc gần.

Ý
hiểu pháp thuận vui hành pháp gần.

Mắt thấy
sắc thuận vui hành
sắc gần, nghóa là khi mắt thấy
sắc
rồi thì đối với sắc
cứ một mực đáng yêu thích, vui mừng, vừa ý thỏa
lòng nhưng với sắc đó
cứ mãi vui mừng khởi ý nghó suy hoài. Nếu cứ vui
vẻ nghó tới lui như thế
thì sinh ra hỷ thọ (cảm xúc vui). Thế nên gọi là
mắt thấy sắc thuận vui hành sắc gần.
Đối với
các thứ tai, mũi, lưỡi, thân, ý vui hạnh gần cũng
như thế. Sáu hành lo gần:

Mắt thấy sắc thuận lo hành sắc gần.

Tai nghe tiếng thuận lo hành tiếng gần.

Mũi ngửi mùi thuận lo hành mùi gần.

Lưỡi nếm vị thuận lo hành vị gần.

Thân biết chạm thuận lo hành xúc gần.

Ý
hiểu pháp thuận lo hành pháp gần.

Mắt thấy sắc
thuận lo hành sắc gần, nghóa là khi mắt đã thấy
sắc rồi thì đối với
sắc cứ một mực chẳng đáng yêu thích, vui mừng, vừa
ý thỏa lòng. Và vì đối với
sắc đó cứ mãi lo buồn khởi ý
suy nghó hoài. Nếu cứ lo buồn nghó tới luôn như thế thì
sẽ
sinh ra ưu thọ (cảm xúc buồn lo). Thế nên nói mắt thấy
sắc thuận lo hành
sắc gần. Đối với các thứ tai,
mũi, lưỡi,
thân, ý lo hành gần cũng như thế.

Sáu hành buông xả gần:

Mắt thấy sắc thuận buông xả hành sắc gần.

Tai nghe tiếng thuận buông xả hành tiếng gần.

Mũi ngửi mùi thuận buông xả hành mùi gần.

Lưỡi nếm vị thuận buông xả hành vị gần.

Thân biết chạm thuận buông xả hành xúc chạm gần.

Ý
hiểu pháp thuận buông xả hành pháp gần.

Mắt thấy
sắc thuận buông xả hành
sắc gần, là khi mắt thấy
sắc rồi thì đối với
sắc đó không có việc đáng hay chẳng đáng mến yêu,
vui mừng, vừa ý thỏa
lòng chi cả. Vì đối với sắc ấy nó thuận với sự buông xả chẳng để ý
suy tư nhớ nghó chi nên
sinh ra xả thọ (cảm xúc trơ,
không vui buồn). Thế nên
nói mắt thấy sắc thuận buông xả hành sắc gần.
Đối với các
thứ tai, mũi, lưỡi, thân, ý buông xả hành gần cũng như
thế.

Sáu thứ luôn an trụ:

Mắt thấy
sắc chẳng vui,
chẳng buồn, đủ niệm chánh tri, luôn an

trụ và buông xả.

Tai nghe tiếng không vui không buồn đủ niệm chánh tri luôn an
trụ vào buông xả.

Mũi ngửi mùi không vui không buồn đủ niệm chánh tri
luôn an trụ vào buông xả.

Lưỡi nếm vị không vui không buồn, đủ niệm chánh tri, luôn an
trụ vào buông xả.

Thân biết xúc chạm, không vui không buồn đủ niệm chánh tri
luôn an trụ vào buông xả.

Ý
hiểu pháp không vui không buồn, đủ niệm chánh tri,
luôn an trụ vào buông xả.

Mắt thấy
sắc mà không vui không buồn đủ niệm chánh tri luôn an trụ vào buông xả, là mắt thấy
sắc đối với việc đáng yêu thích vui
mừng hài lòng thỏa ý
thì không yêu thích vui mừng hài lòng thỏa ý, hoặc
là nương nhờ, hoặc tất
cả đều không gián đoạn, hoặc là duyên vào đó,
ở vào đó (đối tượng
duyên, sở xứ) hoặc là sắc tăng thượng mà thuận
với sự buông xả khởi ý
suy nghó. Nếu đối với loại
sắc đó mà luôn khởi ý nghó mãi tới
sự buông xả thì
sinh ra diệu xả, tức
sự buông xả tuyệt
diệu nhiệm mầu. Thế nên
nói mắt thấy mà không vui không buồn, đủ
niệm chánh tri, luôn an
trụ vào buông xả.
Đối với
các thứ tai, mũi, lưỡi, thân, ý mà luôn an trụ thì cũng như
thế.
Trong đây nói về buông xả là
sao? Nói buông xả tức là chỉ cho

tâm có tánh
bình đẳng tâm có tánh chánh trực ngay thẳng, tâm
không khinh sợ mà nhanh nhẹn tháo vác.

Lại có chỗ nói: Sáu thức tương ưng cùng duyên nơi các cảnh của
sắc-thanh-hương-vị-xúc-pháp mà có xả thọ (cảm xúc
buông xả) thì gọi là buông xả. Nay nghóa trong đây là ý nói đến xả của tâm bình đẳng, tâm
ngay thẳng, tâm không
kinh sợ mà lại nhanh nhẹn tháo vác, lại
luôn luôn xả thì gọi là xả.

Có sáu lónh vực (Giới):

Lónh vực của đất.

Lónh vực của nước.

Lónh vực của lửa.

Lónh vực của gió.

Lónh vực của hư không.

Lónh vực của thức. Nên lónh vực của phân biệt các lónh
vực nầy đúng pháp uẩn luận.

Có sáu lónh vực xuất ly:

Như có một thầy bảo: Đối với định tâm từ, dù tôi đã luyện tập
tu hành và cố gắng làm đủ mọi cách, nhưng tâm
tôi hãy còn bị giận dữ
trói chặt. Hãy nên bảo vị ấy: Đừng nên nói như
thế! Vì sao? Vì nếu vị nào đối với định tâm từ mà rèn luyện tu hành và làm đủ mọi cách với vô
niệm mà tâm người ấy cũng còn bị giận dữ trói
chặt thì không thể nào
có chuyện đó được! Vì ai đã có định tâm từ
thì nhất quyết là phải xuất
ly vượt thoát ra ngoài tất cả mọi sự trói buộc của giận dữ.

Xuất ly ở đây là
sao? Khi đoạn dứt
sự trói cột của giận dữ cũng gọi là xuất ly, khi vượt thoát được
sự trói buộc của giận dữ cũng gọi
là xuất ly, những người có định tâm từ cũng gọi là xuất ly. Nay nghóa trong
đây ý nói chữ xuất ly
của những kẻ có định tâm từ.

Như có thầy bảo: Đối định tâm bi, dù tôi đã luyện tập tu hành và cố gắng làm đủ mọi cách, nhưng tâm tôi vẫn còn bị
sự tàn hại trói chặt. Hãy nên bảo vị ấy đừng nên nói như thế!
Vì sao? Vì nếu vị nào đối
với định tâm bi mà rèn luyện tu hành và làm đủ
mọi cách với vô niệm
nhưng tâm người ấy cũng còn bị tàn hại trói
chặt thì đều đó không thể
nào có! Vì nếu ai đã có định tâm bi thì nhất
quyết là phải xuất ly vượt
thoát khỏi tất cả mọi sự trói buộc của tàn hại.

Xuất ly ở đây có nghóa thế nào? Dứt hẳn
sự ràng buộc của tàn hại cũng gọi là xuất ly, vượt thoát
sự ràng buộc của tàn hại cũng gọi là xuất

ly, các người
có định tâm bi cũng gọi là xuất ly. Nay nghóa trong đây
ý nói những kẻ có định
tâm bi gọi là xuất ly.

Như có thầy bảo: Đối với định tâm hỷ tôi đã rèn luyện tu tập và
làm đủ mọi cách nhưng tâm tôi vẫn còn bị sự
không vui (chẳng an lạc)
trói chặt. Hãy nên bảo với thầy đó: Đừng nên
nói như thế! Vì sao?
Vì nếu vị nào đối với định tâm hỷ mà đã rèn
luyện tu tập và cố gắng làm
đủ mọi cách với vô niệm nhưng tâm người ấy
vẫn còn bị không an lạc
trói chặt thì điều đó không thể nào có được.
Vì nếu đã có định tâm hỷ
thì nhất quyết là phải xuất ly vượt thoát tất cả
mọi sự trói chặt của
sự
không vui (an lạc).

Trong đây xuất ly là nghóa thế nào? Đoạn dứt chẳng vui cũng
gọi là xuất ly, vượt
thoát khỏi sự không vui cũng gọi là xuất ly. Các
người có định tâm hỷ
cũng gọi là xuất ly. Nay nghóa trong đây ý nói người
có định tâm hỷ gọi là xuất ly.

Có thầy lại bảo: Đối với định tâm xả, dù tôi đã rèn luyện tu tập
và đã làm đủ mọi cách nhưng tâm tôi vẫn còn
bị dục, tham và sân trói
chặt. Hãy nên bảo với thầy đó: Đừng nên nói
như thế! Vì sao? Vì nếu
vị nào đối với định tâm xả mà rèn luyện tu tập
và đã làm đủ mọi cách, với vô niệm, nhưng tâm
người ấy vẫn còn bị dục tham và sân trói chặt,
thì điều đó không thể nào xảy ra được. Vì nếu
ai đã có định tâm xả thì
nhất quyết là phải xuất ly vượt khỏi tất cả mọi
trói buộc của dục
tham và sân giận.

Chữ xuất ly ở đây có nghóa thế nào? Đoạn dứt hẳn dục tham
và sân cũng gọi là xuất ly, vượt thoát mọi dục tham và
sân cũng gọi
là xuất ly. Các định tâm xả thì cũng gọi là xuất ly. Nay nghóa trong đây ý
muốn nói cái xuất ly có định tâm xả.

Có thầy lại bảo: Đối với tâm định vô tướng,
 dù tôi đã rèn luyện tu tập và đã làm đủ mọi cách,
 nhưng tâm tôi vẫn còn bị trói chặt của thức tùy tướng.
 Hãy nên bảo với vị đó: Đừng nói như thế!
Vì sao?
Vì nếu vị nào đối với tâm định vô tướng đã rèn
luyện tu tập và đã làm đủ
mọi cách, với vô niệm nhưng tâm người ấy vẫn
còn bị thức tùy tưởng ràng buộc chặt thì đều nầy không thể nào xảy ra được. Vì nếu ai đã
định tâm vô tướng thì nhất quyết là phải xuất
ly vượt thoát tất cả
thức tùy tướng.

Chữ xuất ly ở đây có nghóa như thế nào? Dứt hết thức tùy tướng cũng gọi là xuất ly, vượt khỏi thức tùy tướng cũng gọi là xuất ly, có
được định tâm vô
tướng cũng gọi là xuất ly. Nay nghóa trong đây ý muốn
nói cái xuất ly khi có
được định tâm vô tướng.

Lại có thầy bảo: Dù tôi đã lìa bỏ ngã mạn, không còn nhìn thấy ngã và
ngã sở, nhưng tâm tôi vẫn còn bị tên độc của nghi ngờ do dự trói
chặt và làm tổn hại. Xin nói với vị đó: Đừng
nên nói như thế! Vì
sao?
Vì nếu vị nào đã lìa bỏ hết ngã mạn, không còn
thấy ngã và ngã sở với vô niệm nhưng tâm người ấy vẫn còn bị tên độc của nghi ngờ do dự trói chặt và làm tổn hại thì điều đó không thể nào xảy ra được. Vì nếu ai đã lìa bỏ ngã mạn, không còn nhìn thấy ngã và ngã
sở thì nhất quyết là
phải xuất ly vượt thoát các tên độc của nghi ngờ do dự.

Chữ xuất ly ở đây có nghóa như thế nào? Dứt hẳn ngã mạn
cũng gọi là xuất ly,
vượt thoát khỏi ngã mạn cũng gọi là xuất ly. Nay
nghóa trong đây ý nói về
xuất ly khi đã vượt thoát khỏi ngã mạn.

Có sáu thứ gốc tranh cãi:

Có một
số người hay giận dữ. Vì nếu có giận dữ thì đối với
bậc Đại sư không thể nào cung kính, cúng dường
tôn trọng, ngợi khen
được. Do vậy mà không hiểu được chánh pháp.
Nếu không thấy được
chánh pháp thì còn đoái hoài gì đến đời sống
của Sa-môn? Nếu không
đoái hoài đến đời sống của Sa-môn thì liền
khởi lên sự đam mê nhiễm, mãi đùa giỡn tranh cãi. Do bám dựa vào lối
sống đó nên làm cho nhiều chúng
sinh không được nghóa lý lợi ích mà phải chịu nhiều khổ não,
vô lượng hàng trời, người cũng không hưởng
được lợi ích mà phải chịu nhiều
sự khổ não. Nếu quý thầy thấy rõ được các cội gốc tranh cãi hoặc ở trong hay ở ngoài có chỗ nào chưa đoạn trừ, thì hãy nên hòa hợp tu tập mà
siêng năng chuyên cần tìm đủ mọi phương cách mà đoạn trừ, không nên chơi bời phóng dật nữa. Quý thầy cần nên đoạn thật hết
sạch các cội gốc tranh cãi, đừng để
sót tí nào như trước đây hãy còn thanh tịnh chưa khởi gốc tranh cãi. Quý thầy đã thấy rõ hoặc trong hoặc
ngoài, các gốc tranh cãi đã được đoạn trừ
thật hết rồi thì nên phát khởi
lên chánh niệm và chánh tri. Và với tâm hăng hái
mạnh mẽ luôn
siêng năng chuyên cần gìn giữ khiến cho mãi đến đời
sau nó vónh viễn không bao giờ hiện ra nữa, thì đó là
chánh đoạn, đoạn diệt khéo léo tài tình
các gốc tranh cãi như thế.

Đây
là có giận hờn. Còn như nếu có che giấu buồn phiền, nếu có ganh tî keo kiệt, nếu có dối trá dua nịnh, nếu có tà kiến đảo kiến
(thấy biết sai lầm) thì cũng rộng nói như thế.

Lại có một
số người chấp chặt vào quan điểm chấp thật cứng chắc bền bỉ không thể nào khuyên dạy không bỏ được. Nếu ngoan cố như thế thì đối với bậc Đại
sư không thể nào cung kính cúng dường tôn
trọng ngợi khen được.
Do vậy không thể thấy được chánh pháp. Nếu chẳng
thấy được
chánh pháp thì đâu có đoái hoài chi tới đời
sống của bậc Sa- môn. Nếu không đoái hoài đến
đời sống của bậc Sa-môn thì liền khởi đam mê
nhiễm trước, mãi lo chơi bời và tranh cãi. Vì chỉ
sống trong
đam mê nhiễm trước,
tranh cãi nên khiến bao nhiêu chúng sinh không được nghóa lý lợi ích mà phải chịu nhiều khổ não, vô
số hàng trời người cũng không hưởng nhờ nghóa lý lợi ích mà phải chịu bao nhiêu khổ não.
Nếu quý thầy đã thấy
rõ gốc tranh cãi đó hoặc trong hoặc ngoài có chỗ
nào chưa đoạn trừ hết
thì hãy nên hòa hợp tụ tập lại mà siêng năng
chuyên cần cố tìm mọi phương cách để đoạn diệt
cho thật hết sạch, không nên chơi bời phóng dật nữa. Quý thầy cũng nên cố gắng diệt thật hết gốc tranh cãi đừng để
sót tí nào, như trước đây hãy còn thanh tịnh chưa khởi gốc tranh cãi.
 Quý thầy khi đã thấy rõ hoặc trong hay ngoài các gốc tranh cãi đều đã được đoạn diệt thật hết rồi thì hãy phát khởi chánh niệm và chánh tri. Và với lòng hăng hái mạnh mẽ, luôn
siêng
năng chuyên cần gìn giữ, khiến cho tận mãi ở đời
sau nó vónh viễn không
còn sinh lại nữa. Thì đó
là chánh đoạn, đoạn diệt khéo léo tài tình các
gốc tranh cãi như thế.

Đây là nói về người có giận hờn, còn như nếu có che giấu, buồn
rầu, nếu có ganh tî keo kiệt, nếu có lừa dối dua
nịnh, nếu có thấy biết
điên đảo sai lầm, thì tất cả đều như trước vừa nói.

Có tà kiến đảo kiến (có thấy biết điên đảo sai lầm).

Thế nào là tà kiến? Nếu có thấy biết mà chẳng chịu bố
thí ban tặng, không cúng lễ, không
mến thích…, rộng nói cho đến đời ta
đến đây đã hết, phạm
hạnh đã lập, việc làm đã xong, chẳng còn phải
kiếp sau nữa, không biết
lý đó thì gọi đó là tà kiến.

Còn đảo kiến là sao? Tức là có tà kiến và sự
thấy biết lầm lẫn
nghịch lý ngược đời.

Chấp giữ
sự thấy biết của mình, chấp giữ thật cứng chắc bền bỉ,
rất khó khuyên dạy buông bỏ được.

Thế nào là chấp chặt quan điểm mình? Chấp ngã và thế gian nầy
thường còn mãi, chỉ có điều đó là đúng thực,
các điều khác là ngu
dốt, sai lầm, hư vọng.
Rộng nói cho đến việc chấp: Như Lai sau khi chết
rồi không phải có mà
cũng không phải không có, chỉ có điều nầy là đúng thực, các ý kiến khác đều ngu dốt,
sai lầm, hư vọng. Đó gọi là chấp
chặt quan điểm mình.

Thế nào là chấp giữ thật cứng chắc bền bỉ? Tức là do chấp
chặt quan điểm mình thế
nên khởi lên chấp chặt cứng chắc bền bỉ.

Thế nào là khó buông bỏ khuyên dạy? Do khởi lên sự mến thích,
mến thích luôn luôn, mến thích tất cả, hiện đang mãi mãi mến
thích quan điểm mình. Thế
nên rất khó khuyên dạy sự chán ghét, lìa bỏ và giải thoát.

Có sáu pháp đáng mừng:

Như có vị Bí-sô, ở chỗ bậc Đại sư và các bậc trí đồng tu phạm hạnh mà phát khởi tu thân nghiệp từ bi, đó là pháp đáng mừng thứ nhất. Do pháp nầy cho nên hay phát
sinh ra
sự đáng mến yêu, đáng tôn trọng, đáng vừa ý, và dẫn đến mọi
sự mến thích tôn trọng vừa ý thỏa lòng nên thâu giữ được
sự vui mừng hoan lạc một mực không hề trái nghịch
tranh cãi nhau.

Lại có vị
Bí-sô ở chỗ bậc Đại
sư và các bậc có trí đồng tu phạm
hạnh mà phát khởi sự tu ngữ nghiệp từ bi. Đó
là pháp đáng mừng thứ
hai. Do pháp nầy cho nên hay phát sinh ra sự đáng yêu mến. Rộng nói
cho đến một mực không hề tranh cãi.

Lại có vị
Bí-sô ở chỗ bậc Đại
sư và các bậc trí đồng tu phạm
hạnh mà khởi tu ý nghiệp từ bi tức là pháp
đáng mừng thứ ba. Do pháp nầy cho nên hay phát sinh
ra sự đáng yêu mến. Rộng nói cho đến một
mực không hề tranh cãi.

Lại có vị
Bí-sô do nhờ pháp mà thâu nhận một
số lợi dưỡng hợp
pháp, ít nhất như các thức ăn uống nhận được
trong bát khi khất thực.
Với số lợi dưỡng nầy thì cùng với các bậc
trí đồng tu phạm hạnh chia nhau mà thọ
hưởng chung, chứ không hề
giấu riêng. Đó gọi là pháp
đáng mừng thứ tư. Do pháp nầy cho nên phát sinh ra
sự đáng yêu mến. Rộng nói cho đến một mực
không hề tranh cãi.

Lại có vị
Bí-sô có bao nhiêu giới hạnh không hề
thiếu sót,
không lẫn lộn. Đáng được ứng cúng (cúng dường)
là bậc thiện không
chấp trước, bậc thiện rốt ráo, đáng được các
người trí khen ngợi không hề chê bai hủy báng. Với các giới hạnh như thế cùng với các bậc trí
đồng tu phạm hạnh, cùng nhau thọ trì tuân giữ
không hề giấu giếm. Đó
là pháp đáng mừng thứ năm. Do pháp nầy cho nên
phát sinh ra các
sự
đáng yêu mến. Rộng nói cho đến một mực không hề tranh cãi.

Lại có vị Bí-sô có những nhận thức, sự thấy biết
là sự xuất ly
của Thánh nhân (Phật) có thể khéo thông đạt thấu
suốt tất cả, nếu thật hiện được cách đó thì
chính thức dứt hết các khổ. Với sự thấy biết như thế cùng với các bậc trí đồng tu phạm hạnh, cùng nhau tu tập không che giấu. Đó là pháp đáng mừng
thứ sáu. Do pháp nầy cho nên phát
sinh ra các
sự đáng yêu mến, đáng tôn trọng, đáng thích ý. Có thể dẫn đến mọi
sự yêu thích, tôn trọng vừa ý thỏa lòng nên thâu nhận được
sự vui mừng

hoan không hề
trái nghịch tranh cãi.
Đối với bậc
Đại sư. Thế nào là Đại
sư? Đại
sư là chỉ cho tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Các bậc trí đồng tu phạm hạnh. Thế nào là các bậc trí đồng tu phạm hạnh? Các bậc trí đồng tu phạm hạnh là chỉ cho các Tôn giả
Giải Kiều Trần Na cho đến
rộng kể các vị khác nữa…
Khởi tu thân nghiệp về từ bi.
Thân nghiệp từ bi là
sao?
Tức là những hoạt động phấn chấn, thương xót mọi loài của
thân nghiệp.
Trong đây ý nói thân
nghiệp từ bi ở chỗ các bậc Đại sư là những kẻ trí đồng tu phạm hạnh thì nó hòa hợp trong cuộc
sống hiện tại. Do đó nên
nói là ở chỗ bậc Đại
sư và các bậc trí đồng tu phạm hạnh mà khởi tu
thân nghiệp từ bi. Đó
là pháp đáng mừng thứ nhất. Nghóa là với pháp đó
thì nên tùy thuận theo
đuổi và đáng mến thích cung kính cúng dường
nuôi lớn thân thể đẹp
đẽ trang nghiêm với mọi thứ vật dụng cần thiết.
Thế nên gọi là pháp đáng mừng.
Có thể (hay) phát
sinh
sự đáng yêu mến, tức là do pháp nầy mà
có thể phát sinh sự đáng yêu mến.
Cũng do pháp nầy mà có thể phát
sinh các
sự đáng
tôn trọng, đáng vừa ý.

Có thể dẫn đến mọi sự đáng yêu tôn trọng thích ý thỏa lòng nên thâu giữ được
sự mừng vui hoan lạc một mực không hề trái nghịch
tranh cãi. Nghóa là chính
do pháp nầy dẫn đến sự mến yêu tôn trọng, vừa ý vui lòng để nhận được
sự mừng vui hoan lạc không hề trái nghịch
tranh cãi, nghóa là hòa
hợp thuận thảo nhau.

Nói là một mực (nhất thú), là một cảnh, một cõi, một môi
trường hoàn cảnh hiện tại (vị).
Cũng như thân nghiệp từ bi, các ngữ nghiệp và ý nghiệp từ
bi cũng y như thế.
Nhờ chánh pháp mà nhận được các lợi dưỡng hợp pháp là
sao? Nếu các lợi dưỡng
nào chẳng do lừa dối mà được, chẳng do dối trá lừa đảo, chẳng do giả bộ hiện tướng
đàng hoàng, chẳng do kích thích
mà có được, cũng
chẳng phải do vị lợi dưỡng cố ý mong cầu lợi dưỡng mà được và cả ngay trong lúc thọ dụng lại không có tạo ra những lỗi lầm
tội lỗi nào thì đó gọi
là nhờ chánh pháp mà nhận được các lợi dưỡng.
Ít nhất là
các thức ăn uống nhận được trong bát, nghóa là
các thức ăn uống dưới đáy bát còn chia nhau thọ
dụng huống là tiền bạc và
các vật dụng khác…

Tất cả các thứ lợi dưỡng nầy đều cùng các bậc trí đồng tu phạm
hạnh. Cùng
chung thọ dụng không giấu giếm dùng riêng, tức là các lợi dưỡng do chánh pháp mà thâu nhận được một cách hợp lý thì gọi là
“các thứ lợi dưỡng
nầy”. Nếu các Bí-sô, Bí-sô ni cùng các người chánh
thức có tu học siêng
năng chuyên cần, dù là nam nữ cư só thì đều gọi là các người có trí đồng tu phạm hạnh. Nhờ chánh pháp mà được các lợi
dưỡng hợp pháp thì nên
cùng với các người trí đồng tu phạm hạnh mà
chung nhau thọ dụng, chẳng
nên giấu giếm để dùng riêng.

Nên gọi là pháp đáng mừng thứ tư, như đã được nói rõ ở trước.
Có bao nhiêu giới hạnh là
sao? Tức là có
thân nghiệp, ngữ nghiệp vô lậu và đời
sống
thanh tịnh, tất cả đều gọi là có giới hạnh không
thiếu sót, không lẫn lộn
xen tạp, nghóa là các giới hạnh nầy luôn luôn
được tuân hành vâng
giữ và chuyển đổi, cùng bình đẳng thi hành và
chuyển đổi, cho nên gọi
là không thiếu sót lộn xộn tạp bẩn.
Đáng cúng
dường (ứng cúng), nghóa là các hữu tình nào còn
tham sân si thì nói là cấp dưỡng, còn những ai đã
lìa bỏ được tham sân si, thì gọi là ứng cúng, đáng được nhận thọ mỗi thứ cấp dưỡng như y phục, thức ăn uống, ngọa cụ
giường nằm, thuốc men thường đem
đến dâng cúng dường.

Không chấp trước, là các đệ tử Phật đối với giới hạnh
không khởi lên sự chấp trước.

Thiện rốt ráo, là đối với các giới hạnh nầy khéo léo cẩn thận
kỹ lưỡng giữ gìn đến
cùng cực rốt ráo.

Khéo nhận được, là đối với các giới hạnh nầy mà ân cần tôn
trọng cung kính, giữ gìn cẩn thận thì đủ, nhận được các bậc trí khen
ngợi không chê bai hủy báng.

Nghóa là chư
Phật và các đệ tử Phật thì gọi là bậc Trí, các bậc
trí nầy đều cùng ngợi
khen, không hề quở trách.

Với các giới hạnh như thế thì cùng các bậc trí đồng tu
Phạm hạnh chung nhau tuân giữ thọ trì không hề che giấu.

Giới hạnh như thế là sao? Nghóa là các giới bình đẳng, giới bình đẳng chính là tám
Thánh đạo, trong đó chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng thì gọi là giới bình đẳng, cùng các bậc trí đồng tu
Phạm hạnh, tức là các Tôn giả
Giải Kiều Trần Na v.v…

Cùng tuân giữ thọ trì, không hề che giấu, là cùng các bạn đồng
tu Phạm hạnh, cùng chung
một mục đích đường lối, cùng một nghóa lý lợi
ích, nó đều giống nhau cả.

Gọi là pháp đáng mừng thứ năm. Như trước đã nói rồi.
Có bao nhiêu nhận thức,
sự thấy biết là
sao? Nếu y vào
sự xuất ly,
mà lìa bỏ
sự
sinh ra các pháp thiện thì đối với các
pháp tướng, các
pháp tuyển chọn càng
tuyển chọn kỹ lưỡng cùng cực, cho đến rộng nói…

Là sự xuất
ly của Thánh nhân (Phật v.v…) thì như trước đã rộng nói.

Với sự
thấy biết đó mà cùng với bậc trí đồng tu Phạm hạnh cùng

chung tu học
không hề che giấu.
Thế nào là
sự thấy biết như thế? Nghóa là
sự thấy biết về
bình đẳng, tức là sự
thấy biết và tám Thánh đạo vậy. Còn các điều khác
thì như trước đã nói.
Đó là sáu pháp đáng mừng.

Có sáu pháp thần thông:

Thần cảnh trí chứng thông.

Thiên nhó trí chứng thông.

Tha tâm trí chứng thông.

Túc trụ trí chứng thông.

Tử sinh trí chứng thông.

Lậu tận trí chứng thông.

Thế nào là Thần cảnh trí chứng thông?
Đáp: Là lãnh thọ hiểu biết và thị hiện biến hóa ra mọi thứ
thần thông biến hóa…,
cho đến rộng nói.

Chữ thông ở đây có nghóa thế nào? Nghóa là đối với các thứ
thần thông biến hóa đó
thì có trí biết rất tuyệt diệu.

Thế nào là Thiên nhó trí chứng thông?
Đáp: Do tai của các trời nghe được các thứ tiếng, như tiếng nói
của loài người, loài
không phải người, tiếng xa, tiếng gần v.v…

Chữ thông ở đây có nghóa thế nào? Tức là có trí tuyệt vời đối
với các thứ tiếng của tai trời.

Thế nào là tha tâm thông trí chứng?

Đáp: Nghóa
là đối với tâm có tầm tứ của chúng hữu tình
Bổ-đặc- già-la thì đều
biết đúng như thật. Như có tâm tham thì biết đúng
là tâm tham, tâm đã lìa bỏ tham thì biết đúng là
tâm đã lìa bỏ tham. Cũng như thế tâm có
sân giận hay lìa bỏ
sân giận, tâm có
si hay lìa
bỏ si, tâm
tóm lược, tâm phân
tán, tâm đưa xuống, tâm hướng lên, tâm luôn xao động hay không xao động, tâm lặng yên hay không lặng yên, tâm không
định hay định, tâm tu hay không tu, tâm giải thoát hay không giải
thoát…, đều biết đúng như thật.
Chữ thông ở đây có nghóa thế nào? Nghóa là đối với
sự biết rõ
lòng người thì có trí biết tuyệt diệu.

Thế nào là Túc trụ trí chứng thông?
Đáp: Nghóa là có thể nhớ lại được các việc, các kiếp
sống
đời trước của vô
lượng đời quá khứ, hoặc một kiếp hoặc nhiều kiếp…,
cho đến như đã rộng nói.
Chữ thông ở đây có nghóa thế nào? Đối với các việc ở đời trước
thì có trí biết thật tuyệt diệu.

Thế nào sinh tử trí chứng thông? Đáp: Như trước đây đã nói rồi.

Thế nào lậu tận trí chứng thông?

Đáp: Cũng
như trước đây đã rất rõ ràng rộng rãi rồi.





<卷>QUYỂN 16</卷>

<詞>Phẩm 7: SÁU PHÁP, Phần 2 Có sáu thứ tưởng thuận phần minh:</詞>

Tưởng vô thường.

Tưởng vô thường khổ.

Tưởng khổ vô ngã.

Tưởng chán ăn.

Tưởng tất cả thế gian không thể vui.

Tưởng về chết.

Năm tưởng trong đây thì đã nói rõ trong tưởng thành thục
giải thoát trước đây
rồi (nay không nói lại).

Hỏi: Thế nào
là tưởng tất cả thế gian chẳng thể vui?
Đáp: Thế
gian tức là năm thủ uẩn, tức sắc uẩn v.v… đến thức
thủ uẩn. Như có các vị
Bí-sô đối với năm thứ thủ uẩn nầy mà luôn khởi ý nghó tìm hiểu xét lường thì thấy đáng
sợ hãi, thấy chẳng đáng yêu mến, cũng chẳng đáng vui mừng chi.
Khi suy nghó đến năm uẩn thì luôn
thấy các tưởng như thế
ngay ở trước mắt trong hiện tại, đã qua hay sắp
tới… Thế nên gọi là
tưởng tất cả thế gian không thể vui.

Hỏi: Vì sao
lại nói tưởng thuận phần sáng? Đáp: Minh, có ba thứ minh:

Vô học túc trụ trí chứng minh.

Vô học sinh tử trí chứng minh.

Vô học lậu tận trí chứng minh.

Do sáu tưởng
trước đó, nếu ai thấy ba minh nầy chưa sinh thì hãy khiến chúng
phát sinh, nếu đã
sinh rồi thì nên khiến chúng càng
lớn rộng hơn. Nên nói
là tưởng thuận phần minh.

Có sáu thứ tùy niệm:

Tùy niệm Phật.

Tùy niệm Pháp.

Tùy niệm Tăng.

Tùy niệm giới.

Tùy niệm xả.

Tùy niệm thiên.

Thế nào là tùy niệm Phật?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói: Các thầy
Bí-sô nên biết! Các hàng
đệ tử Phật ở chỗ
Thế Tôn do tướng như thế nầy mà theo đó nghó nhớ đến chư
Phật như: Đức
Thế Tôn đầy chính là
Như Lai A-la-hán, rộng
nói cho đến là Phật,
Bạc-già-phạm. Nếu các hàng đệ tử Phật từ tướng như
thế, tùy theo đó nghó
nhớ đến chư Phật bằng thấy biết làm căn bản,
tương ưng với chánh trí.
Các niệm như niệm tùy theo, niệm riêng biệt,
niệm nhớ nghó. Tính chất của ý niệm, tính chất của tùy niệm
(sự nghó
nhớ theo) tính chất của
sự nghó nhớ riêng rẽ (biệt niệm), tính chất sự
chẳng quên, tánh chẳng
quên các giáo pháp, tâm sáng suốt, tánh ghi nhớ
rõ ràng…, đó là tùy niệm Phật.

Thế nào là tùy niệm pháp?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Quý vị
Bí-sô nên biết!
Có các hàng đệ tử Đức
Phật do tướng như thế mà tùy theo nghó nhớ đến
chánh pháp tức là chánh pháp do Phật đã khéo léo
trình bày diễn giảng
cho đến bậc trí đã được
nội chứng… Nếu các hàng đệ tử Phật do tướng
như thế mà tùy theo đó
mà nghó nhớ đến chánh pháp. Do thấy biết làm căn bản, cùng với chứng trí tương ưng nhau… Rộng nói như trước. Đó
là tùy niệm pháp.

Thế nào là tùy niệm Tăng?
Đáp:
Như Thế Tôn có nói: Quý vị
Bí-sô nên biết! Có các hàng đệ tử Phật do tướng như thế mà tùy theo nghó nhớ đến chư Tăng, đó là những hàng đệ tử Phật đầy đủ các hạnh diệu. Rộng nói cho đến
là phước điền vô
thượng ở thế gian đáng được cúng dường. Nếu các
hàng đệ tử Phật theo
tướng như thế mà nghó nhớ đến chư Tăng. Do thấy biết làm căn bản cùng chứng trí tương ưng nhau… Rộng nói như trước. Đó
là tùy niệm Tăng.

Thế nào là tùy niệm giới?

Đáp: Như Thế
Tôn có nói: Quý vị Bí-sô nên biết! Các hàng đệ tử Phật do tướng như thế mà tùy theo đó nghó nhớ đến giới hạnh của
mình, như là giới hạnh
nầy thanh tịnh không hề thiếu sót… Rộng nói cho
đến các bậc trí luôn
khen ngợi không hề quở trách chê bai. Nếu các hàng đệ tử Phật do tướng như thế mà theo đó nghó nhớ đến các giới
hạnh của mình. Do thấy biết làm căn bản, cùng với chứng trí tương ưng nhau.

Rộng nói như
trước, đó là tùy niệm giới.

Thế nào là tùy niệm xả?

Đáp: Như Thế
Tôn có nói: Quý vị Bí-sô nên biết! Các hàng đệ tử Phật do tướng như thế mà tùy theo đó nghó nhớ đến
sự buông xả
của mình. Như bảo: Tôi
hiện nay không còn mê đắm của cải tiền bạc
nữa. Đối với tật xấu
tham lam keo kiệt buộc chặt mọi người thì tôi đã lìa
bỏ được nó, tâm tôi
không còn đam mê vướng víu nữa. Hãy dang rộng tay mà bố thí ban tặng tất cả những tiền bạc của cải có được cho mọi
người. Buông bỏ tài
sản tiền của không một chút tiếc nuối đoái hoài.
Phân chia tiền của ban tặng
khắp nơi lòng không thiên lệch phe phái… Nếu
các hàng đệ tử Phật
nên với cái tướng như thế mà theo đó nhớ nghó tới
sự buông xả của mình.
Do thấy biết làm căn bản cùng với chứng trí
tương ưng nhau. Rộng nói
như trước. Đó là tùy niệm xả.

Thế nào là tùy niệm các cõi trời?

Đáp: Như Thế
Tôn có nói: Quý vị Bí-sô nên biết! Các hàng đệ tử Phật do tướng như thế mà tùy theo đó nghó nhớ đến các cõi trời.
Như có chúng trời Tứ
Đại vương, có trời Ba Mươi Ba… Trong đó có các cõi như cõi
trời Dạ-ma, cõi
trời Đổ-sử-đa, cõi
trời Lạc-biến-hóa, cõi
trời Tha-hóa-tự-tại.
Nếu người nào đã thành tựu được tín giới không điên đảo và nghe học được trí tuệ buông xả (xả tuệ) thì
sau khi chết đã
được sinh lên cõi trời đó. Tôi cũng thành tựu được tín giới không điên đảo,
đã nghe học được khéo
léo xả tuệ, vì sao tôi chẳng được sinh lên cõi
trời đó? Nếu các đệ
tử Phật do tướng như thế theo đó mà nghó nhớ đến
các cõi trời. Do thấy
biết làm căn bản, cùng với chứng trí tương ưng
nhau. Các niệm liên tục,
niệm riêng biệt, niệm nghó nhớ, tánh niệm, tánh tùy niệm, tánh nghó
riêng biệt, tánh không lãng quên, tánh không lãng
quên chánh pháp, tánh
tâm sáng suốt ghi nhớ lâu… Đó là tùy niệm thiên
hay các cõi trời.

Có sáu pháp vô thượng:

Thấy vô thượng.

Nghe vô thượng.

Lợi vô thượng.

Học vô thượng.

Hành vô thượng.

Niệm vô thượng.

Thế nào là thấy vô thượng?

Đáp: Như Thế
Tôn có nói: Quý vị Bí-sô nên biết! Như có một
số Bổ-đặc-già-la đến ngắm xem các vòng báu, voi báu, ngựa báu, ngọc
châu báu, nữ báu, chủ kho tàng, quan báu, vua chúa, binh lính, quan
hầu quý báu… Hoặc lại
đến viếng thăm nhìn ngắm hoặc Sa-môn hay
Bà- la-môn có tà kiến
và hạnh tà kiến…, thì ta bảo số Bổ-đặc-già-la đó
tuy là có thấy chứ
không phải chẳng thấy. Nhưng đó là cái thấy thấp
hèn có bản tánh của
hàng phàm phu dị sinh chứ không phải của bậc Thánh hiền, còn như những kẻ có tu hành, có gieo trồng
sự tín, ái thanh tịnh và đến thăm viếng nhìn xem
Như Lai và các đệ tử Phật, ta nói
số người đó có cái thấy vô thượng, vì có thể tự gây được lợi ích cho mình và giúp mình được an lạc.
Cũng khiến cho tự thân mình được yên ổn, vượt
ra khỏi các tai nạn sầu
khổ, diệt tan hết các sự đau buồn và nhanh
chóng chứng được các
pháp yếu đúng lý. Đó gọi là thấy vô thượng.

Thế nào là nghe vô thượng?

Đáp: Như Thế
Tôn có nói: Quý thầy Bí-sô nên biết! Như có
một số Bổ-đặc-già-la
đến nghe các thứ tiếng của voi, tiếng ngựa, tiếng
xe chạy, tiếng bước chân
đi, tiếng thổi tù và, tiếng trống lớn bé, tiếng
kêu gọi, tiếng ca hát,
tiếng đàn hát âm nhạc. Hoặc đến nghe Sa-môn, hoặc Bà là môn phát khởi tà kiến và hạnh tà kiến, nói các pháp tà, thì ta bảo rằng
số
Bổ-đặc-già-la đó tuy là có nghe chứ chẳng phải không
nghe. Nhưng đó là cái nghe thấp hèn có tự tánh của phàm phu dị
sinh chứ không phải là của
Thánh hiền. Còn như những người có tu hành,
biết gieo trồng sự tín,
ái thanh tịnh đến thăm viếng nghe Như Lai và các đệ tử Phật diễn nói
chánh pháp. Ta bảo
số người đó có cái nghe vô thượng, vì có thể tự gây được lợi ích cho mình… Rộng nói cho đến nhanh
chóng chứng được các
pháp yếu đúng lý. Đó gọi là nghe vô thượng.

Thế nào là lợi vô thượng?

Đáp: Như Thế
Tôn có nói: Quý thầy Bí-sô nên biết! Như có
một số Bổ-đặc-già-la, hoặc có được vợ con hoặc có nhiều ngọc quý, tiền bạc hay lúa thóc, hoặc nhiều bạn bè thân hữu. Hoặc đối với
Sa-môn hay Bà-la-môn có
phát khởi tà kiến và hạnh tà kiến và số người đó
lại tin yêu sâu xa, thì ta
bảo rằng số Bổ-đặc-già-la đó tuy gọi là được
lợi nhưng không phải là
được lợi, mà đó là lợi thấp hèn của phàm phu
dị sinh, chứ không phải
là lợi của bậc Thánh hiền. Còn như những
người có tu hành, biết
gieo trồng sự tín ái thanh tịnh lại hay đến chỗ Như
Lai và các đệ tử Phật
mà sinh lòng tin tưởng ái mộ sâu xa, thì ta bảo
rằng số người đó được
cái lợi vô thượng vì có thể gây được ích lợi cho
mình. Rộng nói cho đến
nhanh chóng chứng được các pháp yếu đúng lý.
Đó gọi là lợi vô thượng.

Thế nào là học vô thượng?

Đáp: Đức
Thế Tôn có nói: Quý thầy Bí-sô nên biết! Như có
một số Bổ-đặc-già-la, hoặc học cỡi voi, cỡi ngựa, hoặc học
bắn cung, phóng tên, hoặc học cầm câu móc, hoặc cầm dây, cầm thẻ bài hoặc học lên
xe hay xuống xe, hoặc học
phóng chạy hay nhảy xa, nhảy cao, hoặc
học viết sách,
số học, tính toán, toán
số v.v… Hoặc học với
Sa-môn hay
Bà- la-môn có tà kiến và tà hạnh lấy đó đem ra dạy học…, thì ta bảo rằng
số Bổ-đặc-già-la đó
tuy có chỗ học chớ không phải không học, nhưng đó là cái học có tự tánh thấp hèn của phàm phu dị
sinh chứ không phải
cái học của các bậc
Thánh hiền. Còn như những kẻ có tu hành, gieo
trồng sự tín ái
thanh tịnh, thường hay học các môn học của
Như Lai và
các đệ tử Phật đã
học. Ta bảo rằng số người đó có cái học vô
thượng, vì có thể tự gây được ích lợi cho
mình. Rộng nói cho đến nhanh chóng
chứng được các pháp
yếu đúng lý. Đó là học vô thượng.

Thế nào là hành vô thượng?

Đáp: Đức
Thế Tôn có nói: Quý thầy Bí-sô nên biết! Như một
số Bổ-đặc-già-la, hoặc làm việc điều phục huấn
luyện voi, ngựa, hoặc
làm việc luyện người,
luyện trâu, hoặc làm các việc thờ lửa, hoặc thờ
mặt trăng, thờ mặt
trời, thờ thuốc, thờ ngọc châu, thờ tinh tú, thờ cung
điện v.v… các việc hoặc
làm Sa-môn, Bà-la-môn có tà kiến và hạnh tà
kiến và đến xin thọ học
làm việc đó… Ta bảo rằng số Bổ-đặc-già-la đó
tuy là có việc chứ
chẳng phải không làm. Nhưng đó là việc làm có tự tánh thấp hèn của dị
sinh phàm phu chứ không phải của bậc
Thánh hiền. Còn như có những người
có tu hành, gieo trồng sự tín ái thanh tịnh,
thường hay làm những
việc làm của Như Lai và các đệ tử Phật đã làm.
Ta bảo rằng số người nầy có
sự làm việc (hành) vô thượng, vì có thể tự
gây được lợi ích cho
mình. Rộng nói cho đến nhanh chóng chứng được
các pháp yếu đúng lý.
Đó là hành vô thượng.

Thế nào là niệm vô thượng?

Đáp: Đức
Thế Tôn có nói: Quý thầy Bí-sô nên biết! Như có
một số
Bổ-đặc-già-la hoặc nhớ nghó vợ con hay tiền của lúa thóc, hoặc nghó nhớ bạn bè, hoặc nghó nhớ
Sa-môn hay
Bà-la-môn là những kẻ có
tà kiến và hạnh tà
kiến (làm việc tà kiến) và phép tà của họ. Ta bảo
rằng số
Bổ-đặc-già-la đó tuy có nhớ nghó chứ chẳng phải không nhớ
nghó. Nhưng đó là sự
nhớ nghó có tự tánh thấp hèn của phàm phu dị sinh chứ không phải của bậc
Thánh hiền. Còn như những kẻ có tu hành, gieo trồng
sự tín ái
thanh tịnh, thường hay nghó nhớ đến
Như Lai và các vị
đệ tử Phật. Ta bảo
số người nầy có
sự nghó nhớ (niệm) vô thượng, vì có
thể tự gây được sự
lợi ích cho mình, có thể tự giúp mình được an lạc, cũng
có thể khiến tự thân mình luôn được an ổn
mà sống. Và vượt thoát
khỏi tai nạn của sấu lo,
diệt trừ dứt hết các lo buồn khổ não. Nhanh
chóng chứng được các
pháp yếu đúng lý. Đó là niệm vô thượng.

Đức Thế Tôn nói bài kệ:

Nếu được lìa tương ưng An ổn thấy vô thượng Nghe,
lợi, học, làm, nhớ Tất đến được không sầu.

Có sáu pháp
quán đãi (Quán đối):

Quán đãi sắc.

Quán đãi thanh.

Quán đãi hương.

Quán đãi vị.

Quán đãi xúc.

Quán đãi pháp.

Hỏi: Thế nào
là quán đãi sắc? Đáp: Nếu thứ
sắc hữu lậu có
chấp trước, với các
sắc nầy ở
các thời, hoặc quá khứ,
vị lai hoặc hiện tại, hoặc có dục, hoặc tham, hoặc sân,
hoặc si, hoặc tùy mỗi mỗi tâm
sở và tùy phiền não mà đúng
lúc sinh ra… Thì đó gọi là quán đãi sắc. Các thứ:
thanh, hương, vị, xúc, pháp cũng như thế. Hỏi: Thế
nào là quán đãi? Đáp: Nếu như pháp hữu lậu có
chấp trước, thì đối với các pháp đó hoặc ở quá khứ, hoặc vị lai hay ở hiện tại, hoặc có dục, hoặc tham,
hoặc sân
hay si, hoặc tùy mỗi mỗi tâm
sở hay tùy phiền não mà đúng lúc
sinh ra, thì đó gọi là quán đãi.

Có sáu loại sinh:

Có loại Bổ-đặc-già-la đời đen sinh pháp đen.

Có loại Bổ-đặc-già-la đời đen sinh pháp trắng.

Có loại Bổ-đặc-già-la đời đen sinh pháp Niết-bàn
không đen không trắng.

Có loại Bổ-đặc-già-la đời trắng sinh pháp trắng.

Có loại Bổ-đặc-già-la đời trắng sinh pháp đen.

Có loại Bổ-đặc-già-la đời trắng sinh pháp Niết-bàn không
đen không trắng.

Thế nào là loại Bổ-đặc-già-la đời đen sinh pháp đen?
Đáp: Như có một
số người
sinh vào một
số nhà nghèo hèn bần tiện gọi là chiên đà la… Rộng nói cho đến như nhà nghèo thiếu ăn thiếu mặc. Người nầy
sinh vào nhà đó, hình dung xấu xí, không ai thích
nhìn, mọi người cùng
khinh ghét. Phần lớn đều làm mướn cho kẻ khác,
bất cứ việc gì. Cho nên
gọi là đen, và từ loại đen như thế, họ lại tạo ra các nghiệp xấu ác
về thân, ngữ, ý. Đến khi chết rồi thì bị đọa vào các đường dữ nên phải
sinh vào chốn địa ngục để chịu bao đau khổ cùng cực.
Nên gọi là loại
Bổ-đặc-già-la đời đen sinh pháp đen.

Thế nào là loại Bổ-đặc-già-la đời đen sinh pháp trắng?
Đáp: Như có một
số người
sinh vào nhà nghèo hèn bần tiện, gọi
là nhà chiên trà la,
rộng nói là nhà nghèo thiếu ăn, thiếu mặc. Người
nầy sinh vào chốn ấy, hình dung xấu xí, không ai thích nhìn lại hay quở
trách chê trách. Phần lớn đều phải làm mướn cho kẻ khác, bất cứ việc gì,
nên gọi là đen. Nhưng
người nầy lại biết tạo ra các hạnh nghiệp tốt
lành về thân, ngữ, ý. Do nhân duyên ba nghiệp thiện đó nên
sau khi chết
rồi được sinh vào cõi
thiện, ở trong các cõi trời mà hưởng bao điều
vui thú tuyệt diệu. Đó gọi là loại Bổ-đặc-già-la
đời đen mà sinh pháp trắng.

Thế nào là loại
Bổ-đặc-già-la đời đen mà
sinh ra pháp
Niết-bàn không đen, không trắng?

Đáp: Như có
một số người sinh vào nhà nghèo hèn bần khổ, gọi là
nhà Chiên-trà-la. Rộng nói như là nhà thiếu ăn, thiếu mặc.
Người nầy sinh vào chốn
ấy hình dung xấu xí, không ai thích nhìn lại còn
quở trách chửi mắng.
Phần lớn đều phải làm mướn cho kẻ khác bất cứ
việc gì, nên gọi là đen.
Với cuộc đời đen đúa buồn thảm như thế, người nầy nghe biết Đức
Như Lai vì mọi chúng
sinh giảng dạy các chứng pháp
như thật Tỳ-nại-da liền
đến nghe pháp. Sau khi nghe rồi sinh lòng tin
tưởng thanh tịnh. Với
tâm tịnh tín đó, người ấy suy nghó thấy rằng ở nhà biết bao
sự ràng buộc bức bách, khác nào chốn lao tù với biết bao phiền
toái lo toan khổ não. Còn
thoát khỏi gia đình thì khác nào phóng mình vào chốn hư không mênh mông bát ngát, tự do thoải mái và tất cả các
nhân pháp thiện sẽ nảy
sinh lớn mạnh. Lại nghó cứ mãi bận bịu gia đình
thì chẳng còn rãnh rang
mà tu ít pháp thiện ở đời, huống hồ là đem hết
cả cuộc đời mình siêng
năng chuyên cần tu học thuần nhất vẹn toàn
một cuộc sống phạm hạnh
trong trắng. Vậy thì, ta cần nên cạo bỏ râu tóc, mình mặc pháp phục với lòng chánh tín mạnh mẽ đưa thân vào
cuộc sống không nhà,
siêng năng tu tập phạm hạnh. Sau khi nghó kỹ, anh ta liền quyết ý xa bỏ hết
sự sản, tiền bạc và
người thân, cạo bỏ râu tóc, mình mặc pháp y, lòng tin vững chắc,
sống kiếp thênh thang không
bận bịu gia đình xin thọ
trì giới pháp ngày đêm siêng năng chuyên cần giữ gìn giới hạnh giải thoát đặc biệt. Tất cả các quy điều phép tắc tuân hành
nghiêm ngặt.
Dù một lỗi nhỏ cũng hết sức áy náy lo âu. Luôn đến tìm học ở mọi nơi không hề trái phạm. Tuân giữ các giới hạnh
sâu kín
siêng năng tu giới
luật…, dần dần chứng được Tứ thiền. Do vì tâm định nên các lậu dứt hết. Nên chứng được tuệ tâm giải thoát vô lậu. Rộng nói cho đến không còn phải nhận thân đời
sau nữa. Thế nên gọi là loại
Bổ-đặc- già-la đời đen
mà sinh pháp Niết-bàn không đen không trắng.

Thế nào là loại Bổ-đặc-già-la đời trắng sinh pháp trắng?
Đáp: Như có một
số người
sinh vào nhà giàu
sang như các loại giai cấp lớn của các hàng
Sát đế lî,
Bà-la-môn hay các dòng dõi lớn
như Trưởng giả,
cư só, hoặc
sinh vào một gia đình giàu có
sang
trọng nào khác, nhiều tiền lắm của, kho tàng đầy ấp. Người nầy
sinh vào chốn
ấy, hình dạng đẹp đẽ,
uy nghi ai cũng thích nhìn, mọi người đều kính
trọng khen tốt. Nên gọi là trắng. Với cuộc đời
sáng tươi trắng trẻo như thế, anh ta lại gây tạo các hạnh nghiệp tốt lành
về thân, ngữ, ý.
Do nhân duyên ba nghiệp thiện đó, nên
sau khi chết thì được
sinh vào các
đường thiện, ở trong
các cõi trời mà hưởng mọi phước báu vui thú tuyệt
diệu. Thế nên gọi là
loại Bổ-đặc-già-la đời trắng sinh pháp trắng.

Thế nào là loại Bổ-đặc-già-la đời trắng sinh pháp đen?

Đáp: Như có
một số người sinh vào nhà giàu sang quyền quý như các giai cấp lớn của các hàng
Sát đế lî,
Bà-la-môn hay các dòng
dõi cao sang của Trưởng
giả, cư só hoặc một loại gia thế giàu có sang
trọng nào khác, lắm tiền
nhiều của, kho lãm đầy ấp. Người đó sinh vào
chốn ấy hình dung đẹp đẽ uy nghi ai cũng thích ngắm
nhìn, khen ngợi là
tốt. Cho nên gọi là
trắng. Với cuộc đời sáng tươi trắng trẻo như thế, anh
ta lại gây tạo ra các
hạnh nghiệp xấu ác về thân, ngữ, ý. Do nhân
duyên ba nghiệp xấu ác
nầy nên sau khi chết rồi phải đọa vào các đường
dữ, ở trong địa ngục
chịu bao nhiêu khốn khổ cực hình. Đó gọi là loại
Bổ- đặc-già-la đời
trắng mà sinh pháp đen.

Thế nào là loại Bổ-đặc-già-la đời trắng mà sinh pháp
Niết-bàn không đen không trắng?
Đáp: Như có một
số người được
sinh vào nhà giàu
sang
quyền quý như các giai
cấp lớn của các hàng Sát-đế-lợi, Bà-la-môn hoặc các dòng dõi lớn, như
trưởng giả, cư
só hay một loại gia thế giàu có
sang trọng nào khác, lắm tiền nhiều của kho tàng đầy ấp…, nên gọi là
trắng. Với cuộc đời
sáng tươi trắng trẻo như thế, người nầy nghe đồn có
Đức Như Lai diễn giảng
đúng như thật các chứng pháp Tỳ-nại-da, liền
đến nghe pháp. Khi đã
nghe xong liền được tín tâm thanh tịnh. Người
nầy đã thành tựu được
lòng tin tưởng thanh tịnh rồi thì tự nghó ở nhà
sẽ gặp

biết bao sự
ràng buộc bức bách khác nào chốn lao tù với bao nhiêu lo toan phiền toái khổ não. Còn thoát khỏi gia đình thì khác chi phóng mình giữa chốn hư không mênh mông tự tại và các nhân của pháp
thiện sẽ nảy
sinh và lớn mạnh. Lại nghó cứ mãi bận bịu vướng víu gia đình
thì chẳng còn rãnh rang
mà tu chút ít pháp thiện ở đời, huống hồ là dành cả cuộc đời mình để
siêng năng chuyên cần tu học thuần nhất một
cuộc sống phạm hạnh
trong trắng. Vậy thì ta cần nên cạo bỏ râu tóc,
mặc pháp ý. Với lòng chánh tín mạnh mẽ, ta
sống một cuộc
sống không
nhà, siêng gắng tu tập
phạm hạnh. Sau khi nghó kỹ anh ta liền quyết ý từ bỏ tất cả tài
sản tiền bạc, người
thân thích, cạo bỏ râu tóc, mặc pháp
y, lòng tin vững chắc,
sống kiếp thênh thang không bận bịu gia đình.
Xin thọ trì giới pháp, ngày đêm
siêng năng chuyên cần giữ gìn giới hạnh
về giải thoát đặc biệt.
Tất cả quy điều phép tắc tuân giữ nghiêm ngặt dù một lỗi nhỏ cũng hết
sức áy náy âu lo, luôn đến tìm học ở mọi nơi
không hề trái phạm. Luôn
giữ gìn các giới hạnh sâu kín siêng tu giới luật,
đến khi đầy đủ các
niệm chánh tri thấy biết đúng thực diệt hết sự ngăn che, chứng được
Tứ thiền. Do đó dần dần đến khi các lậu dứt hẳn,
chứng được tâm giải
thoát, và tuệ giải thoát. Ngay trong hiện đời được
chứng các thông tuệ
hiểu đầy đủ: Đời sống ta đã hết, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không nhận thân đời
sau nữa. Đó gọi là loại
Bổ-đặc-già-la đời
trắng mà sinh pháp Niết-bàn không đen không trắng.

---------------

<詞>Phẩm 8: BẢY PHÁP, Phần 1 Bấy giờ,</詞>
Tôn giả Xá-lợi-tử lại bảo đại chúng: Quý thầy nên biết! Có bảy pháp Đức Phật hiểu biết rất đầy đủ rõ ràng, thấu
suốt mọi lẽ
rồi đem ra giảng dạy chỉ
bày cho hàng đệ tử của Ngài. Nay chúng ta
cần nên hòa hợp kết
tập ôn lại, để sau khi Đức Phật diệt độ thì không có
sự tranh cãi. Chúng ta cũng nên cùng nhau tu phạm hạnh tuân giữ giới luật để tạo lợi ích lâu dài cho vô lượng chúng hữu tình. Hãy xót thương
hàng trời, người trong
cõi thế gian, khiến họ hưởng nhận được nhiều lợi
ích an lạc cao quý. Bảy
pháp là gì? Bài kệ (Ốt-đà-nam) nói:

Các chi - cụ - tài - lực Diệu, phi diệu hai thứ Thức
trụ và tùy miên

Sự không tranh gồm bảy.

Gồm có: Bảy thứ giác chi, bảy
loại Bổ-đặc-già-la, bảy thứ định cụ,
bảy thứ
tài, bảy thứ lực, bảy không phải pháp diệu, bảy pháp diệu,
bảy pháp không diệu thứ
hai, bảy pháp diệu thứ hai, bảy thứ thức trụ,
bảy thứ tùy miên, bảy
sự không lầm lỗi, bảy pháp ngăn tranh cãi.

Có bảy giác chi:

Niệm giác chi.

Trạch pháp giác chi.

Tinh tấn giác chi.

Hỷ giác chi.

Khinh an giác chi.

Định giác chi.

Xả giác chi.

Thế nào là niệm giác chi?
Đáp: Các đệ tử Phật đối với khổ
suy nghó xét tìm hiểu về khổ, đối với tập
suy nghó xét tìm về tập, đối với diệt
suy nghó xét tìm về diệt, đối với đạo
suy nghó xét tìm về đạo vô lậu. Luôn tác ý tương ưng với
các niệm tùy niệm…,
rộng nói cho đến tâm sáng suốt ghi nhớ rõ ràng.
Đó gọi là niệm giác chi.

Thế nào là trạch pháp giác chi?

Đáp: Các
hàng đệ tử của Phật, đối với khổ suy nghó tìm
hiểu về khổ, đối với tập
suy nghó tìm hiểu về tập. Đối với diệt
suy nghó tìm
hiểu về diệt. Đối với
đạo suy nghó tìm hiểu về đạo vô lậu. Luôn tác ý tương ưng với
sự tuyển chọn các pháp. Rộng nói cho
đến Tỳ-bát-xá-na.
Đó gọi là trạch pháp giác chi.

Thế nào là tinh tấn giác chi?
Đáp: Các hàng đệ tử của Phật đối với khổ
suy nghó tìm
hiểu về khổ, đối với tập
suy nghó tìm hiểu về tập. Đối với diệt
suy nghó tìm
hiểu về diệt, đối với
đạo suy nghó tìm hiểu về đạo vô lậu. Luôn tác ý tương ưng với
sự
siêng năng
chuyên cần. Rộng nói cho đến lòng luôn cố
gắng hết sức không lơi
lỏng. Đó gọi là tinh tấn giác chi.

Thế nào là hỷ giác chi?
Đáp: Các hàng đệ tử của Phật đối với khổ
suy nghó tìm hiểu
về khổ, đối với tập
suy nghó tìm hiểu về tập, đối với diệt suy nghó tìm
hiểu về diệt, đối với
đạo suy nghó tìm hiểu về đạo vô lậu. Tác ý tương ưng tâm vui rất vui tự tánh của vui, các loại vui mừng khoái chí,
thích ý, thỏa lòng, mừng rỡ, cảm xúc vui mừng, vui thích,
khoan khoái, thoải
mái, khoái làm việc,
mừng vui khoái trá v.v… Đó gọi là hỷ giác chi.

Thế nào là khinh an giác chi?

Đáp: Các
hàng đệ tử của Phật, đối với khổ suy nghó tìm hiểu về
khổ, đối
với tập suy nghó tìm hiểu về tập, đối với diệt
suy nghó tìm
hiểu về diệt, đối với
đạo suy nghó tìm hiểu về đạo vô lậu. Luôn tác ý tương ưng với
sự khinh an của thân và của tâm, tính chất của khinh an, các
loại khinh an. Đó gọi là
khinh an giác chi.

Thế nào là định giác chi?
Đáp: Các hàng đệ tử của Phật đối với khổ
suy nghó tìm hiểu
về khổ, đối với tập
suy nghó tìm hiểu về tập, đối với diệt suy nghó tìm
hiểu về diệt, đối với
đạo suy nghó tìm hiểu về đạo vô lậu. Luôn tác ý tương ưng với chỗ trụ của tâm. Rộng nói cho đến tâm chuyên chú vào
một cảnh. Đó gọi là định giác chi.

Thế nào là xả giác chi?

Đáp: Các
hàng đệ tử của Phật đối với khổ suy tư tìm hiểu về
khổ, đối với tập suy tư
tìm hiểu về tập, đối với diệt suy tư tìm hiểu về
diệt, đối với đạo suy
tư tìm hiểu về đạo vô lậu. Luôn tác ý tương ưng với
sự bình đẳng, tâm ngay
tánh thẳng, tâm không tìm biết tánh luôn trụ
trong yên lặng tịch tónh.
Đó gọi là xả giác chi.

Có bảy loại Bổ-đặc-già-la:

Bổ-đặc-già-la tùy tín hành.

Bổ-đặc-già-la tùy pháp hành.

Bổ-đặc-già-la tín thắng giải.

Bổ-đặc-già-la kiến chí.

Bổ-đặc-già-la thân chứng.

Bổ-đặc-già-la tuệ giải thoát.

Bổ-đặc-già-la
câu phần giải thoát.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tùy tín hành?

Đáp: Loại
Bổ-đặc-già-la (chúng sinh) tùy tín hành nầy, trước
đây khi còn ở quả vị
phàm phu thì có rất nhiều về các tánh: tinh tưởng, yêu mến, trong
sạch
thanh tịnh, hiểu biết và từ mẫn
thương xót, nhưng lại
có rất ít về suy tư so
lường, quan sát, chọn lựa, suy tìm… Người nầy do
có nhiều về tin tưởng
kính mến thanh tịnh, hiểu biết và từ mẫn nên
được gặp Như Lai và
hàng đệ tử Phật giảng nói chánh pháp, dạy bảo
truyền trao, khuyên răn…
đem vô lượng pháp môn mà phân biệt chỉ bày.
Khổ thì đúng là khổ, tập đúng là tập, diệt đúng là diệt, đạo đúng thực là
đạo. Người nầy nghó:
quý báu thay những lời giảng nói chắc thật nhất định không hư vọng hư vọng. Khổ tập diệt đạo đúng thực là khổ
tập diệt đạo. Ta nay ân cần
siêng năng quan
sát về các hành là vô thượng,
hành hữu lậu là khổ
(hành khổ hữu lậu), tất cả các pháp đều là
không và vô ngã. Nghó như thế rồi liền ân cần
siêng năng quan
sát các pháp vừa nói.

Nên sau nầy chính mình tu tập liền được pháp bậc nhất trên đời (thế
đệ nhất). Từ đó luôn
không gián đoạn sinh được trí nhẫn khổ pháp,
tương ưng Thánh đạo mà
quan sát các hoạt động ở cõi Dục nầy là vô
thường, khổ, không, vô ngã… tùy theo mỗi thứ
thấy rõ trước mặt. Cho đến khi dù chưa khởi ý nghó về đạo, thì trí đã hiện ra trước mặt.
Như thế, khi đó gọi là tùy tín hành (do lòng tin mà tu hành). Nên gọi là loại
Bổ-đặc-già- la tùy tín hành.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tùy pháp hành?

Đáp: Loại
Bổ-đặc-già-la tùy pháp hành nầy, trước đây khi còn
ở ở quả vị phàm phu
thì bẩm tánh có nhiều sự suy tư, suy lường quan
sát, chọn lựa, xét tìm nhưng lại rất ít lòng tin
sự ái mộ, ít
thanh tịnh,
hiểu biết và từ mẫn.
Do vì có nhiều suy tư so lường, quan sát, chọn lựa,
xét tìm nên được gặp
Như Lai và hàng đệ tử Phật diễn giảng chánh pháp, dạy bảo
truyền trao, khuyên răn dùng vô lượng pháp môn mà phân biệt chỉ bày rằng: Khổ đúng thực là khổ, tập đúng thực là tập, diệt đúng
thực là diệt, đạo đúng
thực là đạo. Người nầy nghó: Thật là quý hóa, những điều nói ra đó chắc chắn đúng thực nhất định không hư vọng hư vọng
ấy là khổ tập diệt đạo
đúng thực là khổ tập diệt đạo. Ta nay ân cần
siêng năng quan
sát về các hành là vô thượng, hành hữu lậu là khổ, tất cả
các pháp đều là không
và vô ngã. Nghó như thế rồi, liền ân cần siêng
năng quan sát các pháp vừa nói. Nên về sau nầy
chính mình tu tập liền được pháp bậc nhất trên
đời. Từ đó luôn luôn không gián đoạn sinh được trí nhẫn khổ pháp rồi tương ưng với Thánh đạo mà quan
sát các hạnh
sống ở cõi Dục nầy là
vô thường, khổ, không, vô ngã…, tùy theo mỗi
thứ hiện trước mặt.
Cho đến khi dù chưa khởi ý nghó về đạo, thì trí đã
hiện ra trước mặt. Khi
đó gọi là tùy pháp hành. Đó gọi là loại
Bổ-đặc-già-la tùy pháp hành.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tín thắng giải?

Đáp: Tức
là loại Bổ-đặc-già-la tùy tín hành đã được
đạo loại trí, cho nên buông xả cả tính chất của tùy tín hành mà nhập vào
số loại
của tín thắng giải. Thế
nên gọi là loại Bổ-đặc-già-la tín thắng giải.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la kiến chí?
Đáp: Tức là loại
Bổ-đặc-già-la tùy pháp hành đã được đạo loại
trí, cho nên buông xả cả
tính chất của tùy pháp hành mà nhập vào số
loại của kiến chí. Thế
nên gọi là loại Bổ-đặc-già-la kiến chí.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la thân chứng?
Đáp:
Nếu Bổ-đặc-già-la nào dù đối với tám
giải thoát, thân
đã chứng được cụ
túc trụ nhưng chưa dùng trí tuệ để dứt hẳn các lậu, thế
nên gọi là
loại Bổ-đặc-già-la thân chứng.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tuệ giải thoát?

Đáp: Nếu
Bổ-đặc-già-la nào dù đối với tám giải thoát, thân
chưa chứng được cụ
túc trụ, nhưng đã dùng trí tuệ mà diệt dứt hẳn các
lậu, thế nên gọi là
loại Bổ-đặc-già-la Tuệ giải thoát.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la câu phần giải thoát?
Đáp:
Nếu Bổ-đặc-già-la nào đối với tám giải thoát dù thân đã chứng được cụ túc trụ rồi còn dùng để diệt thật dứt hết các lậu thì đó
gọi là loại
Bổ-đặc-già-la câu phân giải thoát (mọi phần đều giải thoát).

Vì sao lại nói câu phần giải thoát
Bổ-đặc-già-la?
Có hai thứ chướng phần:

Là chướng phần phiền não.

Là chướng phần
giải thoát, nên gọi là câu phần (đủ cả hai phần). Cả hai phần ấy loại
Bổ-đặc-già-la nầy tâm đều được
giải thoát, giải
thoát cùng cực, giải thoát vónh viễn. Thế nên gọi
là Bổ-đặc-già-la
câu phần giải thoát.

Có bảy thứ định cụ:

Chánh kiến.

Chánh tư duy.

Chánh ngữ.

Chánh nghiệp.

Chánh mạng.

Chánh cần.

Chánh niệm.
Đó là bảy
thứ, tức là bảy chi Thánh đạo. Nên biết tướng ấy
mỗi mỗi đều được nói
riêng, nên gọi là định cụ (định đầy đủ).

Hỏi: Vì sao
gọi là định cụ? Đáp: Định cụ chính là
chánh định, do bảy chi Thánh đạo vây quanh giúp đỡ trợ lực khiến nó càng thêm đầy đủ mạnh mẽ, vận chuyển rất
tự tại và vẹn toàn
rốt ráo nhất, nên gọi là định cụ.

Có bảy thứ tài (tiền của):

Tín tài.

Giới tài.
Tàm tài.
Quý tài.
Văn tài.
Xả tài.
Tuệ tài.

Thế nào là tín tài?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Quý vị Bí-sô nên biết! Có đệ tử Phật ở chỗ
Như Lai tu hành gieo trồng tịnh tín,
sinh căn an trụ nơi không thể bị các
Sa-môn hay Bà-la-môn,
hoặc Trời, Ma, Phạm, hay cõi
thế gian khác dẫn dụ
cướp đoạt. Nên gọi là tín tài (của cải của đức tin).

Thế nào là giới tài?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Quý vị Bí-sô nên biết! Các đệ tử Phật lìa bỏ giết hại, lìa bỏ trộm cướp, lìa bỏ dâm dục tà hạnh, lìa bỏ
nói dối, lìa bỏ uống
rượu. Thế nên gọi là giới tài.

Thế nào là tàm tài?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Người có đầy đủ
sự biết xấu hổ thì thường xấu hổ đối với các pháp chẳng thiện xấu ác. Vì có những
tạp nhiễm khiến có thể
chiêu cảm đến thân đời sau mà chịu quả dị thục
vô cùng khổ sở, lại
hay dẫn đến các sự sinh, già, chết ở đời sau, vậy
nên sinh tâm xấu hổ xấu
xa. Đó gọi là tàm tài.

Thế nào là quý tài?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói:
Những người
sống biết thẹn
thùng thì luôn luôn xấu
hổ đối với các pháp xấu ác chẳng thiện. Vì có
những tạp nhiễm khiến
có thể chiêu cảm thân đời sau, mà chịu quả dị thục vô cùng
khổ sở, lại có khả năng dẫn đến các
sự
sinh già chết ở
đời sau.
Vậy hãy nên sinh lòng
thẹn thùng xâu xa. Đó gọi là quý tài.

Thế nào là văn tài?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Quý vị Bí-sô nên biết! Có đệ
tử Phật đa văn thường
hay nghe học nhiều và ghi nhớ thật kỹ các điều
đã nghe. Nghóa là các
pháp yếu vô thượng mà Phật đã giảng nói trình bày các pháp
thiện thấp,
trung bình, cao cấp với văn nghóa rất tuyệt
với khéo léo hấp dẫn
mà lại thuần nhất toàn vẹn, phạm hạnh trong
trắng. Người nầy đối
với các pháp yếu vô thượng đó đã nghe học đầy đủ,
nhớ đủ lời văn và
nghóa lý, hiểu biết thông suốt tinh tường, tâm không
tán loạn nên sự thấy
hiểu biết càng thấu đáo. Đó gọi là văn tài.

Thế nào là xả tài?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Quý vị Bí-sô nên biết! Có đệ
tử Phật bị tật tham lam
keo kiệt trói chặt. Vậy mà ở giữa đại chúng vị
đó đã lìa bỏ được
tật xấu đó. Tuy ở tại nhà nhưng tâm không hề mê
đắm vướng víu, lại hay
thi ân bố đức ban tặng, dang tay bố thí, luôn ưa thích việc buông xả và cúng tế. Ban ơn bố thí đầy đủ và bố thí phân chia
bình đẳng không thiên vị.
Đó gọi là xả tài.

Thế nào là tuệ tài?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Quý vị Bí-sô nên biết! Có đệ tử Phật hay biết đúng như thật đây là khổ thánh đế, đây là chỗ tập hợp các khổ thánh đế, đây là diệt khổ thánh đế đây là con đường dẫn đến
sự
diệt khổ thánh đế. Đó là tuệ tài.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Chàng trai hay cô gái Đủ, tin, giới, tàm, quý Văn, xả, tuệ tài đó

Nên biết thật giàu sang. Ta bảo Đại só ấy

Chẳng sống phí một đời Thường ở cõi trời, người
Hưởng giàu sang an lạc.

Có bảy thứ lực:

Tín lực.

Tinh tấn lực.

Tàm lực.
Quý lực.

Niệm lực.
Định lực.

Tuệ lực.

Thế nào là tín lực?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Quý thầy
Bí-sô nên biết!
Có hàng đệ tử Phật ở chỗ Đức
Như Lai tu hành gieo trồng tinh tấn (đức tin
thanh tịnh)…, cho đến rộng
nói: Đó là tín lực (sức mạnh của đức tin).

Thế nào là tinh tấn lực?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Vì muốn đoạn trừ tất cả các
sự xấu ác chẳng thiện đã
sinh ra cho nên khởi lên ý muốn mạnh mẽ quyết
tâm. Cho đến kể cả bốn
thứ Chánh thắng. Đó gọi là tinh tấn lực (sức
mạnh của siêng gắng).

Thế nào là tàm lực?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Những người nào đầy đủ đức biết hổ thẹn thì luôn xấu hổ với các pháp xấu ác,
chẳng thiện, cho đến
rộng nói. Đó gọi là
tàm lực (sức mạnh của xấu hổ).

Thế nào là quý lực?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Những người nào trụ (sống)
vào đức biết tủi thẹn
thì luôn xấu hổ với các pháp xấu ác chẳng thiện,
cho đến rộng nói đó
gọi là quý lực (sức mạnh của đức tủi thẹn).

Thế nào là niệm lực?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Ngay ở trong nội thân mà luôn theo dõi để ý quan
sát xem xét. Rộng nói cho đến bốn thứ niệm trụ
(Tứ niệm xứ) đó gọi
là niệm lực (sức mạnh của ý niệm quan sát).

Thế nào là định lực?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Hãy lìa
sự ham muốn mọi
pháp xấu ác chẳng thiện.
Tâm luôn có tầm có từ tức có suy nghó tìm xét lìa bỏ
sự
sinh ra mừng vui, luôn trụ vào
sơ thiền trọn vẹn đầy đủ.
Rộng nói cho đến trụ vào bậc
tứ thiền trọn vẹn đó là định lực.

Thế nào là tuệ lực?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Quý thầy
Bí-sô nên biết!
Có hàng đệ tử Phật hay biết đúng như thật đây là khổ thánh đế v.v… cho
đến rộng nói. Đó gọi là tuệ lực.

Đến đây Như Lai nói kệ:

Nếu có các Bí-sô Đủ tín-cần-tàm-quý

Và lực-niệm-định-tuệ Mau dứt được các khổ.





<卷>QUYỂN 17</卷>

<詞>Phẩm 8: BẢY PHÁP, Phần 2 Có bảy pháp không tốt (phi diệu):</詞>

Bất tín.

Không hổ.

Không thẹn.

Biếng lười.

Mất chánh niệm.

Không định.

Ác tuệ (tuệ xấu).

Thế nào là bất tín (không tin)?

Đáp: Gồm
các loại chẳng tin, tính chất của bất tín, tánh chẳng
tin ở trước mắt, không
tùy thuận, không ấn định quyết chắc, đã không
vui nhẫn, sẽ không vui
nhẫn, hiện không vui nhẫn, lòng luôn không
thanh tịnh. Đó gọi là bất tín.

Thế nào là vô tàm? (Không biết xấu hổ)

Đáp: Tức
là các thứ chẳng biết xấu hổ, cho đến rộng nói.
Đó gọi là vô tàm.

Thế nào là vô quý? (Không biết tủi thẹn)

Đáp: Các
thứ chẳng biết tủi thẹn, xấu hổ, mắc cỡ…, cho
đến rộng nói. Đó là vô quý.

Thế nào là biếng lười?
Đáp: Tức là tính chất của các thứ dưới mức tinh tấn, tinh tấn kém, ngán tinh tấn,
sợ tinh tấn…, rộng nói cho đến
sự
biếng lười, tự tánh biếng lười tâm không hăng hái mạnh mẽ cố gắng
siêng năng
chuyên cần. Đó gọi là biếng lười.

Thế nào là thất niệm? (Mất chánh niệm)
Đáp: Tức là tính chất của các thứ không nghó ngợi, chú ý, nghó nhớ các việc gì cả hoặc nghó ngợi lang mang, mất
chánh niệm, niệm ở ngoài

tâm. Đó là thất niệm.

Thế nào là bất định?

Đáp: Tức
là tâm tán loạn. Tính chất của tâm tán loạn là
sao?
Tức là các tính chất
phân tán của tâm như tâm loạn động rối rắm, tâm
luôn xao động hồi hộp,
bị quấy nhiễu, tâm lăng xăng lang thang, chạy
nhảy, không chuyên chú
vào một cảnh, không đứng yên. Đó là tánh tán loạn của tâm.

Thế nào là ác tuệ?

Đáp: Tức
là tuyển chọn những điều không đúng lý chấp chặt
cho là đúng, còn những việc đúng lý thì bảo
là sai. Thế nên gọi là
ác tuệ (tuệ xấu).

Đó là bảy pháp không tốt.

Do nguyên nhân
nào mà nói bảy pháp nầy là không tốt?
Không tốt (diệu) tức là không phải hạng người tốt lành. Các pháp nầy gọi
là không tốt, nghóa là với các pháp nầy thì chỉ có những kẻ không tốt
đàng hoàng mến thích
chuộng lấy mà thôi. Vì kẻ ấy hiện có nên gọi là
bảy thứ không tốt.

Có bảy thứ pháp tốt:
Tín.
Tàm.
Quý.

Tinh tấn. Niệm.
Định.
Tuệ.

Thế nào là tín?
Đáp: Các thứ đức tin, tính chất của đức tin,
sự tin tưởng trước
mắt, sự tùy thuận, sự
ấn định quyết chấp (lời hứa có uy tín) đã vui chịu
đựng (nhẫn) sẽ vui chịu
đựng, hiện đang vui chịu đựng. Tâm luôn thanh
tịnh. Đó gọi là tín.

Thế nào là tàm? (xấu hổ với người)

Đáp: Là các
thứ mắc cỡ, xấu hổ, tính chất về sự xấu hổ, cho
đến rộng nói. Đó là tàm (hổ).

Thế nào là quý?

Đáp: Các
thứ tủi thẹn, tánh của tủi thẹn, cho đến nói rộng. Đó
là quý (tự thẹn với mình).

Thế nào là tinh tấn?
Đáp: Tức các thứ bậc dưới của
siêng năng tinh tấn, tính chất
sự

tinh tấn cho
đến rộng nói. Đó là tinh tấn (cố sức siêng gắng).

Thế nào là niệm?

Đáp: Là các
thứ niệm, tùy niệm. Rộng nói cho đến tâm sáng
suốt tánh ghi nhớ. Đó là niệm.

Thế nào là định?

Đáp: Là các
thứ tâm trụ. Rộng nói cho đến tính chất tâm
chuyên chú vào một cảnh. Đó gọi là định.

Thế nào là tuệ?

Đáp: Tức
là tuyển chọn hiểu biết các điều nào đúng lý thì cho
là đúng lý, điều nào
không đúng lý thì bảo là sai. Đó gọi là tuệ.
Đó là bảy
pháp tốt. Do nguyên nhân nào nói là bảy pháp nầy tốt? Tốt là chỉ cho hạng người tốt
đàng hoàng. Ở đây nói các pháp ấy tốt,
có nghóa là chỉ có những
kẻ đàng hoàng tốt mới mến thích chuộng lấy các
pháp đó mà thôi. Nay các kẻ ấy hiện có, nên gọi
đó là bảy pháp tốt.

Lại có bảy pháp không tốt:

Chẳng biết pháp.

Không biết nghóa.

Không biết thời gian.

Không biết độ lượng.

Không biết chính mình.

Không biết về các nhóm người.

Không biết Bổ-đặc-già-la nào hơn kém.

Thế nào là không biết pháp?

Đáp: Nghóa
là không biết giáo pháp của Như Lai gọi là Khế kinh, gồm các thứ như:
Văn đọc tụng, lời thọ ký, kệ tụng, tự nói, nhân
duyên, thí dụ, bổn sự,
bổn sinh, phương quảng, pháp hiếm có, nghị luận…
Đó gọi là không biết pháp.

Thế nào là không biết nghóa?

Đáp: Tức
là chẳng hiểu biết được điều ấy, những lời
nói có nghóa lý ấy, nghóa là với lời nói như
thế, như thế, thì có nghóa lý như thế,
như thế. Đó gọi là
chẳng biết nghóa.

Thế nào là không biết thời gian?
Đáp: Nghóa là không biết đúng lúc hay không đúng lúc, là như
lúc nầy thì nên tu pháp
ngăn trừ thôi dứt. Lúc nầy thì nên tu pháp khởi
sự hành động, lúc kia
thì nên tu hạnh buông xả v.v… Đó gọi là không biết thời gian.

Thế nào là không biết độ lượng?
Đáp: Nghóa là không hiểu biết các thứ phân lượng như các thức ăn

uống hay cách
ăn uống, như việc đi đứng nằm ngồi, như việc thức
ngủ, nói năng im lặng, hoặc cách giải trừ phiền
muộn v.v…, phải có
chừng mực. Thế nên gọi
là không biết độ lượng.

Thế nào là không tự biết mình?
Đáp: Là không tự biết mình đạo đức nhiều ít như các thứ: Đức
tin, giới hạnh, việc nghe học, việc buông xả, trí tuệ hoặc giáo pháp,
các quả chứng, các ý niệm dòng dõi tài năng, năng khiếu của mình v.v…, gọi
là không tự biết về mình.

Thế nào là không biết về các nhóm người?
Đáp: Là chẳng hiểu biết về các nhóm người ai hơn ai kém, như
thế nào về các chúng
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Trưởng giả, cư só hay
Sa-môn hoặc ngoại đạo… ở trong các nhóm người ấy thì ta phải làm như thế nào như phải đứng ngồi
ra sao, nói năng im lặng thế nào v.v… Đó gọi
là không biết về các nhóm người.

Thế nào là không biết về Bổ-đặc-già-la nào hơn kém?

Đáp: Nghóa
là không biết các Bổ-đặc-già-la đức hạnh của ai
hơn hay kém. Tức là các
Bổ-đặc-già-la như thế như thế thì đức hạnh
như thế như thế là kém
hay hơn. Đó gọi là không biết rõ Bổ-đặc-già-la hơn kém.
Đó là bảy pháp không tốt. Do nguyên nhân nào nói bảy pháp đó chẳng tốt lành? Chẳng tốt là chỉ cho người không tốt,
không đàng hoàng. Các pháp nầy
sở dó gọi là không tốt vì chỉ có hạng người ấy
mến ưa chuộng lấy mà
thôi. Cho nên đây là bảy pháp không tốt.

Lại có bảy pháp tốt:

Biết pháp.

Hiểu nghóa.

Biết lúc.

Biết độ lượng.

Biết mình.

Biết các nhóm người.

Biết Bổ-đặc-già-la hơn kém.

Biết pháp, nghóa là hiểu biết đúng về giáo pháp của
Như Lai. Đó là
Khế kinh gồm có các thứ: Ứng tụng,
Thọ ký, Văn xuôi, Văn vần, (các kệ tụng),
Tự nói, Nhân duyên, Thí dụ, Bổn sự,
Bổn sinh,
Phương quảng,
Pháp hiếm có, Nghị luận… Đó gọi là biết pháp.

Hiểu nghóa, là hiểu biết đúng đắn điều đó, lời văn có nghóa lý đó.
Tức là những lời như thế thì có ý nghóa như
thế. Đó gọi là hiểu nghóa.

Biết lúc, là biết đúng lúc và chẳng đúng lúc. Tức
là lúc nầy thì

nên tu pháp chỉ tướng, lúc kia thì nên tu pháp cử tướng, và lúc nọ nên
tu pháp xả tướng v.v…
như thế gọi là biết lúc biết thời.

Biết độ lượng, là hiểu biết đúng đắn có thứ phân lượng, tức như
các thức ăn uống hay cách ăn uống thưởng thức,
hoặc khi đi đứng nằm
ngồi, khi thức ngủ, nói năng im lặng, hoặc khi giải
lao, giải buồn v.v…
mỗi thứ đều có mức hạn định…, đều biết rõ cả.

Tự biết mình, là hiểu biết đúng đắn về đức độ
của mình nhiều,
hay ít. Tức là những thứ mình đã có. Như về
đức tin, uy tín, giới hạnh, nghe học,
sự buông xả, hoặc trí tuệ, giáo pháp, các quả chứng, các ý
niệm, hoặc về dòng dõi, năng khiếu, tài năng
v.v…, thì gọi biết mình.

Biết các nhóm người, là biết rõ các nhóm người nào là hơn hay kém, như các nhóm người thuộc các dòng
Sát đế lî, Bà-la-môn,
Trưởng giả, cư só, đây là Sa-môn, đây là ngoại đạo…,
thì ta phải xử sự như thế
nào, phải đứng ngồi ra sao, khi nào nên nói và
nên yên lặng. Đó gọi là biết các nhóm người.

Biết hạn
Bổ-đặc-già-la nào hơn hay kém, là biết rõ hạng
Bổ- đặc-già-la nầy có đức hạnh hơn hay kém. Tức là khối
Bổ-đặc-già-la như thế thì có đức hạnh như thế là kém hay hơn… Đó gọi là biết
Bổ- đặc-già-la hơn hay kém.

Đó là bảy
pháp tốt. Vì sao lại gọi bảy pháp nầy là tốt? Tốt đây là chỉ cho bậc
Thiện só, kẻ
đàng hoàng. Các pháp đó gọi là tốt vì chỉ
có những kẻ tốt đàng
hoàng đó mến ưa chuộng lấy mà thôi. Cho đến
gọi các pháp nầy là tốt.

Có bảy thức trụ:

Như có loài hữu tình có sắc, có các thứ thân và các thứ tưởng
như loài người và một phần cõi trời. Đó là
trụ thức thứ nhất.

Lại có loài hữu tình có sắc, có các thứ thân, nhưng chỉ có một
thứ tưởng như cõi trời Phạm chúng, khởi lập
từ kiếp xưa, gọi là trụ
thức thứ hai.

Lại có loài hữu tình có sắc, có một thứ thân nhưng có nhiều thứ
tưởng như cõi trời Quang Âm thì gọi là cõi trời thứ ba.

Lại có loài hữu tình có sắc, có một thứ thân và một thứ tưởng
như cõi trời Biến tịnh, thì gọi là trụ thức thứ tư.

Lại có loài hữu tình không có sắc, vượt ngoài tất
cả sắc tưởng, diệt hết các đối tưởng chẳng còn
suy nghó các thứ tưởng và nhập vào
không vô biên, trụ đầy đủ vào Không vô biên
xứ. Như cõi trời
Không vô biên xứ. Gọi đó là trụ thức thứ năm.

Lại có loài hữu tình không có sắc, vượt ngoài tất cả vào Không
vô biên xứ
mà nhập vào thức vô biên, trụ đầy đủ vào Thức vô biên
xứ. Như cõi trời Thức
vô biên xứ. Gọi đó là trụ thức thứ sáu.

Lại có loài hữu tình không
có sắc, vượt ngoài tất cả Thức vô biên xứ mà nhập vào vô
sở hữu trụ đầy đủ vào
Vô sở hữu xứ. Như cõi trời
Vô sở hữu xứ. Gọi đó là trụ thức thứ bảy.

Chữ có
sắc ở đây, nghóa là loài hữu tình ấy
có sắc, hiện bày ra thân
có sắc, có đủ cả xứ
có sắc, giới có
sắc và uẩn
có sắc, nên
gọi là có sắc.

Loài hữu tình: Tức là theo nghóa chắc thật cao tột. Vì các
loài hữu tình không nhận
được, không thể được, không có, không hiện
hữu, nhưng dựa vào các
uẩn, xứ, giới mà giả lập ra có loài hữu tình.
Rồi có các tưởng tưởng ra
đặt ra nói là có chuyển đổi mà gọi là loài hữu
tình theo ý người. Rồi
có sinh mạng nhu đồng (trẻ con) có sinh ra, có
nuôi dưỡng thành trượng
phu Bổ-đặc-già-la, nên gọi là loài hữu tình.
Có các thứ thân, nghóa là loài hữu tình đó có nhiều thứ
sắc
thân hiện bày rõ ràng,
đủ các thứ tướng, đủ các thứ hình chứ không phải
có một sắc, một tướng,
một hình. Cho nên gọi là các thứ thân.

Có các thứ tưởng, là loài hữu tình ấy có các tưởng vui,
tưởng khổ, hay tưởng không vui không khổ. Cho nên
gọi là các thứ tưởng.

Như người và một phần cõi trời, là chỉ chung về loài người và
cõi trời thuộc Dục giới.
Gọi đó là thứ nhất, tức là theo thứ tự liên tục đếm tới thì nó
ở hàng thứ nhất.
Trụ là gì? Tức là với
sự phiền lụy đó có đủ
cả sắc, thọ,
tưởng, hành, thức nên
gọi chung là thức trụ.

Có sắc, là
loài hữu tình có sắc đó mới bày ra cái thân có sắc,
có các thứ xứ có
sắc, giới có sắc và uẩn có sắc. Nên gọi là có sắc.

Hữu tình, tức là theo nghóa chắc thật cao quý. Dầu loài hữu
tình thật ra không nhận
được, không thể được, không có, không hiện hữu, nhưng dựa vào
các uẩn, giới, xứ mà giả lập ra loài hữu tình. Rồi với
các tưởng tưởng ra,
đặt ra nói là có chuyển đổi mà gọi là loài hữu tình
theo ý người. Rồi có
sinh mạng nhu đồng,
có sinh, có dưỡng trở thành
trượng phu Bổ-đặc-già-la.
Nên gọi là hữu tình.
Có các thứ thân, là loài hữu tình đó có nhiều thứ
sắc thân hiện
bày rõ ràng, đủ các thứ hình tướng chứ không phải chỉ có
một sắc, một
tướng một hình. Nên gọi là các thứ thân.
Có một thứ tưởng, là các loài hữu tình ấy có thời gian và thân
phận sống (có mạng
sống trong một thời gian
nhất định). Nên khi thế giới
nầy kiếp
sống
sắp hoại thì phần nhiều đều vãng
sinh lên cõi trời
Quang âm cùng chung sự
với nhau. Ở đó có đầy đủ tâm ý và sắc thân, các
căn không thiếu sót, các
chi phần bộ phận đều trọn vẹn đầy đủ, hình tướng rõ ràng thanh tịnh mừng vui mà ăn uống, mạng
sống dài lâu có thời gian
phần số. Ở thế gian đó khi kiếp xưa lúc mới thành lập, ở phía
dưới không trung có một
số cung điện trống rỗng, bỗng nhiên mọc lên.
Khi đó có một người
(hữu tình) do thọ mạng đã hết, nghiệp đã dứt,
phước đã tàn, là
người đầu tiên cùng chung sống ở cõi trời Quang âm chết
đi và sinh xuống ở tại
cung điện trống không cõi Phạm thế, chỉ riêng một mình không có ai khác theo hầu nhưng có tuổi thọ rất dài.
Người nầy sống ở đó trong thời gian rất lâu, lâu lắm. Rồi bỗng nhiên lại
sinh
ra lòng ái dục và buồn
rũ rượi, nên nghó: Phải chi có nhiều hữu tình
khác cùng chung số phần
đến sống cùng làm bạn với ta! Khi người nầy đang ước ao như thế thì có một
số hữu tình khác do tuổi thọ đã tàn,
nghiệp đã dứt, phước đã hết cũng ở cõi trời Quang âm đó chết đi và
sinh vào
cung điện ở cõi Phạm
thế để cùng làm bạn với hữu tình trước đó.
Người sinh trước ở cõi ấy
nghó: Từ xưa khi ta sinh lên đây chỉ có một mình không có ai cả tuổi thọ rất cao, và ở đây rất lâu bỗng nhiên
sinh ái dục và
buồn rười rượi, nên nghó làm thế nào để có các chúng hữu tình khác
cũng giống như ta sinh vào
chốn nầy để cùng ta làm bạn. Khi ta ước ao
như thế thì có các hữu
tình khác liền sinh vào đây đáp ứng ý ta và cùng
ta làm bạn. Vậy thì số
hữu tình chính ta hóa ra. Như thế thì đối với những
kẻ ấy và các thế gian khác ta là kẻ tự có tự
tại, ta là kẻ làm ra, hóa
ra, sinh ra. Thật ra đáng tôn lên làm
Tổ phụ. Ngay lúc đó nhóm hữu tình
kia cũng nghó: Bọn ta đã từng thấy ông
ấy sống, một mình ở đây với
số
tuổi rất cao, và sống ở
đây rất lâu, lâu lắm. Rồi bỗng nhiên phát sinh
lòng ái dục và nảy ra
một nỗi buồn lớn và bảo ước ao có các hữu tình
khác cùng giống như ta
sinh lên đây cùng làm bạn với ta. Khi ông ấy mong ước điều đó thì bọn ta liền
sinh lên đó cùng chung
số phần để cùng làm bạn thiết với ông ấy. Vậy thì bọn ta chính do ông ấy hóa ra.
 Đối với loài hữu tình và các vật trên cõi nầy, thì khi ông ấy là kẻ tự tại, là kẻ đã
hóa ra, làm ra, sinh ra,
thật ông ấy đáng tôn lên làm Tổ phụ…, cho nên
gọi là có một thứ tưởng.

Như cõi trời
Phạm chúng, là ở đây là để gọi chung những
người sinh lên ở cung trời Phạm chúng.

Có nhiều thứ
thân nhưng chỉ có một thứ tưởng đã khởi trụ từ
kiếp xa xưa, là khi kiếp xưa
sinh ra thì gọi là bậc thứ hai, tức theo thứ tự
liên tục đếm dần lên
thì nó ở hàng thứ hai.

Hỏi: Vì sao
gọi là thức trụ? Đáp: Tức là với thân phiền lụy nầy có đủ các
thứ uẩn, sắc,
thọ, tưởng, hành, thức,
nên gọi chung là thức trụ.

Có sắc, nghóa là đối với loài hữu tình có
sắc ấy bày lập ra cái
thân có sắc, có các
thứ xứ có sắc, giới có sắc uẩn có sắc. Nên gọi là có sắc.

Hữu tình, đó là nghóa chắc thật cao quý. Dù các loài hữu tình
không nhận được, không thể được, không có, không hiện hữu, nhưng y
vào các uẩn, giới, xứ mà giả lập ra loài hữu tình. Rồi với các tưởng tưởng ra mà đặt nói là có chuyển đổi mà gọi là hữu tình theo ý người. Rồi có
sinh ra mạng nhu đồng, có
sinh ra có nuôi dưỡng để thành những trượng
phu Bổ-đặc-già-la. Cho
nên gọi là hữu tình.
Có một thứ thân, là loài hữu tình ấy có một
sắc thân rõ ràng có một
phần tướng. Không có các
thứ sắc, không có nhiều thứ tướng,
nhiều thứ hình. Nên gọi là một thứ thân.
Có nhiều thứ tưởng nghóa là loài hữu tình ấy có tưởng vui và
tưởng chẳng khổ chẳng
vui. Nên gọi là nhiều thứ tưởng.
Như cõi trời
Quang âm, tức chỉ chung cho các trời ở cõi
Quang âm. Đó gọi là hàng
thứ ba. Tức là theo thứ tự liên tục đếm dần
lên thì nó ở hàng thứ ba.
Thức trụ là gì? Tức là với cái thân phiền lụy nầy có đủ các
uẩn sắc, thọ, tưởng,
hành, thức nên gọi chung là thức trụ.

Có sắc, nghóa
là loài hữu tình có sắc ấy bày lập ra thân có
sắc
và các thứ xứ có
sắc, giới có sắc, uẩn có sắc, cho nên gọi là có sắc.

Hữu tình, là
thuộc nghóa chắc thật và cao tột, dù các loài hữu
tình chẳng thể thâu nhận
được, chẳng thể được, không có, không hiện
hữu, nhưng y vào các uẩn, giới, xứ mà giả lập
ra loài hữu tình. Rồi với các tưởng tưởng ra mà đặt ra nói là có chuyển đổi mà gọi là hữu tình
theo ý người. Rồi có
sinh ra mạng nhu đồng, có
sinh ra, có nuôi dưỡng để
thành Bổ-đặc-già-la,
nên gọi là hữu tình.

Có một thứ thân, là các loài hữu tình ấy có một sắc thân rõ ràng, có một hình, một tướng. Không có nhiều
thứ sắc, không có nhiều
thứ tướng, nhiều thứ
hình. Nên gọi là một thứ thân.
Có một thứ tưởng, là có loài hữu tình chỉ có tưởng vui mà thôi,
cho nên gọi là một thứ tưởng.

Như cõi trời
Biến tịnh, tức là sự chỉ chung cho các trời ở
cõi Biến tịnh, đó là hàng thứ tư. Tức theo thứ tự liên tục dần đếm lên thì
nó ở hàng thứ tư.

Thế nào là thức trụ? Tức là với cái thân phiền lụy nầy có đủ các
uẩn sắc,
thọ, tưởng, hành, thức. Nên gọi là thức trụ.

Không có sắc, là loài hữu tình ấy không có
sắc mà lập ra
thân không sắc, không có các thứ xứ
có sắc, giới
có sắc, uẩn
có sắc.
Cho nên gọi là không có sắc. Hữu tình,
tức là theo nghóa chắc thật cao tột, dù các loài hữu
tình chẳng thể thâu nhận
được, không thể được, không có, không hiện hữu, nhưng y vào các uẩn, giới xứ mà giả lập ra loài hữu tình. Rồi với
các tưởng tưởng đặt
ra nói là có chuyển đổi mà gọi là loài hữu tình theo
ý người. Rồi có sinh ra
mạng nhu đồng, có sinh ra, có nuôi dưỡng để
trở thành các
Bổ-đặc-già-la. Nên gọi là hữu tình.
Vượt tất cả các
sắc tưởng, là vượt tất cả nhãn thức, thân
tương ưng với tưởng.

Diệt hết sự
có đối tưởng, là diệt cả bốn thức của thân
tương ưng với tưởng.

Chẳng suy nghó các thứ tưởng, là không có năm thức của thân,
dẫn đến tương ưng với
ý thức duyên nơi sắc v.v… Các thứ gây chướng ngại cho định tưởng (tưởng về định), nhập vào vô
biên không, trụ đầy đủ
vào Không vô biên xứ.

Như là cõi trời Không vô biên xứ, là chỉ chung về cõi trời
không vô biên. Đó gọi
là hàng thứ năm. Tức là theo thứ tự liên tục đếm
dần mãi thì nó ở hàng thứ năm.

Hỏi: Trụ thức là gì? Đáp: Tức là với cái thân phiền lụy nầy, có đủ cả các
uẩn sắc,
thọ, tưởng, hành, thức,
nên gọi chung là thức trụ.

Không có sắc, là loài hữu tình ấy không sắc ấy lập ra thân
không có sắc, không có
xứ có sắc, không có giới có sắc, không có uẩn
có sắc, cho nên gọi là không có sắc. Hữu tình,
tức là theo nghóa chắc thật cao tột, dù các loài hữu tình không thâu nhận được, không thể được, không có, không hiện hữu, nhưng y vào các
uẩn-giới-xứ mà giả lập ra loài hữu tình. Và với
các tưởng tưởng đặt
ra nói là có chuyển đổi mà gọi là loài hữu tình theo
ý người. Rồi có sinh ra
mạng nhu đồng, có sinh ra, có nuôi dưỡng để
trở thành Bổ-đặc-già-la.
Nên gọi là hữu tình.

Vượt tất cả Không vô biên xứ mà nhập vào thức vô biên, trụ đầy đủ vào Thức vô biên xứ, như cõi trời Thức vô biên xứ, nghóa là
chỉ chung cõi trời Thức vô biên xứ.
Đó là hàng
thứ sáu, tức là theo thứ tự liên tục đếm dần mãi lên
thì nó vào hàng thứ sáu.

Hỏi: Thức trụ là gì? Đáp: Tức là với thân phiền lụy nầy có đủ cả các
uẩn sắc,
thọ, tưởng, hành, thức.
Gọi chung là thức trụ.

Không có sắc, là loài hữu tình không có
sắc ấy, đặt lập ra,
thân không có sắc, không
có các thứ xứ có sắc, giới có sắc, uẩn có sắc,
cho nên gọi là không có sắc.

Hữu tình, tức là theo nghóa chắc thật cao tột. Vì dù các loài
hữu tình không thể thâu
nhận được, chẳng thể được, không có, không hiện hữu, như y vào các uẩn, xứ giới mà giả lập ra loài hữu tình.
Với các tưởng tưởng đặt
ra nói là có chuyển đổi mà gọi là loài hữu tình theo
ý người. Rồi có sinh ra
mạng nhu đồng, có sinh ra, có nuôi dưỡng để
trở thành Bổ-đặc-già-la.
Nên gọi là hữu tình.
Vượt tất cả Thức vô biên xứ mà nhập vào vô
sở hữu trụ đầy đủ vào Vô
sở hữu xứ, như cõi trời
Vô sở hữu xứ. Nghóa là chỉ bày chung cho
cõi trời Vô sở hữu xứ.
Đó là hàng
thứ bảy, tức là theo thứ tự liên tục đếm dần lên thì
nó là hàng thứ bảy.

Hỏi: Thức trụ là gì?
Đáp: Tức
là với cái thân phiền lụy nầy có đủ cả các uẩn sắc,
thọ, tưởng, hành, thức,
gọi chung là thức trụ.

Có bảy thứ tùy miên:

Tham dục tùy miên.

Sân giận tùy miên.

Có tham tùy miên.

Mạn tùy miên.

Vô minh tùy miên.

Kiến tùy miên.

Nghi tùy miên.

Tham dục tùy miên là sao?
Đáp: Nếu đối với các dục mà tham lam ham hố, cho đến rộng nói.

Nên gọi là tham dục tùy miên.

Thế nào là sân giận tùy miên?
Đáp: Nếu đối với các loài hữu tình muốn gây các tổn hại.
Cho đến rộng nói, thì gọi
là sân giận tùy miên.

Thế nào là có tham tùy miên?
Đáp: Đối với có
sắc hay không
sắc mà tham lam. Cho đến
rộng nói, thì gọi là có tham tùy miên.

Thế nào là mạn tùy miên?

Đáp: Bị các
thứ kiêu mạn hỗn láo bao vây cột chặt. Cho đến
rộng nói thì gọi là mạn tùy miên.

Thế nào là vô minh tùy miên?
Đáp:
Khắp trong ba cõi đều không có trí, thì gọi là vô
minh tùy miên.

Thế nào là kiến tùy miên?

Đáp: Có năm
thứ chấp thì gọi là kiến tùy miên.

Thế nào là nghi ngờ tùy miên?

Đáp: Đối
với các chân lý, các điều chắc thật mà còn do dự
nghi ngờ thì gọi là nghi tùy miên.

Có bảy sự không lầm lỗi:

Quý vị nên biết: Có hàng đệ tử Phật ở chỗ Như Lai tu tập gieo trồng các thứ tịnh tín,
sinh căn, an trụ nên không bị các
Sa-môn hay
Bà- la-môn hoặc Thiên ma phạm hay một cõi thế gian khác dẫn dụ cướp
đoạt, đó gọi là sự không lầm lỗi thứ nhất.

Lại quý vị nên biết: Có hàng đệ tử của Phật luôn an trụ
sống
trong giới hạnh thanh tịnh, chuyên cần siêng năng gìn
giữ cẩn thận các
giới luật Biệt giải thoát, các quy tắc điều lệ,
trong mọi hoạt động việc làm đều tuân hành đầy đủ. Đối với các lỗi rất nhỏ nhưng áy náy lo
sợ rất lớn…
Thường tìm học đủ các môn học (ở những nơi có dạy) và luôn tuân
giữ đúng đắn không hể hủy phạm. Đó là sự
không lầm lỗi thứ hai.

Lại quý vị nên biết: Có hàng đệ tử Phật luôn gần gũi kết bạn với các bạn lành, cùng khéo léo
sử
sự khi giao tế chơi thân. Đó là
sự
không lầm lỗi thứ ba.

Và quý vị nên biết: Có hàng đệ tử
Phật thường thích ở những nơi
vắng vẻ yên tịnh đầy đủ cả hai thứ lìa bỏ tức
là các sự lìa bỏ của thân
của tâm. Đó gọi là sự không lầm lỗi thứ tư.

Lại quý vị nên biết: Có hàng đệ tử Phật luôn sống an trụ trong
sự siêng năng chuyên cần. Luôn có sức hăng hái
cố gắng rất mạnh mẽ bền bỉ kiên trì. Đối với các pháp thiện không bao giờ buông bỏ các
nguyên tắc bắt buộc. Đó gọi là sự không lầm lỗi thứ năm.

Lại nữa quý vị nên biết: Có hàng đệ tử Phật luôn an trụ trong
cụ niệm, thành tựu tuyệt diệu các thường dựa
vào các chi niệm.
Những việc làm đã lâu, những lời nói đã xưa đều
nhớ rất kỹ. Đó là sự
không lầm lỗi thứ sáu.

Và quý thầy nên biết: Có hàng đệ tử Phật luôn an trụ
sống trong cụ tuệ (tuệ toàn vẹn đầy đủ), thành tựu tốt các thứ tuệ, như tuệ
có sinh mắt thế gian, thánh tuệ, xuất tuệ, tuệ khéo
thông đạt, tuệ bỉ
sở

tác (do nó
tạo ra) và tuệ chánh tận khổ… Đó gọi là điều
không lầm lỗi thứ bảy.
Ở chỗ Như
Lai mà tu hành gieo trồng tịnh tín. Như Lai là gì?
Như Lai là bậc Chánh Đẳng
Giác (Đấng giác ngộ hoàn toàn).
Tịnh tín là gì? Tức là dựa vào các
pháp thiện, các loại đức tin,
tính chất của đức tin do
xuất ly và xa lìa sinh ra. Rộng nói cho đến tính chất thanh tịnh tâm, nên gọi là tịnh tín. Với cái tịnh tín đó ở chỗ
Như Lai mà đã đang hay sẽ ra sức
tu hành và gieo trồng.

Thuộc hàng thứ nhất, tức là theo thứ tự và liên tục đếm dần lên
thì nó ở hàng thứ nhất.

Sự không lỗi lầm, nghóa là chỉ rõ cái tình trạng đã được thanh
tịnh, đã đoạn dứt vónh
viễn các lầm lỗi…

Luôn sống an
trụ trong tịnh giới (giới hạnh thanh tịnh) Hỏi: Thế
nào là tịnh giới? Đáp: Tức là các nghiệp đã làm nghóa là giữ
thân nghiệp, ngữ nghiệp đúng phép tắc giới luật và có đời
sống
thanh tịnh, nên gọi
là tịnh giới.

An trụ, nghóa là thành tựu được tịnh giới, luôn tu hành các
hạnh cao quý, thẳng tiến
đến chỗ chứng ngộ. Đó gọi là an trụ.

Chuyên cần siêng năng giữ gìn các giới luật biệt giải thoát.
Hỏi: Thế nào là biệt giải thoát?
Đáp: Nghóa
là các Như Lai bậc chánh đẳng giác rộng nói cho đến Phật, Bạt già phạm đã tự mình thấy biết, vì các vị
Bí-sô cứ mỗi
nửa tháng thường tuyên
nói các Khế kinh điều luật biệt giải thoát.

Hỏi: Do nguyên
nhân nào mà nói là biệt giải thoát? Đáp: Tức là các pháp thiện cao quý nhất thường lấy đây,
(giới luật) làm cửa vào, các giới luật là pháp môn đứng đầu cao quý nhất,
nó cũng là điều kiện
đầu tiên, cần phải làm riêng, ở riêng do đó nên
đặt tên là biệt giải thoát.

Siêng năng giữ gìn giới luật nầy, nghóa là đối với các pháp
biệt giải thoát mà luôn
tuân hành là theo như thế xoay chuyển theo.
Các quy tắc điều lệ của các hoạt động đều tuân giữ đầy đủ.
Nghóa là toàn chúng Bí-sô
có năm việc trái với quy điều luật lệ, và năm
chỗ không nên đi đến.

Năm việc trái với quy tắc điều lệ là:

Tội hơn người khác.

Tội khác đại chúng.

Tội bị đọa, bị nấu đốt.

Tội đầu riêng.

Tội làm ác.

Năm chỗ không nên đi đến:

Cung vua.

Nhà làm ác.

Nhà gái dâm (thanh lâu).

Nhà có âm nhạc.

Quán rượu.

Hàng đệ tử Phật đối với năm việc chẳng nên làm, năm nơi
không nên đến mà luôn xa lìa từ bỏ không bao giờ
làm. Còn đối với các
quy điều chân chánh các
việc đúng đáng vâng giữ đáng làm thì luôn
tuân hành thành tựu đầy đủ.
Đối với các lỗi nhỏ nhưng lo
sợ ái náy lớn, là đối với cái tội rất
nhỏ khi khởi lên thì vô
cùng lo âu ái náy sợ sệt.

Thường tìm học các môn học không hề chê bai sai phạm, là các đệ tử Phật thì không nên bảo: Với môn học nào thì ta cần
siêng
năng tu học, còn với
môn học kia thì ta không cần phải siêng năng tu học… mà các đệ tử Phật nên
thường nghó: Tất cả chư
Phật Như Lai ứng
chánh đẳng giác, rộng kể cho đến Phật,
Bạc-già-phạm và những bậc
thấy biết đầy đủ đúng
đắn cho nên tất cả những điều đặt ra dựng nên, tất
cả các môn học, ta đều
phải học và luôn luôn không bao giờ chê bai, sai phạm.
Đó là hàng
thứ hai, tức là theo thứ tự liên tục đếm dần lên thì
nó là hàng thứ hai.

Sự (điều) không lầm lỗi, là chỉ rõ sự được thanh tịnh, và
dứt hết các lỗi lầm.

Gần gũi với bạn lành. Thế nào là bạn lành? Bạn lành là chỉ cho tất cả các
Như Lai bậc
Chánh Đẳng Giác và các đệ tử Phật, cũng
chỉ cho các Bổ-đặc-già-la
có đầy đủ giới và đức. Đối với các bạn lành
đó mà gần gũi, gần
gũi mãi, liên tục thường xuyên cùng cực và tùy
thuận thờ phụng hầu hạ
cúng dường cung kính. Thế nên nói là gần gũi
thân cận bạn lành.

Thế nào gọi là khéo kết bạn thân?
 Tức là các thứ giết hại, trộm cướp, dâm dục tà hạnh,
 nói dối hoặc uống các thứ rượu…,
 đều luôn xa lìa, dứt trừ từ bỏ,
chán sợ, ghê tởm và dứt trừ thật hết hẳn nên gọi là thiện. Và cùng với những người thiện đó mà kết làm bạn thân, tùy thuận hướng đến chỗ thân tâm không còn thấy có hai. Thế nên nói
khéo kết làm bạn.
Thế nào là khéo
sử
sự giao tế? Đối với các bậc đầy đủ đức
tin, uy tín, giới hạnh, đa văn học nhiều, đầy đủ buông xả, trí tuệ và tùy theo cùng
xoay sở,
chuyển dời, lệ thuộc, phụ trợ, tùy thuận không
trái nghịch. Lại còn như đối với
pháp thiện, đầy đủ pháp, từ bỏ, xa lìa và tùy theo cùng
xoay chuyển, lệ thuộc, tùy thuận không
trái nghịch. Và lại đối với đầy đủ pháp thiện xuất ly v.v…, xa lìa mà dù một niềm
vui, một sự ham muốn, một
vui mừng một yêu mến…, thì đều cùng
vui, muốn, mừng, yêu…,
cho nên gọi là khéo giao tế xử sự.
Đó là hàng
thứ ba, tức là theo thứ tự liên tục đếm mãi lên thì
nó ở hàng thứ ba.
Không có
sự lầm lỗi, tức là chỉ việc đã đoạn dứt và được thanh tịnh.
Thế nào gọi là thích ở nơi thanh vắng? Các chỗ nào không có nhà

cửa thì gọi
là chỗ thanh vắng. Nếu ở nơi đó mà luôn vui vẻ mến
thích, chẳng sầu lo tâm
không nản sợ, thì gọi là thích ở chỗ thanh vắng.
Đủ hai thứ xa lìa tức là thân và tâm đều lìa bỏ, nghóa là ở nơi thanh vắng mà thường
siêng năng tu học, trong nội tâm luôn vắng lặng ngừng nghỉ thôi dứt, nhưng lại không lìa tónh lự, thiền định và thành tựu
sự quan sát tuyệt diệu.
Ở chỗ thanh vắng không có nhà cửa đông đúc
mà siêng tu các nghóa lý của mình.

Giỏi siêng
năng tu học, nội tâm luôn yên lặng, thôi, dứt, nghóa
là ở nơi đó luôn
chuyên cần siêng gắng, tu học bốn thứ thiền định
của thế gian.
Chẳng lìa bỏ tónh lự
thiền định, là ở trong thế gian với bốn
thứ thiền định luôn
luôn siêng năng suy tư không thấp kém hay gián
đoạn bỏ phế, nên nói
là chẳng có khó khăn việc tónh lự thiền định.

Thành tựu sự quan sát tuyệt diệu, là đối với bốn thứ thiền định
ở thế gian luôn tương
ưng với trí tuệ tuyệt diệu thành tựu đầy đủ.

Luôn ở nơi vắng vẻ không nhà cửa, là ở nơi vắng vẻ không
nhà cửa đông đúc, do
sức chọn lựa tốt mà luôn vui vẻ mến thích không
hề sầu lo buồn chán, lại hay thêm lớn các pháp thiện cho thân và tâm.
Nên nói là thích ở nơi
vắng không nhà cửa.

Siêng tu các
nghóa lý của mình, nghóa là gốc ái dục đã trừ, lìa
bỏ, diệt độ và
Niết-bàn gọi là nghóa cao tột nhất, đó cũng là nghóa lý
của mình, đối với nghóa
đó siêng năng tu học, mong cầu nhanh chóng
được chứng các quả
vị, nên nói là siêng tu tự nghóa.
Đó là hàng
thứ tư, tức là theo thứ tự liên tục đếm dần
lên thì nó ở hàng thứ tư.

Sự không lầm lỗi, tức là chỉ rõ
sự thanh tịnh trong
sạch càng
nhiều của lời nói, trụ
vào sự siêng năng chuyên cần.

Thế nào là tinh tấn? Đối với pháp thiện sinh ra từ xuất ly, xa
lìa, siêng năng mạnh mẽ
cố gắng nổ lực luôn, khuyến khích tâm gắng
sức mãi không gì ngăn
cản được thì gọi là tinh tấn. Do người ấy thành tựu được
sự tinh tấn như thế, nên đối với
sự tu tập, thường hay làm được
các hạnh cao quý, thẳng
tiến đến chỗ chứng ngộ.
Trụ vào thế mạnh, là người ấy
siêng năng ở mức cao vẹn toàn
nên gọi là có thế lực.

Có chuyên cần, tức là chỉ rõ sự siêng năng chắc chắn bền bỉ,
nên gọi là có chuyên cần.
Có hăng hái mạnh mẽ, là do đã thành tựu được
sức tinh tấn đó cho nên mạnh mẽ
quyết chắc, bền bỉ kiên trì và lanh lợi dũng cảm mà chấp chặt mà giữ lấy. Các điều giữ lấy chấp chặt đó đều là pháp thiện
không xấu xa tội lỗi,
nên tùy theo hình tướng đó chấp lấy, giữ gìn mãi
không buông bỏ, như chiếm
được nước khác thì phải khéo léo giữ gìn.
Đối với các pháp thiện luôn luôn không bỏ các nguyên
tắc bắt buộc, là đối với các pháp thiện không buông bỏ
sự chuyên cần
luôn hăng hái siêng năng không gián đoạn.
Đó là hàng thứ năm, tức là theo thứ tự liên tục đếm mãi lên thì
nó ở hàng thứ năm.

Sự không lỗi lầm, là chỉ bày rõ sự thanh tịnh.
An trụ vào cụ niệm. Thế nào là niệm? Nếu dựa vào pháp
thiện sinh ra do xuất ly, xa lìa mà các niệm theo đó nhớ nghó mãi, cho
đến rộng nói thì gọi đó là niệm.
Thành tựu tuyệt diệu các việc dựa vào (thường ủy) chi niệm,
nghóa là tám chi Thánh
đạo thì gọi là thường ủy Niệm đây là một trong
tám chi đó, tức là chi chánh niệm.
Việc làm và lời nói lâu xa đều nhớ kỹ, là do niệm nầy mà các
việc đã làm qua thì
không hề quên mất mà ghi nhớ rõ ràng.
Đó là hàng
thứ sáu, tức là theo thứ tự liên tục đếm mãi lên thì
nó ở hàng thứ sáu.

Sự không lỗi lầm, là chỉ bày cho việc lời nói ngày càng thanh tịnh.
An trụ vào cụ tuệ. Thế nào gọi là tuệ? Nếu dựa vào pháp thiện

sinh ra do xuất ly, từ bỏ và đối với các pháp tướng lại giỏi chọn lựa, tuyển chọn cùng cực… Rộng nói cho đến
Tỳ-bát-xá-na nên gọi đó là tuệ.

Nói an trụ, là do đã thành tựu được tuệ đó rồi, nên đối với
các pháp tướng thường
hay làm được các hạnh cao quý, thẳng tiến đến chỗ chứng ngộ.

Thành tựu được tuệ xuất một ở thế gian.
Thế gian nghóa là năm uẩn. Năm uẩn
đó là: Sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Do vì đã thành tựu được tuệ như thế nên có thể biết đúng thực năm thủ uẩn nầy
sinh ra và biến đổi, tan mất đi. Do đó nên nói là cái tuệ
xuất một ở thế gian.
Thánh tuệ,
có hai thứ: Một là tốt lành nên gọi là thánh và hai
là vô lậu cũng gọi là
thánh. Thứ tuệ nầy có đủ hai thứ thánh đó, nên
gọi là thánh tuệ.

Xuất tuệ, là
do đã thành tựu được tuệ như thế, nên có thể
xuất ly, vượt thoát ra khỏi cõi Dục và cả
cõi Sắc, cõi
Vô sắc nữa, nên
gọi là xuất tuệ.

Tuệ khéo thông suốt, là do thành tựu được tuệ ấy rồi cho nên
đối với các đế
khổ-tập-diệt-đạo và do các tướng khổ tập diệt đạo mà giỏi thấu
suốt hiểu biết rõ ràng một cách khéo léo,
giỏi giang, riêng
biệt từng thứ, nên gọi
là tuệ khéo thông suốt.
Tuệ tự gây nên (do nó làm ra), là do người ấy học đạo không gián đoạn cho nên có được tuệ cao quý đó. Ở đây gọi đó là tuệ do nó làm ra.
Tuệ chánh tận khổ (tuệ diệt hết khổ). Thế nào là chánh? Đó
là nhân, là cửa vào
đạo, là lý thú (lý được hướng tới), là hành tướng
của đạo. Thế nên gọi là chánh.
Tận khổ tuệ (tuệ diệt khổ). Năm thứ uẩn gọi là khổ. Vì tuệ
nầy có thể diệt hết
năm thủ uẩn, diệt hết, hết tất cả, hết trọn vẹn và
chứng được sự diệt
hết vónh viễn, cho nên gọi là tuệ diệt hết khổ.
Đó là hàng
thứ bảy, tức là theo thứ tự liên tục đếm dần lên thì
nó ở hàng thứ bảy.

Sự không lỗi lầm, là chỉ bày lời nói càng
thanh tịnh.
Trong đây Thế Tôn nói kệ:
Đủ
tín, giới, bạn lành Ở chỗ vắng siêng năng

Thành tựu niệm, biết đúng Là bảy sự không lỗi.

Có bảy pháp ngăn việc tranh cãi:

Hiện tiền Tỳ-nại-da.

Nhớ nghó Tỳ-nại-da.

Bất si Tỳ-nại-da.

Cầu tự tánh Tỳ-nại-da.

Nhận giữ lời của nhiều người Tỳ-nại-da.

Nhận giữ lời mình nói Tỳ-nại-da.

Như cỏ che mặt đất Tỳ-nại-da. Đó là bảy pháp ngăn sự tranh cãi.

Hỏi: Vì sao
lại gọi là bảy pháp ngăn sự tranh cãi? Đáp: Tranh cãi nghóa là có kia có đây, có người có ta nên có
tranh cãi, tranh giành nghịch
thù nhau… Do bảy pháp nầy một khi hiện ra thì có
thể khiến việc tranh cãi đó ngưng lại, dứt đi. Do
đó mà gọi là
pháp ngăn tranh cãi.





<卷>QUYỂN 18</卷>

<詞>Phẩm 9: TÁM PHÁP, Phần 1 Bấy giờ,</詞>
Tôn giả Xá-lợi-tử bảo đại chúng: Quý vị nên biết!
Với tám pháp Đức Phật
đã chính mình hiểu biết thấu suốt kỹ càng, rồi đem
giảng dạy chỉ bày cho hàng đệ tử của Ngài. Nay
chúng ta nên hòa
hợp kết tập ôn lại,
để sau khi Đức Phật đã diệt độ thì không có sự tranh
cãi với nhau. Và chúng ta nên tu phạm hạnh, tuân giữ pháp luật để
đem lại lợi ích lâu dài
cho vô số chúng sinh. Hãy nên thương xót hàng
trời, người ở thế
gian, khiến họ thâu nhận được nhiều nghóa lý lợi ích và
sự an lạc quý báu đặc biệt.

Tám pháp là gì? Bài kệ (Ốt-đà-nam) nói:

Các chi đạo và thí

Biếng lười, tinh tấn, phước Chúng, thế pháp, giải thoát
Thắng xứ, đều có tám.

Gồm có: Tám chi đạo, tám
loại Bổ-đặc-già-la, tám thứ bố thí,
tám thứ biếng lười,
tám thứ tinh tấn, tám thứ sinh ra phước, tám thứ
chúng, tám thế pháp, tám
thứ giải thoát, tám thứ thắng xứ.

Có tám chi Thánh đạo:

Chánh kiến.

Chánh tư duy.

Chánh ngữ.

Chánh nghiệp.

Chánh mạng.

Chánh cần.

Chánh niệm.

Chánh định.
Đây là tám
chi Thánh đạo như trước đã nói nhiều. Có tám
loại Bổ-đặc-già-la:

Chứng quả hướng Dự lưu.

Chứng quả Dự lưu.

Chứng quả hướng Nhất lai.

Chứng quả Nhất lai.

Chứng quả hướng Bất hoàn.

Chứng quả Bất hoàn.

Chứng quả hướng A-la-hán.

Chứng quả A-la-hán.

Đó là tám
loại Bổ-đặc-già-la, hãy đúng pháp mà luận nói
sâu
xa về các tướng của nó.

Có tám thứ bố thí:

Bố thí khi có người đến xin.

Bố thí vì sợ hãi.

Bố thí vì mong báo đền.

Bố thí mong thí lại.

Bố thí vì thói quen từ trước.

Bố thí vì cầu danh.

Bố thí vì muốn sinh lên trời.

Bố thí vì tâm trang nghiêm, vì tâm giúp đỡ, vì hỗ trợ
cho Du-già, vì muốn được trí
tuệ sáng, vì nghóa cao
tột Bồ-đề, Niết-bàn,
cho nên thí.

Thế nào là bố thí khi có người đến xin?

Đáp: Như có
một số người ưa bố thí cho những người hàng
xóm, thí cho những người
gần gũi thân thích, thí cho những kẻ đang đến
xin. Họ nghó: Khi có người hiện đang tới xin mà
sao lại không bố thí? Đó
gọi là bố thí cho người đến xin.

Thế nào là bố thí vì sợ hãi?
Đáp: Như có một
số người vì
sợ hãi mà bố thí, vì
sợ hãi bị trói buộc (bị vua bắt giam) nên phải bố thí, ban ân.
Họ tự nghó: Nếu không bố thí thì
sẽ không được các việc như thế,
sẽ bị hao tổn như thế… Đó là
bố thí vì sợ hãi.

Thế nào là bố thí để trả ơn?
Đáp: Như có một
số
người nghó: Người ấy đã từng bố thí cho
ta như thế, các vật như thế… Nay ta cũng nên bố thí tặng biếu lại
người ấy những vật như
hế. Đâu lại chẳng đền đáp ân nghóa chăng? Đó
là bố thí vì đền ơn.

Thế nào là bố thí mong thí lại?

Đáp: Như có
một số người nghó: Ta nay bố thí cho người đó như thế, các vật như thế, thì người đó cũng
sẽ bố thí biếu tặng lại cho
ta như thế, các vật như thế. Mong ước người khác đền trả lại mà bố thí, thì
gọi là bố thí mong thí lại.

Thế nào là bố thí vì tục xưa?
Đáp: Như có một
số
người nghó: Ông cha ta thường hay bố thí,
nhà ta suốt đời luôn
bố thí không hề gián đoạn. Ta nay sinh vào gia đình có tín có thí. Nhà ta xưa nay thường ưa bố thí nếu nay ta không bố thí
sẽ làm mất danh dự của
dòng họ. Vì giữ gìn truyền thống của dòng họ
mà bố thí vì tục lệ xưa.

Thế nào là bố thí cầu danh?

Đáp: Như có
một số người vì muốn có tiếng tốt danh thơm được khen ngợi thán phục xa gần khắp nơi nên bố thí. Đó là bố
thí cầu danh.

Thế nào bố thí mong được sinh lên trời?
Đáp: Như có một
số người vì muốn có được quả dị thục tốt
đẹp được sinh lên cõi
trời mà bố thí. Nghóa là khi chết rồi, ta sẽ được
sinh lên các cõi trời.
Do đó nay mà bố thí thì sẽ được hưởng phước vui
tuyệt vời ở chốn thiên
cung. Thế nên gọi là bố thí để cầu sinh lên trời.

Thế nào là bố thí vì để trang nghiêm cho tâm, để giúp đỡ tâm, vì hỗ trợ
cho Du-già, vì để được trí
tuệ sáng, vì nghóa lý cao
thượng Bồ-đề,
Niết-bàn?

Đáp: Là như
có một số người nghó tâm hồn ta từ lâu đã dính bẩn do các thứ tham
sân si, tâm đã bị tạp nhiễm dơ nhớp thì tình cũng bị
tạp nhiễm. Còn nếu tâm
thanh tịnh thì tình cũng sẽ trong sạch thanh tịnh. Còn như khi làm việc bố thí thì
sẽ phát
sinh niềm vui, vì vui nên
tâm mừng, vì tâm mừng
nên thân nhẹ nhàng khoan khoái, thân khoai khoái nên
có hoan lạc, vì hoan lạc nên tâm định, tâm định nên
thấy biết như thực, thấy biết như thực nên
sinh
chán sợ, chán
sợ nên lìa bỏ, lìa
bỏ nên được giải
thoát, giải thoát nên chứng Niết-bàn. Như thế việc bố thí dần dần càng làm thêm lớn các pháp cao quý
tuyệt diệu, và dần dần
sẽ chứng được Bồ-đề,
Niết-bàn có nghóa lý vi diệu nhất.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Với các tướng đầy đủ Nên lìa bỏ xan tham Thí chất
trực đúng lúc

Nhận được quả báo lớn. Bậc trí tâm tịnh thiện Thí
thật đáng kính mến

Do vì tâm thanh tịnh

Nên chứng được niềm vui. Liền từ tâm vui nầy

Phát sinh ra hỷ quý Do tâm hỷ quý ấy

Mà thân được nhẹ nhàng. Từ thân nhẹ nhàng nầy Bậc
trí tâm được vui

Do tâm nhận được vui Nên tâm định một cảnh. Có định
quý như thế

Nên tâm sạch không cấu Điều thuận có kham năng Nên
thấy biết như thật.

Do thấy biết như thật Liền chán ghét họa thân Đã
chán họa của thân Kẻ trí giỏi lìa bỏ.

Vì đã giỏi lìa bỏ

Giải thoát tham sân si Kẻ trí tự nên biết

Phạm hạnh lập, đời hết. Lợi ích lớn như thế

Nên biết do bố thí Nếu tu tốt duyên nầy

Chứng được vui mãi mãi.

Có tám thứ lười biếng:

Quý vị nên biết: Như có một
số người
sống gần các thành ấp hoặc thôn xóm, buổi
sáng đắp y mang bát vào thành ấp lần lượt đi khất thực. Khi đi khất thực người ấy nghó:
Mong sao được nhiều thức ăn ngon
quý. Nếu không được toại lòng thì nghó: Nay ta ăn
quá ít, thân thể gầy
yếu, không thể tiến tu các thắng hạnh cao quý phải
tu. Vậy ta hãy nằm yên đây vì mình
sắp chết rồi! Nghó thế rồi liền không thèm chuyên cần
siêng gắng nữa.
Những điều mong được thì chưa được, những khổ mong đến vẫn chưa đi đến đâu, những quả mong chứng cũng chẳng chứng
được gì. Đó là sự biếng lười thứ nhất.

Quý vị nên biết: Như có một
số người
sống gần các thành ấp
hay thôn xóm, buổi sáng đắp y mang bát vào thành
ấp lần lượt đi khất
thực. Khi đi khất thực người ấy nghó:
Mong sao được nhiều thức
ăn ngon quý. Nếu được
như ý thì liền nghó: Nay ta ăn quá nhiều, thân
thể phì nộn, béo mập
nặng nề khó thể tiến tu các thắng hạnh cao quý
phải tu. Vậy hãy nằm yên
đây vì mình sắp chết rồi! Nghó thế rồi liền
không chịu siêng năng cố
gắng nữa. Nên những gì mong được đều chưa được,
những chỗ mong đến đều chẳng đến đâu. Những
quả mong chứng
đều chẳng chứng được
gì. Đó là sự biếng lười thứ hai.

Lại nữa, quý vị nên biết: Như có một số người suốt ngày đảm nhiệm trông nom, nên nghó:
Suốt ngày ta bận bao nhiêu công việc, thân thể rất mỏi mệt, nay đêm đến thì không thể tiến tu được thắng hạnh cao
quý phải tu. Vậy nay ta cứ nằm yên đây vì mình
sắp chết rồi! Nghó thế
rồi liền không chịu cố gắng siêng năng nữa, nên
những gì mong được đều chưa được, những chỗ mong đến đều chưa đến được những quả
mong chứng đều chẳng chứng được gì. Đó là sự
lười biếng thứ ba.

Lại nữa, quý thầy nên biết: Như có một số người
tính ngày mai sẽ nhận làm các việc, liền nghó: Ngày
mai ta đã phải làm các việc rồi, vậy không thể tiến tu được các thắng hạnh cao quý phải tu. Vậy nay ta cứ nằm yên đây bồi bổ
sức khỏe thân thể. Nghó thế rồi liền không
còn cố gắng siêng năng nữa. Nên những gì mong
được đều chưa được,
những chỗ mong đến đều chưa đến. Những quả mong chứng đều chẳng
chứng được chi. Đó là sự lười biếng thứ tư.

Lại nữa, quý vị nên biết: Như có một số người, ban ngày phải
đi trên đường nghó: Suốt ngày ta phải đi đường
xa, thân thể nhọc mệt.
Nay đêm đến thì không thể tiến tu các thắng hạnh
phải tu. Vậy ta hãy nằm yên đây để nghỉ cho khỏe. Khi nghó thế rồi liền không còn cố gắng
siêng năng nữa, nên những gì mong được đều chưa được, những chỗ mong đến đều chưa đến được, những quả mong chứng đều chẳng chứng
được gì. Đó là sự lười biếng thứ năm.

Lại nữa, quý thầy nên biết: Như có một số người,
 có hạn đến ngày mai là phải lên đường,
 liền nghó: Đến ngày mai là ta phải lên đường rồi,
 thì không thể tiến tu được các thắng hạnh cao quý phải tu. Vậy ta hãy nằm yên đây mà bồi bổ
sức khỏe cho thân thể. Nghó thế
rồi không còn, siêng năng cố gắng nữa. Nên những
gì mong được đều chưa được, những chỗ mong đến đều chưa đến đâu cả, những quả mong
chứng đều chẳng chứng được gì. Đó là sự
lười biếng thứ sáu.

Lại nữa, quý vị nên biết: Như có một
số người đang lúc bị bệnh
bủa vây trói cột, nên nghó: Ta nay đang bị bệnh hoạn
hành hạ thân thể gầy yếu
suy nhược, không thể đảm nhận việc tiến tu các thắng hạnh cao

quý phải tu. Vậy ta hãy nằm yên đây mà nghỉ cho khỏe. Khi nghó thế rồi liền không còn
siêng năng cố gắng nữa. Những gì mong được, đều
chưa được gì, những chỗ mong tới đều chẳng đến được đâu, những quả
mong chứng đều chẳng
chứng được chi. Đó là sự lười biếng thứ bảy.

Lại nữa, quý vị nên biết: Như có một
số người bị bệnh hoạn bủa
vây hành hạ và mới thiện chưa được bao lâu,
nên nghó: Ta bị bệnh khổ hành hạ tuy mới thiện chưa được bao lâu, thân thể hãy còn gầy yếu,
 chẳng thể nào đảm nhận việc tiến tu các thắng hạnh cao quý phải tu. Vậy ta cứ nằm yên đây mà nghỉ ngơi cho khỏe. Khi nghó thế rồi liền không chịu cố gắng
siêng năng nữa, nên những điều mong được đều chưa được chi, những chỗ mong tới đều chẳng tới đâu cả, những quả
mong chứng đều chẳng chứng được chi. Đó là sự
lười biếng thứ tám.

Đó là tám thứ lười biếng.

Hỏi: Vì sao
tám thứ nầy gọi là lười biếng?
Đáp: Biếng
lười tức là làm biếng trễ nải. Do vì tám thứ nầy
chưa sinh thì đã
sinh ra, đã
sinh ra rồi thì lại càng phát triển rộng lớn mãi,
nên gọi đó là biếng lười.

Có tám việc siêng năng:

Quý vị nên biết: Như có một số người sống gần thành ấp hoặc thôn xóm.
Buổi sáng đắp y mang bát vào thành ấp đi khắp nơi khất thực. Khi đi khất thực người ấy nghó:
Mong sao được nhiều thức ăn ngon
quý. Nếu chẳng toại lòng thì lại nghó: Nay ta ăn tuy
ít nên thân thể nhẹ
nhàng, do đó có thể kham được việc tiến tu các
hạnh cao quý. Nghó thế
rồi liền càng hăng hái siêng năng, mong được
những điều chưa được, mong tới những chỗ chưa
tới, mong chứng những quả chưa chứng. Đó
gọi là sự siêng năng thứ nhất.

Lại nữa, quý vị nên biết: Như có một số người sống gần chốn
thành ấp hoặc thôn xóm. Buổi sáng đắp y mang bát
vào thành đi khắp
nơi khất thực. Khi đi khất thực người ấy nghó:
Mong sao có được nhiều thức ăn ngon quý. Nếu như đúng như ý nguyện thì người ấy nghó: Ta nay đã ăn uống được nhiều thân thể càng khỏe mạnh, có thể kham được
việc tiến tu các hạnh cao quý. Nghó thế rồi liền
hăng hái cố gắng
siêng
năng mong được những điều chưa được, mong tới
được những chỗ chưa
tới, mong chứng được những quả chưa chứng. Đó
gọi là sự siêng
năng thứ hai.

Lại nữa, quý vị nên biết: Như có một
số người ban ngày làm
nhiều việc, nên nghó: Trong suốt ngày ta đã phải
làm khá nhiều việc, không có thời gian tu học giáo pháp của các bậc
Đại sư, nay đêm đã về,

ta phải cố gắng hết
sức để bồi bổ lại thời gian đã mất trước đây.
Khi nghó thế rồi liền thì càng hăng hái
siêng năng, cầu mong được những
điều chưa được, mong đến những chỗ chưa đến, mong chứng được những
quả chưa chứng. Đó gọi
là sự siêng năng thứ ba.

Lại nữa, quý vị nên biết: Như có một
số người có hẹn đến ngày mai
sẽ làm các việc, liền nghó: Đến ngày mai nầy là ta
sẽ phải làm việc rồi đâu còn rảnh rang để tu học các giáo pháp của bậc
Đại sư.
Nay khi đêm về ta phải hết sức cố gắng chuyên cần
để bổ túc lại thời gian
sắp mất đây. Nghó thế rồi nên càng hăng hái
siêng năng cầu mong đến được những điều chưa được, mong đến được những chỗ chưa đến, mong
chứng được những quả chưa chứng. Đó gọi là
sự siêng năng thứ tư.

Lại nữa, quý vị nên biết: Như có một
số người
suốt ngày phải đi đường, nên nghó:
Ta suốt ngày đã phải đi đường xa, không rảnh rang để tu học các thánh giáo của các bậc
Đại sư. Nay đêm đã về, ta hãy hết
sức
cố gắng chuyên cần để bổ túc lại thời gian đã
mất trước đây. Nghó thế
rồi nên càng hăng hái siêng năng mong cầu được
các điều chưa được,
mong đến được những nơi chưa đến và mong chứng
được các quả chưa
chứng. Đó là sự siêng năng thứ năm.

Lại nữa, quý vị nên biết: Như có một
số người hẹn đến ngày mai
sẽ phải lên đường, liền nghó: Đến ngày mai là ta đã phải lên đường rồi, đâu có rảnh rang mà tu học được các thánh giáo của các bậc
Đại sư.
Vậy nay ở trong đêm ta cần phải cố gắng hết sức
để bổ túc lại những
thời gian sắp mất đây. Nghó như thế rồi nên càng
hăng hái siêng năng để mong cầu được những điều chưa được, mong đến được những chỗ chưa đến được và mong chứng được các quả
chưa chứng. Đó là
sự
siêng năng thứ sáu.

Lại nữa, quý vị nên biết: Như có một số người đang lúc bị các
bệnh vây hãm hành hạ, liền nghó ta đã bị các
bệnh khổ bao vây hành
hạ. Nếu bệnh càng nặng mà phải chết đi thì đối
với các giáo pháp dạy
bảo của các bậc Đại sư ta chẳng có được chút
gì. Nghó như thế rồi nên
càng hăng hái cố gắng hết sức siêng năng mà
mong được những điều chưa được, mong đến những chỗ chưa đến được và mong chứng được
các quả chưa chứng. Đó là sự siêng năng thứ bảy.

Lại nữa, quý vị nên biết: Như có một
số người bị bệnh chưa lành
được bao lâu, liền nghó: Ta bị bệnh và vừa khỏi
bệnh không được bao lâu, nếu như bệnh ấy tái phát trở lại, rủi ro phải chết đi thì các điều dạy bảo của bậc Đại
sư ta chẳng được chút gì cả. Nghó như thế rồi nên càng
hết sức siêng năng hăng hái, mong được những
điều chưa được, mong

đến được
những chỗ chưa đến, mong chứng được các quả chưa
chứng. Đó là sự siêng năng thứ tám.

Như thế là tám điều siêng năng.

Hỏi: Vì sao
lại gọi đây là tám điều siêng năng?

Đáp: Siêng
năng là cố gắng hết sức mình làm việc. Do tám việc nầy chưa
sinh mà
sinh ra. Khi đã
sinh ra rồi thì càng phát triển lớn
mạnh. Do đó nên gọi là
sự siêng năng.

Có tám việc sinh phước đức:

Quý thầy nên biết: Như có một
số người cúng thí cho các vị
Sa-môn hoặc
Bà-la-môn những kẻ nghèo khổ, tu khổ hạnh, bậc đại
hạnh, kẻ ăn xin cùng khổ các thứ y phục, thức
ăn uống, các loại hương
hoa nhà cửa, phòng ốc, ngọa cụ, giường nằm, đèn
đuốc và các thứ cần dùng… Lại thấy có những người giàu
sang thì liền nghó do
sự bố thí nầy
mà có được các căn thiện. Ước mong sao đời
sau tôi được là loại người giàu sang. Do đó người ấy cố tâm tu tập làm được nhiều việc tốt, lúc đầu còn ham vui chơi giỡn nên có phần kém
sút tạp nhạp. Nhưng về
sau
thì càng vui vẻ mong cầu sự thanh vắng cao quý. Nhân đó mà khi chết rồi, người ấy được trở lại làm người và
sinh vào chốn
giàu sang. Tuy đã được giàu
sang tự tại an lạc, nhưng người ấy luôn giữ giới hạnh vẹn toàn
đầy đủ, tâm nguyện luôn được thanh tịnh, ấy là
do thân đời trước giới
hạnh thanh tịnh. Thế nên gọi là điều sinh phước đức thứ nhất.

Như điều mong ước được
sinh làm người giàu có
sang trọng,
do đó cũng như mong ước
được sinh làm các trời Tứ Thiên vương hay cõi trời
Ba Mươi Ba (Trời Đao-lợi), như
trời Dạ-ma,
trời Đổ-sử-đa, trời
Lạc- biến-hóa, trời
Tha-hóa-tự-tại, trời Phạm Chúng, nên biết cũng như
thế. Riêng cõi trời
Phạm chúng thì có sai khác nên nói là phải lìa bỏ dục.

Trong đây nói
từ thứ nhất đến thứ tám, là theo thứ tự cứ liên
tục đếm dần mãi lên
thì nói ở hàng thứ nhất cho đến hàng thứ tám.

Hỏi: Vì sao
lại nói đây gọi là sự sinh ra phước? Đáp: Vì các
sự thuộc về quả phước thì đều do chỗ nầy
sinh ra
nên gọi là việc sinh ra phước.

Có tám thứ chúng:

Chúng Sát-đế-lợi.

Chúng Bà-la-môn.

Chúng Trưởng giả.

Chúng Sa-môn.

Chúng trời Tứ Thiên vương.

Chúng trời Ba Mươi Ba.

Chúng Thiên ma.

Chúng Phạm thiên.

Thế nào là chúng Sát-đế-lợi?

Đáp: Hiển
bày rõ ràng các sắc, các uẩn và các bộ của nó, thì
gọi chúng là Sát-đế-lợi.
Cho đến cả chúng Phạm thiên thì cũng như thế.

Có tám pháp ở đời:
Được.

Không được.

Hủy (chê bai).

Dự (khen).

Xưng (ca tụng).

Cơ (chê, làm nhục).
Khổ.

Lạc (vui).

Thế nào là được?

Đáp: Nếu
đối với các thứ đáng ưa thích mến yêu như sắc, thanh, hương, vị,
 xúc và các thứ y phục, thức ăn uống, ngọa cụ,
 thuốc men, các vật dụng cần thiết,
 mà có các thứ đó, riêng có được, đã có,
sắp có
v.v… thì gọi là được.

Thế nà o là không được?

Đáp: Nếu
đối với các thứ đáng ưa thích mến yêu như sắc, thanh, hương, vị, xúc và các thứ y phục, thức ăn uống, ngọa cụ, thuốc men,
các vật dụng cần thiết
khác mà chẳng có được, chẳng có riêng, đã
không có, cũng không sắp
có, thì gọi là không được.

Thế nào là hủy (chê bai)?
Đáp: có các thứ ẩn kín giấu giếm không hiện ra trước, không
khen ngợi đề cao, cũng
không ca tụng mà lại bảo: Các thứ tín, giới, văn,
xả, tuệ v.v…, của người
ấy đều thiếu sót, nên gọi là hủy (chê bai).

Thế nào là dự (khen)?

Đáp: Có các
thứ giấu kín không hiện bày ra trước mọi người
mà được ngợi khen, đề
cao, nói tốt cũng lại được ca tụng: các thứ tín,
giới, văn, xả, tuệ
v.v…, của người ấy đều đầy đủ rất đáng khen
thì gọi là dự (khen).

Thế nào là xưng (ca tụng)?
Đáp: Có các thứ không ẩn kín mà hiện bày rõ ràng trước
mọi người, nhưng không
quở trách chê bai chửi mắng làm nhục mà lại ngợi
khen tán dương nói tốt và ca tụng: Các thứ tín,
giới, văn, xả, tuệ
v.v… của Ngài thật là
toàn vẹn, rất đáng khâm phục. Đó gọi là xưng.

Thế nào là cơ (chê, làm nhục)?

Đáp: Có các
thứ không ẩn kín giấu che mà hiện bày ra trước
mọi người, và lại chê
trách quở mắng nhục mạ, không khen ngợi chẳng
ca tụng chi cả, mà bảo:
Các thứ tín, giới, văn, xả, tuệ v.v…, của nhà
ngươi đều thiếu sót,
thật đáng chê. Đó gọi là cơ (chê).

Thế nào là gọi là khổ?
Đáp: Có cảm xúc (thọ) đau khổ khi giao tế tiếp xúc đụng
chạm mà khiến thân và
tâm có những cảm xúc đau khổ bất bình…, thì gọi là khổ.

Thế nào là gọi là vui?

Đáp: Có cảm
xúc vui khi giao tế, tiếp xúc mà khiến thân và
tâm có những cảm xúc
vui vẻ và bình đẳng…, thì gọi đó là vui.

Đức Thế Tôn nói kệ: Được,
không được, chê, khen Và khen, chê, vui, khổ

Vô thường, ý ham muốn Pháp biến hoại khó giữ. Người
trí biết như thực Hiện thấy sinh tử núp Với sự
yêu, không yêu

Tâm chẳng hề mừng giận. Dù có gặp thuận, nghịch Mà
giải buông và dứt
Đối
tất cả giải thoát Đến tận cùng bờ kia.

Có tám thứ giải thoát:

Nếu có sắc quán các sắc, là loại giải thoát thứ nhất.

Bên trong không
sắc tưởng quán các
sắc ngoài, là loại giải
thoát thứ hai.

Tịnh giải thoát thân chứng trụ đầy đủ là giải thoát thứ ba.

Vượt lên tất cả
sắc tưởng, diệt trừ đối tưởng, không
suy nghó các thứ tưởng, nhập vào không vô biên và trụ đầy đủ vào Không vô biên xứ,
đó là loại giải thoát thứ tư.

Vượt lên tất cả Không vô biên xứ, mà nhập vào thức vô biên,
trụ đầy đủ vào Thức vô biên xứ, là loại
giải thoát thứ năm.

Vượt lên trên tất cả Thức vô biên xứ, nhập vào vô sở hữu, trụ
đầy đủ vào Vô sở hữu xứ, là loại giải thoát thứ sáu.

Vượt lên trên tất cả Vô sở hữu xứ, nhập vào phi tưởng trụ đầy

đủ vào Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, là loại giải thoát thứ bảy.

Vượt lên trên tất cả Phi tưởng phi phi tưởng xứ mà nhập vào
tưởng thọ diệt, thân chứng trụ đầy đủ là
loại giải thoát thứ tám.

Nếu có quán các sắc là đối với mỗi thứ sắc tưởng riêng biệt mà chưa lìa bỏ,
 chưa riêng lìa bỏ, chưa điều phục, chưa riêng điều phục, chưa diệt mất, chưa phá hoại… Do đó chưa như thế và nhờ
sức hiểu biết cao (thắng giải) nhìn thấy các thứ
sắc ở ngoài hoặc từ
sự tái mét
của thây ma, hoặc máu mủ
nhầy nhụa, thây đó hoặc rã, hoặc lìa tan,
hoặc bị mổ ăn, hoặc đổi
màu đỏ, hoặc xương xóc hay xương vụn. Đó gọi
là có sắc quán các sắc.

Thứ nhất, nghóa là trong các định theo thứ tự liên tục đếm dần
lên thì nó ở hàng thứ nhất.

Giải thoát là trong định nầy, hết thảy các
thứ thân, sắc, thọ,
tưởng, hành, thức
thiện. Đó gọi là giải thoát.

Bên trong không có sắc tưởng, quán sắc bên ngoài là: bên trong, các
sắc đó có khác nhau, và xa lìa, đã riêng lìa xa, đã điều phục, đã riêng điều phục, đã diệt, đã riêng diệt hư.
Do sắc tưởng bên trong đã
lìa xa, đã riêng lìa xa,
đã điều phục, đã riêng điều phục, đã diệt, đã
riêng diệt hư, do sức
hiểu biết cao mà quán các sắc bên ngoài từ bầm
xanh ứ đến tan nồng nặc,
hoặc rã, hoặc tan ra, hoặc bị quạ mổ ăn, hoặc
đổi màu đỏ, hoặc
thành xương, xương vụn. Đó gọi là bên trong không
có sắc tưởng quán các sắc bên ngoài.

Thứ hai là trong các định, theo thứ tự liên tục đếm dần lên thì
nó ở hàng thứ hai.

Giải thoát là ở trong định nầy, hết thảy các thứ thiện
sắc thọ
tưởng hành thức thiện
gọi là giải thoát.

Tịnh giải thoát thân chứng trụ đầy đủ. Hỏi: Gia hạnh tịnh giải thoát nầy là gì, kẻ tu hạnh quan
sát
do phương tiện nào mà
nhập vào định tịnh giải thoát?
Đáp: Người
mới tu các nghiệp, khi mới tu quán thì nắm chắc lấy tưởng của cây xanh, như đọt non, cành xanh, lá xanh, hoa xanh,
quả xanh, hoặc lấy màu
áo xanh khác. Khi có cái màu xanh ấy rồi, do
sức hiểu biết cao mà suy
tưởng nghó nhớ mãi, quan sát, xác lập tin hiểu
sắc đó là màu xanh của
vật gì. Vì do nghó nhớ tìm biết nó là màu xanh của vật gì nên tâm liền tán loạn xao động, luôn bay nhảy chạy theo
các tướng mà không thể
trụ dính vào một chỗ nhất định. Do vì suy nghó
sắc nầy là xanh chớ không phải màu khác, nên tâm luôn loạn động bay nhảy khắp các tướng, không thể chuyên chú vào một cảnh, nên chưa

thể trụ tâm
nhập vào Tịnh giải thoát được. Và vì muốn nhiếp giữ tâm loạn động luôn bay nhảy, cho nên đối với một màu xanh đó mà
chú tâm nghó, nhớ
suy nghó mãi, bảo màu xanh đó chẳng phải cái
không xanh. Cứ mãi siêng
năng chuyên cần suy nghó mãi cái tướng xanh đó, đến khi khiến tâm liên tục trụ vào một chỗ thật lâu. Do gia hạnh đó
mà nhập vào định tịnh
giải thoát. Mãi siêng tu tập gia hạnh có thật
nhiều lần xong rồi lại
khiến tu định phương tiện nầy, là đối với gia hạnh
dẫn đến sinh đạo mà
nhiều phen tu tập rèn luyện làm việc thật nhiều.
Khi đã rất nhiều lần tu
tập rèn luyện gia hạnh dẫn đến sinh đạo rồi thì tâm liền an trụ trụ vào các trụ,
 trụ gần. Và luôn liên tục cốt tâm chuyên chú nghó nhớ vào một cảnh,
suy nghó mãi các
sắc đó nhất định là màu
xanh. Do tâm đã an trụ,
trụ vào các trụ, trụ gần…, và liên tục cột tâm chuyên chú nghó nhớ vào một cảnh,
suy nghó mãi tướng xanh ấy một cách
không hai, không đổi…,
thì mới chứng nhập được vào định Tịnh giải thoát.

Còn muốn dùng màu vàng trắng đỏ…, thì cũng quán nó như màu xanh đã nói.

Hàng thứ ba, nghóa là các định trong đây, theo thứ tự đếm dần
lên thì nó ở hàng thứ ba.

Giải thoát nghóa là trong định nầy thì có các
sắc thọ tưởng
hành thức thiện, đó
gọi là giải thoát.

Hỏi: Vượt tất cả các sắc tưởng là sắc tưởng gì? Đáp: Tức là nhãn thức của thân tương ưng với các tưởng cùng
tính chất của tưởng,
tính chất đang tưởng, tính chất đã tưởng hay sắp
tưởng đến… đó gọi
là sắc tưởng. Lại có chỗ nói năm thức của thân tương
ưng với các tưởng,
cùng tưởng. Cho đến rộng nói thì gọi là sắc tưởng.
Nay nghóa trong đây là nhãn thức của thân tương ưng với các tưởng, cho
đến rộng nói, nên gọi là
sắc tưởng. Khi nhập vào định nầy thì đối với
sắc tưởng đều có thể
vượt lên sự siêu việt bình đẳng và siêu việt
cùng cực, cho nên nói là vượt lên tất cả các sắc tưởng diệt.

Hỏi: Có đối tưởng đối tưởng là gì?
Đáp: bốn
thức của thân tương ưng với các tưởng cùng tưởng, cùng tưởng.
 Cho đến rộng nói thì gọi là có đối tưởng. Lại có chỗ nói năm thức của thân tương ưng với các tưởng, cho đến rộng nói thì gọi là
có đối tưởng. Còn ở
chỗ bảo là sự giận tương ưng với các tưởng,
cùng các tưởng, cho đến rộng nói thì gọi là có đối tưởng. Nay nghóa trong
đây là bốn thức của
thân tương ưng với các tưởng, cùng các tưởng, cho đến rộng nói thì gọi là có đối tưởng. Khi nhập vào định nầy, thì có đối
tưởng đó đã đoạn
dứt, đã biết khắp, đã lìa bỏ, đã riêng lìa bỏ,
đã điều phục,
đã riêng điều phục, đã diệt mất, đã phá hoại. Thế nên nói là diệt
hết sự có đối tưởng.
Đáp: Không
nghó bàn các thứ tưởng. Các thứ tưởng là gì?
Đáp: Vì có
sự che lấp, trói cột mà có biết bao sự nhiễm ô tội
lỗi. Và sắc tưởng,
thanh tưởng, hương tưởng, vị tưởng, xúc tưởng…,
với bao nhiêu thứ tưởng, cũng như có bao nhiêu
tưởng chẳng thiện, hoặc có
các thứ tưởng trái lý
dẫn đến việc làm chướng ngại cho định. Như thế
gọi là tất cả các thứ
tưởng. Khi nhập định nầy thì đối với các thứ tưởng
đó không dẫn phát,
không cùng dẫn phát, không tùy dẫn phát. Không suy nghó, không đã,
sẽ là hiện đang
suy nghó. Do đó nên nói chẳng
suy
nghó các thứ tưởng.

Nhập không vô biên, trụ đầy đủ vào Không vô biên xứ.

Hỏi: Giải thoát gia hạnh của Không vô biên xứ nầy là sao?
Người tu hạnh quan sát do
phương tiện nào mà nhập vào định giải thoát
của Không vô biên xứ?
Đáp: Người
mới tu nghiệp thì khi mới tu quán thì trước nhất
phải suy tư đệ tứ thiền là chướng thô khổ (khổ to),
sau đó mới
suy tư về Không vô biên xứ là
sự lìa bỏ tónh
tuyệt diệu. Vì người ấy làm như thế nên tâm liền tán loạn xao động, luôn bay nhảy theo các
tướng, không thể cột
dính tâm chuyên chú nghó nhớ vào một cảnh mà tư
duy về Không vô biên xứ.
Vì tâm luôn bay nhảy nên chưa thể trụ vào
định giải thoát của
Không vô biên xứ được. Và vì muốn nhiếp giữ cái
tâm luôn loạn động bay
nhảy, nên phải chuyên chú cột niệm mà suy tư về tướng của Không vô biên xứ.
Phải siêng năng chuyên cần mạnh
mẽ suy nghó mãi mãi tướng
đó cho đến khi khiến được tâm liên tục trụ lâu vào một chỗ. Do gia hạnh mà nhập được vào định giải thoát của
Không vô biên xứ. Mãi
siêng năng tu tập gia hạnh đó thật nhiều xong rồi,
mới tiến tu định phương
tiện nầy, là đối với gia hạnh dẫn đến sinh đạo
mà nhiều phen tu tập rèn
luyện và làm rất nhiều việc. Khi đã rất nhiều lần tu tập rèn luyện gia hạnh dẫn đến
sinh đạo rồi thì tâm liền an trụ, trụ
và các trụ, trụ gần.
Và luôn liên tục cột tâm chuyên chú nghó nhớ vào
một cảnh, suy nghó mãi về
Không vô biên xứ như thế một cách không
hai, không đổi, thì liền có thể chứng nhập vào định giải thoát của
Không vô biên xứ.

Hàng thứ tư, nghóa là trong các định đây, cứ theo thứ tự liên
tục đếm dần lên thì nó ở hàng thứ tư.
Giải thoát,
là trong định nầy, có bao nhiêu sắc, thọ, tưởng,
hành, thức thiện thì đều
gọi là giải thoát.

Hỏi: Vượt tất cả Không vô biên xứ. Thế nào là vượt tất cả
Không vô biên xứ? Đáp:
Khi sắp muốn nhập vào Thức vô biên xứ thì đối với tất
cả tưởng Không vô biên
xứ đều có thể vượt lên, có thể siêu việt,
siêu
việt bình đẳng,
siêu việt tột cùng. Thế nên nói là vượt tất cả
Không vô biên xứ.

Nhập thức vô biên, trụ đầy đủ vào Thức vô biên xứ. Hỏi: Gia hạnh giải thoát của Thức vô biên xứ nầy như thế nào? Người tu hành quan
sát do phương tiện nào mà nhập vào định giải
thoát của Thức vô biên xứ? Đáp: Người mới tu nghiệp, khi mới tu quán thì trước hết phải tư duy
suy nghó về Không vô biên xứ là cái chướng thô khổ,
sau đó mới
tư duy suy nghó về Thức
vô biên xứ là…, sự lìa bỏ cái yên tónh tuyệt diệu. Vì người đó đã tư duy
suy nghó như thế nên tâm liền tán loạn xao động, luôn bay nhảy theo các tướng, không thể cột niệm nghó nhớ chuyên
chú vào một cảnh mà
liên tục tư duy suy nghó về Thức vô biên xứ. Vì như thế nên tâm người ấy chưa thể trụ vào định giải thoát của Thức vô
biên xứ được. Vì để nhiếp giữ cái tâm luôn loạn động bay nhảy nầy, nên
phải cột niệm chuyên chú
suy nghó về tướng của Thức vô biên xứ. Phải
suy nghó tướng nầy một
cách siêng năng mạnh mẽ, cho đến khi nào khiến được tâm liên tục an trụ lâu dài.
 Do gia hạnh đó nên mới nhập được vào định giải thoát của Thức vô biên xứ. Cứ mãi
siêng năng rèn luyện tu
tập rất nhiều lần gia
hạnh đó, xong rồi lại tiến tu cái định phương tiện
nầy, là đối với gia hạnh dẫn đến sinh đạo mà
phải nhiều phen rèn luyện
tu tập và làm nhiều
việc. Khi đã tu tập rèn luyện nhiều lần gia hạnh dẫn đến
sinh đạo thì tâm liền an trụ, trụ vào tất cả trụ, trụ gần. Và luôn
liên tục cột tâm chuyên
chú nghó nhớ vào một cảnh, suy nghó mãi về
Thức vô biên xứ một
cách không hai, không đổi thì liền có thể chứng
nhập vào định giải thoát
của Thức vô biên xứ.

Hàng thứ năm, là trong các định nầy, theo thứ tự liên tục đếm
dần mãi lên thì nó ở hàng thứ năm.
Giải thoát,
là trong các định nầy có các thứ sắc, thọ, tưởng,
hành, thức thiện thì đều
gọi là giải thoát.

Hỏi: Vượt tất cả Thức vô biên xứ. Thế nào là vượt tất
cả Thức vô biên xứ? Đáp:
Khi sắp muốn nhập vào
Vô sở hữu xứ, thì đối với tất cả tưởng Thức vô biên xứ đều có thể
siêu vượt cả,
siêu vượt bình đẳng,
siêu
vượt tột cùng. Thế nên
gọi là siêu vượt tất cả Thức vô biên xứ.

Hỏi: Nhập vô
sở hữu, trụ đầy đủ vào Vô sở hữu xứ. Gia hạnh của Vô
sở hữu xứ nầy nó như thế nào? Xét hạnh quan
sát do phương
tiện nào mà nhập vào
định giải thoát của Vô sở hữu xứ? Đáp: Kẻ mới tu nghiệp, khi mới tu quán thì trước hết phải
suy
nghó tư duy về Thức vô
biên xứ là cái chướng khổ thô. Sau đó mới suy
nghó tư duy về Vô sở
hữu xứ là sự lìa bỏ sự yên tónh tuyệt diệu.
Vì người ấy đã tư duy
suy nghó như thế nên tâm liền tán loạn xao động, luôn
bay nhảy theo các tướng
không thể cột niệm nghó nhớ chuyên chú vào
một cảnh mà liên tục tư
duy suy nghó về Vô sở hữu xứ. Vì như thế nên tâm người ấy chưa thể trụ vào định giải thoát của
Vô sở hữu xứ được.
Vì muốn nhiếp giữ cái tâm luôn loạn động bay nhảy nầy nên phải cột
niệm chuyên chú
suy nghó mãi về tướng của
Vô sở hữu xứ.
Phải suy
nghó tướng nầy một cách
siêng năng mạnh mẽ cho đến khi nào khiến được tâm liên tục an trụ lâu dài. Do gia hạnh đó nên mới nhập được vào định giải thoát của
Vô sở hữu xứ. Cứ mãi
siêng năng rèn luyện tu tập
thật nhiều lần gia hạnh
đó xong rồi lại tiến tu định phương tiện nầy.
Nghóa là đối với gia
hạnh dẫn đến sinh đạo thì phải rất nhiều phen rèn luyện tu tập và làm
nhiều việc. Khi đã rèn luyện tu tập nhiều lần gia hạnh dẫn đến
sinh đạo, thì tâm liền an trụ, trụ vào tất cả trụ, trụ gần.
Và luôn liên tục cột tâm
chuyên chú vào một cảnh, suy nghó mãi về Vô sở
hữu xứ một cách không
hai, không đổi thì liền có thể chứng nhập vào
định giải thoát của Vô sở hữu xứ.

Hàng thứ sáu, là trong các định nầy, theo thứ tự liên tục đếm
mãi lên thì nó ở hàng thứ sáu.

Giải thoát, là trong định nầy có các
thứ sắc, thọ, tưởng, hành,
thức thiện thì đều gọi là giải thoát.

Hỏi: Vượt tất cả Vô sở hữu xứ. Thế nào là vượt tất
cả Vô sở hữu
xứ? Đáp:
Khi sắp muốn nhập vào phi tưởng phi phi tưởng xứ thì đối với
tất cả
Vô sở hữu xứ đều có thể
siêu vượt,
siêu vượt bình đẳng,
siêu
vượt tột cùng. Thế nên
gọi là siêu vượt tất cả Vô sở hữu xứ.

Nhập phi tưởng
trụ đầy đủ vào phi phi tưởng xứ. Hỏi: Gia hạnh của phi tưởng phi phi tưởng xứ nầy như thế nào? Người tu hạnh quan
sát do phương tiện nào mà nhập vào định giải
thoát của phi tưởng phi
phi tưởng xứ?
Đáp: Người
mới tu nghiệp, khi mới tu quán thì trước hết cần
phải suy tư về
Vô sở hữu xứ là cái chướng khổ thô.
Sau đó phải
suy tư về
phi tưởng phi tưởng xứ
là sự lìa bỏ cái yên tịnh tuyệt vời. Vì người đó đã tư
duy
suy nghó như thế, nên tâm liền tán loạn xao động, luôn bay
nhảy theo các tướng
không thể cột niệm chuyên chú nghó nhớ vào một
cảnh, mà liên tục tư duy
suy nghó mãi về phi tưởng phi phi tưởng xứ. Vì như thế nên tâm người ấy chưa thể trụ vào định giải thoát của phi tưởng phi phi tưởng xứ được. Vì muốn nhiếp giữ cái tâm loạn động luôn bay
nhảy nầy, nên phải luôn
cột niệm chuyên chú suy nghó mãi về tướng của phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Phải suy nghó về tướng nầy một cách
siêng năng mạnh mẽ cho đến khi nào khiến được tâm liên tục an trụ lâu dài.
Do gia hạnh đó nên mới
nhập được vào định giải thoát của phi tưởng phi
phi tưởng xứ. Cứ mãi
siêng năng tu tập rèn luyện rất nhiều lần gia hạnh
đó. Xong rồi lại tiến tu
cái định phương tiện nầy, nghóa là đối với gia
hạnh dẫn đến sinh đạo
thì phải nhiều lần rèn luyện tu tập gia hạnh dẫn
đến sinh đạo thì tâm
liền an trụ, trụ vào tất cả trụ, trụ gần. Và
luôn liên tục cột tâm chuyên chú nghó nhớ vào
một cảnh, suy nghó mãi về phi
tưởng phi phi tưởng xứ
một cách không hai, không đổi, thì liền có thể
chứng nhập vào định
giải thoát của phi tưởng phi phi tưởng xứ…

Hàng thứ bảy, nghóa là các định trong đây, theo thứ tự cứ liên
tục mãi lên thì nó ở hàng thứ bảy.
Giải thoát,
nghóa là trong các định nầy có các thứ sắc, thọ,
tưởng, hành, thức thiện
thì đều gọi là giải thoát. Hỏi: Vượt tất cả phi tưởng phi phi tưởng xứ. Thế nào là vượt tất
cả Phi tưởng phi phi tưởng xứ?

Đáp: Vì khi
muốn nhập vào Tưởng thọ diệt giải thoát thì đối
với tất cả các tưởng
phi tưởng phi phi tưởng xứ đều phải vượt lên, vượt
lên một cách bình đẳng
siêu vượt tột cùng. Thế nên gọi là vượt tất cả
phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Nhập vào tưởng thọ diệt, thân chứng trụ đầy đủ. Hỏi: Gia hạnh của tưởng thọ diệt giải thoát nầy như thế nào? Người tu hạnh quan
sát do phương tiện nào mà nhập vào định giải
thoát của tưởng thọ diệt?
Đáp: Người
mới tu nghiệp khi mới tu quán thì đối với tất cả hạnh không mong ước tạo tác, cũng không còn muốn
suy tư nghó ngợi hiểu biết gì cả, mà khi nhập vào định thì chỉ nghó: Làm thế nào mà khiến các thọ tưởng nào chưa
sinh thì tạm thời
đừng sinh, các thọ tưởng nào
đã sinh ra rồi thì tạm
thời đứt mất. Vì người ấy có ước muốn như thế nên tùy theo ước nguyện mà có lúc có thể khiến được các thọ tưởng
chưa sinh tạm thời không
sinh, những thọ tưởng nào đã sinh thì tạm thời
đứt mất. Sánh ngang với
tên gọi là nhập định giải thoát tưởng thọ diệt.

Hàng thứ tám, nghóa là trong các định, theo thứ tự mà liên tục
đếm dần lên thì nó ở hàng thứ tám.

Giải thoát, nghóa là trong định nầy có các thứ
giải thoát, giải
thoát khác lạ, rất khác
lạ. Đã, đang và sắp giải thoát và lại nếu lấy
các pháp tưởng vi tế làm nhân thì tưởng vi tế
là hạnh bậc vô gián. Do các tưởng có nghóa là không hòa hợp chứ không phải thuộc nghóa không thành
tựu, nên gọi là giải thoát.

Trong đây nói
về định giải thoát của tưởng thọ diệt, thì thế nào
là tưởng thọ diệt? Thế
nào là tưởng thọ diệt giải thoát? Thế nào là
tưởng thọ diệt giải
thoát định? Mà nói là định giải thoát của tưởng thọ diệt? Đáp:
Tưởng thọ diệt, nghóa là tưởng và thọ diệt mất, hoàn
toàn vắng vẻ yên lặng,
nên gọi là tưởng thọ diệt.
Tưởng thọ diệt
giải thoát, nghóa là tưởng thọ diệt các
thứ giải thoát, giải thoát khác lạ, giải thoát rất khác lạ, đã đang và
sẽ giải
thoát, nên gọi là tưởng
thọ diệt giải thoát.
Tưởng thọ diệt giải
thoát định, nghóa là tưởng thọ diệt và
tưởng thọ diệt giải
thoát không ẩn nấp sâu kín trái nhau, mà hiện ra rõ
ràng tự tại, chính thân mình được chứng đắc. Đó gọi là tưởng thọ
diệt giải thoát định.





<卷>QUYỂN 19</卷>

<詞>Phẩm 9: TÁM PHÁP, Phần 2 Có tám lónh vực cao vượt (Bát thắng xứ):</詞>

Bên trong có sắc tưởng, quán chút sắc ở ngoài. Các
thứ sắc ấy hoặc đẹp hay xấu, đều thấy biết cao tuyệt. Nếu có tưởng như thế thì gọi
là lónh vực cao vượt thứ nhất.

Bên trong có
sắc tưởng, quán nhiều
sắc ở ngoài. Các thứ
sắc ấy hoặc đẹp hay xấu, đều thấy biết cao tuyệt. Nếu có tưởng như thế thì gọi
là lónh vực cao vượt thứ hai.

Bên trong không có sắc tưởng, quán chút sắc ở ngoài. Các thứ
sắc ấy hoặc đẹp hay xấu, đều thấy biết cao tuyệt. Nếu có tưởng như thế
thì gọi là lónh vực cao vượt thứ ba.

Bên trong không có sắc tưởng, quán nhiều sắc ở ngoài. Các thứ
sắc ấy hoặc đẹp hay xấu, đều thấy biết cao tuyệt. Nếu có tưởng như thế,
thì gọi là lónh vực cao vượt thứ tư.

Bên trong không có
sắc tưởng, quán các
sắc ở ngoài có màu xanh hiện ra rõ ràng với ánh
sáng xanh, cũng như loại hoa ô mô ca hoặc
như chất ba la phỉ tư để nhuộm xanh quần áo. Nếu
với màu xanh hiện
ra rõ ràng với ánh sáng xanh thì là bên trong không
có sắc tưởng quán
các sắc ở ngoài, cùng với màu xanh hiện ra rõ
ràng với ánh sáng xanh
cũng thế với các sắc đó đều thấy biết cao
tuyệt. Nếu có tưởng như thế,
thì là lónh vực cao vượt thứ năm.

Bên trong không có sắc tưởng, quán các sắc bên ngoài nếu có
màu vàng hiện ra rõ ràng với ánh sáng vàng,
giống như hoa yết ni ca hoặc như chất Bà la phỉ tư nhuộm vàng quần áo. Nếu với màu vàng hiện ra rõ ràng với ánh
sáng vàng thì là bên trong không có
sắc tưởng mà
quán các sắc ở ngoài, cũng có màu vàng hiện ra
rõ ràng với ánh
sáng vàng như thế… Đối với các
sắc đó mà thấy biết cao tuyệt. Nếu có tưởng
như thế, thì gọi là lónh vực cao vượt thứ sáu.

Bên trong không có
sắc tưởng, quán các
sắc bên ngoài, nếu
có màu đỏ hiện ra rõ ràng với ánh sáng đỏ
giống như hoa bàn đậu thì phược ca, hoặc như chất bà la phỉ tư nhuộm đỏ quần áo. Nếu có màu đỏ hiện ra rõ ràng với ánh
sáng đỏ, thì là bên trong không có
sắc tưởng mà
quán các sắc ở ngoài cũng có màu đỏ hiện ra
rõ ràng với ánh sáng đỏ
như the. Đối với các sắc đó mà thấy biết cao
tuyệt. Nếu có tưởng như
thế, thì đó là lónh vực cao vượt thứ bảy.

Bên trong không có sắc tưởng, quán các sắc bên ngoài, nếu có màu trắng hiện ra rõ ràng với ánh
sáng trắng giống như màu ô
sa tư tinh hoặc như chất bà la phỉ tư làm áo quần rất
trắng tươi. Nếu có màu trắng
hiện ra rõ ràng với ánh sáng trắng, thì là bên
trong không có sắc tưởng mà nhìn xem các
sắc ở ngoài cũng có màu trắng hiện ra rõ ràng với ánh
sáng trắng như thế. Đối với các
sắc đó mà thấy biết rõ ràng. Nếu có
tưởng như thế, thì đó là lónh vực cao vượt thứ tám.

Bên trong có
sắc tưởng, là người ấy đối với mỗi thứ
sắc
tưởng riêng biệt bên
trong mà chưa lìa bỏ, chưa riêng, lìa bỏ, chưa điều
phục, chưa riêng điều
phục, chưa diệt mất, chưa phá hỏng, thì do vì chưa
các việc như thế nên
gọi là bên trong các sắc tưởng.

Quán chút ít
sắc bên ngoài. Nghóa là cái lượng sắc được nhìn
thì khá ít, bé nhỏ không
nhiều nên gọi là ít.

Hoặc đẹp, là
sắc được xem bóng ngời, rực rỡ lóng lánh đủ
màu xanh, vàng, đỏ trắng, nên gọi là đẹp.

Hoặc xấu, là
các sắc đã xem chưa bóng láng rực rỡ đủ màu
xanh, vàng đỏ, trắng, nên gọi hoặc xấu.
Đối với các
sắc đỏ thấy biết cao tuyệt, là các
sắc mà người ấy
nhìn thấy thì hãy còn ẩn
núp tham dục, hoặc đã đoạn dứt tham dục hay đã vượt thoát khỏi tham dục, và đối với người ấy khi đã được thấy biết
sáng tỏ, thì tức là đã
hành phục và được tự tại, không còn sự sợ hãi nào
cả. Cũng như một người
sang trọng hay con cháu người ấy do đã thấy
biết kỹ lưỡng nên đã
thâu nhận các tiểu đồng theo hầu, vì đã thu phục
được tự tại, không còn chút e dè
sợ hãi chi cả.
Các Du Già sư (nhà biện
luận) cũng như thế. Đối
với các sắc, được nhìn thấy thì tham dục đã bị
khuất phục, đã bị đoạn
trừ, đã được vượt thoát, đối với người ấy đã được
thấy biết kỹ lưỡng, đã
được thu phục, được tự tại không còn e dè sợ hãi.

Có tưởng như thế, tức là tưởng như thực đang có trước mặt.

Hàng thứ nhất, là trong các định, theo thứ tự liên tục đếm dần
lên thì nó ở hàng thứ nhất.

Lónh vực cao
vượt, là trong định nầy, có bao nhiêu sắc thọ, tưởng,
hành thức
tốt lành, đều gọi là lónh vực cao vượt.
Bên trong không có
sắc tưởng quán nhiều
sắc ở ngoài v.v…
Nghóa là số lượng
sắc nhìn thấy rất rộng lớn, không có giới hạn, nên gọi
là nhiều, khác với
trước đây đã nói là ít.

Bên trong không có sắc tưởng, là nó đối với mỗi sắc tưởng riêng biệt ở trong thì đã lìa bỏ, đã riêng lìa bỏ, đã điều phục, đã riêng
điều phục, đã diệt
mất, đã phá hoại. Do người ấy đối với các sắc tưởng
đã làm như thế nên gọi
là “Bên trong không có sắc tưởng”. Quán nhiều
ít các sắc ở ngoài thì
như trước đã nói.
Bên trong không có
sắc tưởng quán các
sắc ở ngoài hoặc
màu xanh, là chỉ chung có
bao nhiêu màu xanh, các thứ xanh nhóm
xanh… cho nên nói là xanh.

Màu xanh rõ ràng, là màu xanh nầy không có hình tướng nên
gọi là thanh hiển (xanh rõ ràng).
Màu xanh hiện ra, là màu xanh nầy là đối tượng làm việc
của nhãn thức, cũng là
đối tượng làm việc của ý thức, nên gọi là
màu xanh hiện ra.
Ánh
sáng xanh, là màu nầy có thể hiện ra, phát ra các thứ
ánh sáng, nên gọi là ánh sáng xanh.

Các thứ khác thì như trước đã nói, như nói về màu xanh, các
màu vàng, đỏ v.v…, cũng y như thế.

---------------

<詞>Phẩm 10: CHÍN PHÁP</詞>
Bấy giờ,
Tôn giả Xá-lợi-tử lại bảo đại chúng: Quý thầy nên biết! Với chín pháp, Đức Phật đã chính mình hiểu biết thấu
suốt kỹ càng,
rồi đem giảng dạy chỉ
bày cho hàng đệ tử của Ngài. Nay chúng ta nên hòa hợp kết tập ôn lại, để
sau nầy Đức Phật đã diệt độ thì không có
sự tranh cãi với nhau. Và chúng ta nên tu phạm hạnh, tuân giữ luật pháp để
đem lại lợi ích lâu dài
cho vô số chúng sinh. Hãy nên thương xót hàng
trời, người ở thế
gian, khiến họ thâu nhận được nhiều nghóa lý lợi ích và
sự an lạc đặc biệt.
Chín pháp là gì? Ở đây tóm tắt có hai thứ chín pháp. Đó là chín
kết và chín chỗ ở của hữu tình.
Có chín kết:

Kết ái.

Kết giận dữ.

Kết kiêu mạn.

Kết vô minh.

Kết chấp.

Kết bám chặt.

Kết nghi ngờ.

Kết ganh tî.

Kết keo kiệt.

Thế nào là kết ái? Tham lam ham muốn trong ba cõi thì gọi là kết ái.

Thế nào là kết giận dữ? Muốn gây tổn hại cho các loài hữu tình, trong lòng luôn ôm ấp
sự tàn hại để gây bao
sầu não cho
mọi người. Đã,
sắp và đang giận dữ. Thích gây tai họa và rất
thích gây tai họa.
Lòng lúc nào cũng toàn giận dữ. Đối với mọi người
luôn làm trái nghịch lại,
để cố tình gây tai họa. Đã từng, hiện đang và
sẵn sàng gây bao tai họa.
Nên gọi là kết giận dữ.

Thế nào là kết kiêu mạn? Đáp: Kiêu mạn có bảy thứ:

Mạn.

Quá mạn.

Mạn quá mạn.

Ngã mạn.

Tăng thượng mạn.

Ty mạn.
Tà mạn.

Bảy thứ mạn nầy hợp lại gọi chung là kiêu mạn.

Thế nào là kết vô minh?
Đáp: Ở trong ba cõi ngu
si không trí tuệ
sáng
suốt thì gọi
là kết vô minh.

Thế nào là kết chấp? Đáp: Có ba thứ kết chấp:

Chấp Tát-ca-da (thân kiến).

Chấp lệch về một bên.

Chấp sai lầm (tà kiến). Ba thứ đó gọi chung là kết chấp.

Thế nào là kết bám chặt (chấp lấy)?
Đáp: Có hai thứ bám chặt: Đó là
sự thấy biết bám chặt và các
điều răn cấm bám chặt
(giới cấm thủ). Cả hai thứ đó gọi chung là kết bám chặt.

Thế nào là kết nghi ngờ?

Đáp: Đối
với các điều đúng chắc thật thì lại ngờ vực hoang
mang do dự, lừng khừng,
nên gọi là kết nghi ngờ.

Thế nào là kết ganh tî? (Ganh ghét)

Đáp: Không
cam tâm an phận nên gọi là kết ganh tî. Có chín chỗ ở của hữu tình:

Loại hữu tình có sắc, có nhiều thứ thân và nhiều thứ tưởng như
người và một phần trời, đó là chỗ ở thứ
nhất của loài hữu tình.

Loài hữu tình có sắc, có nhiều thứ thân và một thứ tưởng như cõi trời
Phạm chúng mới được thành lập ở kiếp. Đó là chỗ ở thứ hai
của loài hữu tình.

Loài hữu tình
có sắc, có một thứ thân và nhiều thứ tưởng như cõi
trời Quang âm. Đó là chỗ ở thứ ba của loài hữu tình.

Loài hữu tình
có sắc, có một thứ thân và một thứ tưởng. Như cõi
trời Biến tịnh. Đó là chỗ ở thứ tư của loài hữu tình.

Loài hữu tình
có sắc, không có tưởng, không có tưởng riêng
biệt. Như cõi trời Vô tưởng hữu tình. Đó là
chỗ ở thứ năm của loài hữu tình.

Loài hữu tình không có sắc, vượt ra ngoài tất cả các
sắc tưởng,
diệt hết “có đối tưởng”, không tư duy siêng
năng các thứ tưởng, nhập vào không vô biên, trụ đầy đủ vào Không vô biên xứ, như cõi trời
Không vô biên xứ. Đó là chỗ ở thứ sáu của loài hữu tình.

Loài hữu tình không có sắc, vượt ra ngoài tất cả
Không vô biên xứ, nhập vào thức vô biên, trụ đầy đủ vào Thức vô biên xứ, như cõi trời
Thức vô biên xứ. Đó là chỗ ở thứ bảy của loài hữu tình.

Loài hữu tình không có sắc, vượt ra ngoài tất cả
Thức vô biên
xứ. Nhập vào vô sở hữu, trụ đầy đủ vào Vô
sở hữu xứ, như cõi trời
Vô sở hữu xứ. Đó là chỗ ở thứ tám của loài hữu tình.

Loài hữu tình không có sắc, vượt ra ngoài tất cả Vô
sở hữu xứ.
Nhập vào Phi tưởng, trụ đầy đủ vào Phi phi tưởng
xứ, như cõi trời
Phi tưởng phi phi tưởng. Đó là chỗ ở thứ chín của loài hữu tình.

Có sắc, nghóa là loài hữu tình có
sắc đó, bày lập ra cái thân có
sắc và các thứ có sắc
về xứ, giới uẩn nên gọi là có sắc.

Loài hữu tình, tức là theo nghóa chắc thật cao quý, thì các loại hữu tình dù không thể thụ nhận được, không thể được, không có,
không hiện hữu. Nhưng
dựa vào các uẩn xứ giới mà giả lập ra. Các tưởng
đều tưởng bày ra mà
nói, thay đổi. Tức là loài hữu tình có ý, sinh ra trẻ
hài nhi có nuôi dưỡng
lớn lên thành hạng người Bổ-đặc-già-la, nên gọi là hữu tình.
Có nhiều thứ thân, là loài hữu tình đó có nhiều thứ
sắc rõ ràng, còn thân có
nhiều hình, nhiều tướng không phải chỉ có một
thứ sắc, một
thứ hình, một thứ
tướng, nên gọi là nhiều thứ thân.

Nhiều thứ tưởng, là loài hữu tình đó có tưởng vui, tưởng khổ
và tưởng không vui không
khổ, nên gọi là nhiều thứ tưởng.

Như loài người và một phần hàng Trời, tức là chỉ chung cho
loài người và loài
trời cõi Dục, nên gọi là như loài người và một
phần loài trời.
Đó là hàng thứ nhất, tức là theo thứ tự liên tục đếm dần lên thì
nó ở hàng thứ nhất.
Chỗ ở của loài hữu tình, là các chỗ của các loài hữu tình ở
trụ sống nương nhờ, nên
thích sống, thích được
sinh vào đó, tức là chỉ
chung trong đó có bao nhiêu
thứ sắc thọ tưởng hành thức hữu lậu nên gọi
là chỗ ở của loài hữu tình.
Còn loài hữu tình
có sắc, có nhiều thứ thân, thì có nghóa như
đã nói trước rồi.
Có một thứ tưởng, là các loài hữu tình đều có thời hạn và
phần số. Đối với kiếp
thế giới nầy khi sắp hoại (sắp bị tiêu diệt) thì có
nhiều người vãng sinh
lên cõi trời Quang âm cùng có số phận như nhau.
Nơi đó có đầy đủ
thức và tạo nên sắc thân, các căn không thiếu
sót, các
bộ phận đều đầy đủ
có hình tướng rõ ràng trong sạch, tuổi thọ sống rất
lâu nhưng có thời gian
có số phần kiếp sống. Còn với kiếp thế giới nầy khi mới thành lập, thì ở khoảng không gian phía dưới có nhiều cung
điện trống rỗng không
người ở, bỗng hiện ra. Có một hữu tình (chúng
sinh) đã hết tuổi thọ,
hết nghiệp và hết phước, từ cõi đó chết đi và
được sinh vào cõi Phạm chúng ở trong các cung điện
trống vắng đó. Riêng
sống một mình ở đó,
không có bạn bè nhưng tuổi thọ rất cao. Loài hữu
tình ấy sống ở đó
trong một thời gian rất lâu bỗng nhiên phát sinh ái dục
và lòng buồn rũ rượi
nên nghó: Phải chi có số hữu tình khác cùng chung
số phần sinh lên đây
cùng sống làm bạn với ta nhỉ? Khi người đó ước
ao như thế thì có các
hữu tình khác do vì đã hết tuổi thọ, hết nghiệp, hết phước…, nên ở cõi đó chết đi và
sinh vào cung điện cõi
Phạm chúng
đó mà sống làm bạn bè
với người đầu tiên đó. Bấy giờ người sinh vào cõi ấy đầu tiên nghó: Dám hữu tình mới lên
sau đây vậy là do ta hóa ra.
Đối với loại hữu tình
nầy và các thế gian khác thì ta luôn được tự do,
chính ta làm ra, hóa ra,
sinh tạo ra chúng. Vậy thì ta đáng là tổ phụ cõi nầy. Ngay lúc ấy, đám hữu tình kia cũng nghó: Chúng ta là do ông ấy hóa ra.
Đối với
các loài hữu tình và mọi vật trên thế gian nầy
thì ông ta tự
tại, tự do. Chính ông ta
làm ra, hóa ra, sinh ra…, thật đáng tôn ông ấy
lên làm tổ phụ. Cho nên
gọi là một ý tưởng.
Như cõi trời
Phạm chúng, tức là nghóa ở đây gọi chung các loài
trời sinh ở cõi Phạm
chúng có nhiều thứ thân mà chỉ có một thứ tưởng.
Từ kiếp xưa khi mới thành lập, là hàng thứ hai v.v…, thì nghóa
như trước đã trình bày rồi.

Loài hữu tình có sắc, thì cũng như trước nói rồi.
Có một thứ thân, nghóa là loài hữu tình ấy chỉ có một thứ
sắc
rõ ràng, còn thân thì
chỉ có một hình, một tướng, không có nhiều thứ
sắc, nhiều hình tướng,
cho nên gọi là một thứ thân.
Có nhiều thứ tưởng, nghóa là loài hữu tình đó có tưởng vui và tưởng không vui không khổ, nên gọi là có nhiều thứ tưởng.
Các điều khác như trước đã nói.

Loài hữu tình có sắc, chỉ có một thứ thân, như trước cũng đã nói rồi.

Có một thứ tưởng, nghóa là loài hữu tình đó chỉ có một thứ
tưởng

vui, nên gọi
là một thứ tưởng. Các điều khác giống như trước nói.

Loài hữu tình có sắc…, như trước đã nói rồi.

Nói không có
tưởng là chỉ chung loài không có tưởng.

Không có tưởng riêng, tức là không có tưởng riêng biệt rõ
ràng. Trong đây lấy tưởng làm trên hết mà chỉ rõ không có tất cả tâm
và tâm sở.
Như cõi trời vô tưởng hữu tình, nghóa là riêng chỉ rõ về cõi
trời không có tưởng
và có tưởng, là hàng thứ năm, thì như trước đã nói.

Không có sắc, nghóa là loài hữu tình không có sắc đó bày lập
ra cái thân không sắc,
không có các thứ xứ có sắc, giới có sắc và uẩn
có sắc, nên gọi là không có sắc.

Hữu tình, thì
như trước đã nói rồi.

Vượt tất cả sắc tưởng v.v…, thì như trong tám giải thoát trước đây đã nói kỹ rồi.
Song ở đây chỉ có các
thứ sắc, thọ, tưởng, hành,
thức… duyên nơi hữu
lậu, là chỗ ở của loài hữu tình.

--------------

<詞>Phẩm 11: MƯỜI PHÁP, Phần 1</詞>

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-tử bảo đại chúng: Quý thầy nên biết!
Với mười pháp Đức Phật đã chính mình tự hiểu biết đầy đủ thấu
suốt kỹ càng rồi đem giảng dạy chỉ bày cho hàng đệ tử của Ngài.
Nay chúng ta nên hòa hợp
kết tập ôn lại để sau khi Đức Phật đã diệt độ thì
không có sự tranh cãi
với nhau. Và chúng ta nên tu phạm hạnh, tuân giữ
luật pháp để đem lại
lợi ích lâu dài cho vô số chúng sinh. Hãy nên thương xót hàng trời, người ở thế gian, khiến họ thâu nhận được nhiều nghóa
lý lợi ích và sự an
lạc quý báu đặc biệt.
Mười pháp là gì? Trong đây tóm tắt có hai thứ, tức là mười
thứ biến xứ và mười pháp vô học.

Có mười thứ biến xứ:

Quý thầy nên biết: Đất trùm khắp tưởng như thế trên dưới, các phía đều không hai, không có bến bờ giới hạn, nên gọi đó là biến
xứ thứ nhất.

Lại nữa, quý vị nên biết, nước trùm khắp tưởng như thế trên
dưới, các phía đều không hai, không có bến bờ
giới hạn, nên gọi đó
là biến xứ thứ hai.

Lại nữa, quý vị nên biết, lửa trùm khắp tưởng như thế trên dưới,
các phía đều không hai, không có bến bờ giới
hạn, nên gọi đó là
biến xứ thứ ba.

Lại nữa, quý vị nên biết, gió trùm khắp tưởng như thế trên dưới,
các phía đều không hai, không có bến bờ giới
hạn, nên gọi đó là biến xứ thứ 4.

Lại nữa, quý vị nên biết, màu xanh trùm khắp tưởng như thế
trên dưới, các phía đều không hai, không có bến
bờ giới hạn, nên gọi
đó là biến xứ thứ năm.

Lại nữa, quý vị nên biết, màu vàng trùm khắp tưởng như thế
trên dưới, các phía đều không hai, không có bến
bờ giới hạn, nên gọi
đó là biến xứ thứ sáu.

Lại nữa, quý vị nên biết, màu đỏ trùm khắp tưởng như thế trên
dưới, các phía đều không hai, không có bến bờ
giới hạn, nên gọi đó
là biến xứ thứ bảy.

Lại nữa, quý vị nên biết, màu trắng trùm khắp tưởng như thế
trên dưới, các phía đều không hai, không có bến
bờ giới hạn, nên gọi
đó là biến xứ thứ tám.

Lại nữa, quý vị nên biết, khoảng không trùm khắp tưởng như

thế trên
dưới, các phía đều không hai, không có bến bờ giới hạn,
nên gọi đó là biến xứ thứ chín.

Lại nữa, quý vị nên biết, thức trùm khắp tưởng như thế trên
dưới, các phía đều không hai, không có bến bờ
giới hạn, nên gọi đó là
biến xứ thứ mười.

Gọi đó là biến xứ thứ mười.

Gia hạnh của định địa biến xứ như thế nào? Người
mới tu quán phải do phương tiện nào mà có thể
chứng nhập vào định địa biến xứ?

Đáp: Người
mới tu nghiệp, khi mới tu quán thì nên đối với
đất đai nầy, ở khắp nơi chốn, hoặc có cao thấp, gai gốc, lùm bụi, hoặc hiểm
trở, nhơ bẩn…, ở các
chỗ như thế đều không thể suy nghó. Ở những nơi
đất đai rộng lớn như
thế mà yên nhiên thấy biết rõ ràng như vật để
trong bàn tay, có đầy đủ
các khu vườn…, các khoảng rừng sạch đẹp,
những nơi rất thích ý
mến yêu, rồi theo đó bám dính vào một tướng nhất
định, nhờ sức hiểu
biết đặc biệt và cột niệm hướng cái ý tưởng vào một
chỗ mà suy nghó, quan sát
xác lập tin hiểu về cái tưởng của đất là cái gì… Do nó
suy tư quan
sát như thế nên tâm liền xáo động bay nhảy theo
các tướng, không thể
chuyên chú cột niệm vào một cảnh mà tư duy
siêng năng đây là đất
chứ không phải cái gì khác…, mà tâm liền loạn động. Do làm các việc như thế nên chưa thể chứng nhập vào định địa biến xứ. Và vì muốn kìm giữ tâm loạn động đó nên căn cứ vào một tướng của
đất mà cột niệm chuyên
tâm suy nghó mãi. Bảo đó là đất chứ không phải là nước v.v…
Luôn siêng năng mạnh mẽ kiên trì
suy nghó mãi tướng
đó, đến khi nào khiến
được tâm luôn luôn an trụ vào một chỗ thật lâu.
Do gia hạnh như thế nên mới có thể nhập vào địa định (định về đất).
Rồi cứ siêng năng tu tập
mãi gia hạnh đó sau lại tiến tu định phương tiện
nầy, nghóa là đối với
gia hạnh dẫn đến sinh đạo mà luôn luôn rèn luyện
tu tập làm các việc thật
nhiều lần. Và luôn luôn cứ rèn tập rất nhiều lần như thế mãi thì tâm
sẽ được an trụ và đều trụ, trụ gần. Và cứ liên
tục cột niệm chuyên chú
vào một cảnh, suy tư mãi cái cảnh nầy: nhất
định đó là tướng của đất.
Do tâm an trụ đều trụ, trụ gần, cứ liên tục cột niệm vào một
cảnh, luôn tư duy suy nghó,
về cảnh nầy nhất định đó là tướng đất, không
hai không đổi, nên có
thể nhập vào định về đất, nhưng vẫn chưa thể
nhập vào định địa biến xứ. Hỏi: Nếu đây chưa thể nhập vào định địa biến xứ thì gia hạnh của định địa biến xứ như thế nào. Người tu hạnh quan
sát do phương
tiện nào mới chứng
được vào định địa biến xứ? Đáp: Tức là y vào
sự nhập định về đất như trước nói mà khiến
tâm luôn tùy thuận điều
phục hướng lên dần dần sẽ được nhu hòa. Và
khi một mực được định
rồi thì lại nghó tưởng về đất nầy, dần dần lớn
rộng lan khắp đông, tây,
nam, bắc khắp nơi đều là tất cả, nên tâm liền
loạn động bay nhảy theo
các tướng. Không thể một mực cột niệm vào
một cảnh, suy nghó mãi
cảnh đó, biến khắp nơi đều là đất. Vì tâm người ấy bị loạn động như vừa nói nên chưa thể chứng nhập vào định
địa biến xứ.
Vì muốn kìm giữ tâm loạn động bay nhảy nầy, nên đối với
cái tướng đất trùm
khắp, mà luôn cột niệm suy nghó mãi sự trùm đó là
đất chứ không phải là
bao trùm của nước v.v…, luôn siêng năng mạnh
mẽ suy nghó mãi tướng đó, cho đến khi nào khiến được tâm luôn an trụ vào một chỗ thật lâu. Do gia hạnh đó mới có thể nhập vào định địa biến
xứ. Rồi mãi siêng năng
rèn luyện tu tập rất nhiều lần cái hạnh đó. Sau lại tiến tu định phương tiện nầy, nghóa là đối với gia hạnh dẫn đến
sinh
đạo, luôn rèn luyện tu
tập làm các việc rất nhiều lần như thế mãi. Đã
luôn cứ rèn tập tu hành
nhiều lần gia hạnh đó thì tâm sẽ an trụ, đều trụ,
trụ gần. Và cứ liên
tục cột niệm chuyên chú vào một cảnh, suy tư mãi
cái cảnh nầy! Khắp nơi
đều biến thành đất. Do tâm an trụ đều trụ, trụ
gần, liên tục cột niệm
vào một cảnh, tư duy suy nghó mãi cái cảnh đất bao trùm khắp nơi ấy không hai không đổi. Từ đây mới nhập được vào
định địa biến xứ.

Nói trên dưới, là các phương trên dưới.
Nói các phía,
tức là Đông Tây Nam Bắc v.v…, các hướng. Nói
không hai, là không có xen tạp ở giữa.

Không bờ bến giới hạn, là bờ bến khó lường.
Đó là thứ nhất, tức trong các định nầy theo thứ tự liên tục đếm
dần lên thì nó ở hàng thứ nhất.
Nói là biến xứ trùm khắp là, tức là trong các định nầy, có
bao nhiêu thứ sắc thọ
tưởng hành thức tốt lành thì gọi là biến xứ.

Gia hạnh của định thủy biến xứ như thế nào? Người mới tu quán
phải do phương tiện nào mà có thể chứng nhập vào
định thủy biến xứ.
Đáp: Người mới tu nghiệp, khi mới tu quán thì ở cõi thế
giới nầy hoặc duyên nơi
các tướng của nước chảy, hoặc nước trong giếng,
hay nước trong ao, trong bờ đá, trong hồ hoặc chấp
lấy (bám vào)
cái tướng, nước
khắc-già, tướng nước Lam-mẫu-na, hay Thiết-lạp-bà,
hoặc A-hiện-la-phiệt chỉ
hoặc tướng nước sông Mô-ê (mạc ê) cho đến
các tướng nước ở
các biển lớn đông tây nam bắc hoặc bốn biển lớn,
hoặc
dòng nước
lớn…, trong các thứ đó tùy theo duyên nơi một tướng rồi
do sức hiểu biết tốt mà cột niệm
suy nghó, hướng cái tưởng vào đó mà
quan sát, xác lập, tìm
hiểu đó là tướng nước gì? Nên tâm liền xao động
bay nhảy các khắp tướng,
không thể một mực cột niệm vào một cảnh,
suy nghó cảnh nầy là nước chứ không phải là thứ khác, mà tâm
liền loạn động. Do vì các việc như thế nên chưa thể chứng nhập và định thủy
biến xứ được. Vì muốn kìm giữ tâm loạn động bay nhảy nầy, nên đối với
một tướng nước mà
cột niệm suy nghó, nghóa là đây là nước chứ
không phải là đất. Cứ mãi tư duy suy nghó một cách
siêng năng mạnh mẽ về tướng đó cho đến khi nào khiến được tâm liên tục trụ vào một chỗ thật lâu.
Do gia hạnh đó mới có
thể nhập vào định về nước. Rồi mãi siêng năng
tu tập rèn luyện thật
nhiều gia hạnh đó. Xong rồi lại tiến tu định
phương tiện nầy, nghóa là
đối với gia hạnh dẫn đến sinh đạo mà luôn rèn
luyện tu tập làm các
việc rất nhiều lần như thế mãi. Và cứ luôn rèn luyện tu tập gia hạnh đó thì tâm
sẽ an trụ đều trụ trụ gần. Và cứ liên tục cột
niệm chuyên chú vào một
cảnh, suy tư mãi cảnh đó, nhất định là tướng
của nước. Do tâm an trụ
đều trụ trụ gần, liên tục cột niệm vào một cảnh tư duy
suy nghó mãi cảnh nhất định là nước, không hai không đổi thì có
thể nhập vào định về
nước. Nhưng chưa thể nhập vào định thủy biến xứ. Hỏi: Nếu đây chưa thể nhập vào định thủy biến xứ thì gia hạnh của định thủy biến xứ như thế nào? Người tu hạnh quan
sát phải
do phương tiện nào mới
chứng nhập vào định thủy biến xứ? Đáp: Tức là y vào
sự nhập thủy định như trước đã nói mà
khiến tâm luôn tùy
thuận, điều phục hướng lên, dần dần sẽ được nhu hòa.
Và khi một mực đã được
định rồi thì lại nghó tưởng về nước nầy, dần dần rộng lớn lan khắp đông tây nam bắc, khắp nơi đều nước cả.
Nên tâm liền loạn động bay nhảy theo các tướng, không thể cứ một mực cột niệm vào một cảnh,
suy nghó mãi cảnh đó biến khắp nơi đều là nước.
Tâm người ấy bị loạn
động v.v…, như vừa nói, nên chưa thể chứng nhập
vào định thủy biến xứ.

Vì muốn kìm giữ tâm loạn động bay nhảy nầy nên đối với tướng thủy trùm khắp mà luôn cột niệm
suy nghó mãi bao trùm đó là
nước chứ không phải
là đất v.v…, luôn siêng năng mạnh mẽ siêng năng
mãi tướng đó cho đến
khi nào khiến được tâm luôn an trụ vào một chỗ thật lâu. Do gia hạnh đó mới có thể nhập vào định thủy biến xứ.
Rồi mãi siêng năng rèn luyện tu tập rất nhiều lần gia hạnh đó.
Sau lại tiến
tu định phương tiện nầy,
nghóa là đối với gia hạnh dẫn đến sinh đạo, luôn rèn luyện tu tập làm các việc rất nhiều lần như thế mãi. Và luôn cứ rèn

tập tu hành
rất nhiều lần hạnh đó, thì tâm sẽ an trụ đều trụ trụ gần.
Và cứ liên tục cột niệm chuyên chú vào một cảnh,
suy tư mãi cảnh khắp
nơi đều biến thành nước.
Do tâm an trụ đều trụ trụ gần, liên tục cột
niệm vào một cảnh tư duy
suy nghó mãi cảnh nước trùm khắp nơi không
hai không đổi. Từ đây
mới nhập được vào định thủy biến xứ.

Nói trên dưới, là các phương trên dưới.
Nói các phía,
tức Đông Tây Nam Bắc v.v…, các hướng. Nói không
hai, là không có xen tạp ở giữa.

Không bờ bến giới hạn, là khó lường bờ bến.
Đó là thứ
hai, tức trong các định nầy theo thứ tự liên tục
đếm dần lên thì nó ở hàng thứ hai.
Nói biến xứ,
tức là trong các định nầy, có bao nhiêu thứ sắc,
thọ, tưởng, hành, thức
tốt lành thì gọi là biến xứ.

Gia hạnh của định hỏa biến xứ như thế nào? Người mới tu quán
phải do cái phương tiện nào mà có thể chứng được
định hỏa biến xứ.
Đáp: Người mới tu nghiệp khi mới tu quán thì ở cõi thế giới nầy thì duyên nơi tướng lửa của vầng thái dương
trong sạch, hoặc tướng lửa của thứ ánh
sáng đẹp vui
tuyệt diệu, hoặc lửa của ánh
sáng ngọc thềm, hoặc lửa của cung điện tinh tú,
 hoặc ánh lửa dữ tợn của đống lửa to,
 hoặc ánh lửa cháy cả thôn xóm,
 hoặc ánh lửa rực cháy cả thành ấp lớn, hoặc
ánh lửa rực cháy cả
đồng cỏ lớn, hoặc ánh lửa cháy gỗ to của mười xe
tải lớn, hoặc ánh lửa
cháy gỗ lớn trên hai mươi xe to, hoặc ánh lửa rực rỡ khi cháy gỗ to của ba mươi xe tải lớn, hoặc của bốn mươi xe to,
hoặc của năm mươi xe,
hoặc một trăm xe, hoặc một ngàn xe, hoặc một
trăm ngàn xe, hoặc vô
lượng trăm xe. Người đó thấy tướng của các ánh lửa như thế đầu tiên cháy bùng lên, càng bùng lên dữ dội, rồi lan cháy
khắp nơi và sau đó thì
chỉ toàn lóe sáng. Trong các thứ lửa ấy hãy chọn
lấy một thứ tướng nào
đó, rồi dùng sức hiểu biết tốt mà cột niệm vào một chỗ mà
suy nghó, hướng cái tưởng vào đó mà
quan sát, xác lập, tìm
hiểu đó là cái tướng
lửa gì? Nên tâm liền xao động bay nhảy theo khắp
các tướng, không thể
một mực cột niệm vào một cảnh, suy nghó cảnh
nầy là lửa chứ không
phải là thứ gì khác, mà tâm liền loạn động. Do vì
các việc như thế nên
chưa thể chứng nhập vào định hỏa biến xứ được.
Vì muốn kìm giữ tâm loạn động ấy, nên đối với một tướng lửa mà cột niệm
suy nghó, bảo rằng đây là lửa chứ không phải là nước v.v…
Cứ luôn siêng năng mạnh
mẽ tư duy suy nghó mãi về cái tướng đó…, cho đến khi nào khiến được tâm liên tục trụ vào một chỗ thật lâu.
Do gia hạnh nầy mới có thể nhập vào định về lửa. Rồi cứ mãi
siêng năng tu tập
rèn luyện
thật nhiều gia hạnh đó. Sau lại tiến tu định phương tiện nầy, là đối với gia hạnh dẫn đến
sinh đạo mà luôn luôn rèn luyện tu tập
làm các việc thật nhiều
lần. Và cứ rèn tập tu hành nhiều lần như thế mãi, thì tâm
sẽ được an trụ đều trụ trụ gần…, và cứ cột niệm chuyên chú
vào một cảnh, suy tư mãi
cảnh nầy: nhất định đó là tướng của lửa. Do
tâm an trụ đều trụ trụ
gần, cứ liên tục cột niệm vào một cảnh, luôn tư
duy suy nghó mãi cảnh nhất
định đó là tướng của lửa không hai không đổi, nên có thể nhập vào định vì lửa, nhưng vẫn chưa thể nhập vào
định hỏa biến xứ. Hỏi: Nếu đây chưa thể nhập vào định hỏa biến xứ thì gia hạnh
của định hỏa biến xứ
như thế nào? Người tu hạnh quan sát phải do
phương tiện nào mới
chứng nhập vào định thủy biến xứ?
Đáp: Tức
là y vào sự nhập vào định về lửa như đã nói ở trước mà khiến tâm luôn tùy thuận, điều phục hướng lên dần dần
sẽ được
nhu hòa. Và khi cứ một
mực đã được định rồi thì lại nghó tưởng về lửa
nầy, dần dần lớn rộng,
lan khắp đông tây nam bắc, khắp nơi đều là lửa
cả. Nên tâm liền loạn
động bay nhảy theo các tướng, không thể cột
niệm chuyên chú vào một
cảnh, luôn suy nghó mãi cảnh đó, biến khắp mọi nơi đều là lửa. Vì tâm người ấy bị loạn động v.v…
Như vừa nói,
nên chưa thể chứng nhập
vào định hỏa biến xứ.

Vì muốn kìm giữ tâm loạn động bay nhảy ấy, nên đối với
tướng lửa trùm khắp
mà luôn cột niệm suy nghó mãi trùm khắp đó là lửa
chứ không phải là cái
trùm khắp của nước v.v… Luôn siêng năng mạnh mẽ
suy nghó mãi tướng đó, cho đến khi nào khiến được tâm luôn an trụ vào một chỗ thật lâu. Do gia hạnh đó mới có thể nhập vào định hỏa biến
xứ được. Rồi cứ mãi
siêng năng tu tập rèn luyện rất nhiều lần gia hạnh
đó sau lại tiến tu định
phương tiện nầy, nghóa là đối với gia hạnh dẫn
đến sinh đạo luôn luôn
rèn luyện tu tập làm các việc rất nhiều lần như
thế mãi. Đã luôn cứ
rèn luyện tu tập nhiều lần gia hạnh đó, thì tâm sẽ an trụ, đều trụ trụ gần… Và cứ liên tục cột niệm chuyên chú vào một
cảnh suy tư mãi cảnh nầy; khắp nơi đều toàn là lửa. Do tâm an trụ đều trụ trụ gần và cứ liên tục cột niệm vào một cảnh, tư duy
suy nghó mãi cảnh lửa trùm khắp nơi ấy không hai không đổi khác. Từ đây mới nhập được
vào định hỏa biến xứ.

Nói trên dưới, là các phương trên dưới.
Nói các phía,
tức Đông Tây Nam Bắc v.v…, các hướng. Nói không
hai, tức là không có xen tạp ở giữa.

Không bờ bến giới hạn, là bờ bến khó lường.
Đó là thứ ba, tức là trong các định nầy theo thứ tự liên tục đếm
dần lên thì nó ở hàng thứ ba.
Nói biến xứ,
tức là trong các định nầy, có bao nhiêu thứ sắc,
thọ, tưởng, hành, thức
tốt lành thì gọi là biến xứ.

Gia hạnh của định phong biến xứ như thế nào? Người mới tu quán phải do cái phương tiện nào mà có thể chứng nhập vào định
phong biến xứ.

Đáp: Người
mới tu nghiệp, khi bắt đầu tu quán thì ở cõi thế
giới nầy hoặc duyên nơi
vào tướng gió có từ phương đông, hoặc tướng gió có từ
phương nam, hay từ
phương tây, hay từ
phương bắc. Hoặc chấp
lấy tướng gió có bụi
rậm hay không bụi rậm hoặc tướng gió
Phệ-thấp-ma, hay
Phệ-lam-bà, hoặc tướng gió nhe hiu hiu, hoặc tướng gió to mạnh, hoặc tướng gió vô lượng, hoặc tướng một vầng gió cả…,
 đối với các thứ như thế mà chọn lấy, duyên nơi một tướng gió đó, rồi dùng
sức hiểu biết tốt mà cột niệm
suy nghó, hướng cái tưởng vào đó mà
quan sát, xác lập, tìm hiểu đó là cái tướng gió gì? Do đó tâm liền xao động bay nhảy
theo khắp các tướng,
không thể một mực cột niệm vào một cảnh, suy nghó cảnh nầy là gió, chứ không phải thứ gì khác, mà tâm liền loạn
động. Do vì các việc như
thế, nên chưa thể chứng được, nhập vào định
phong biến xứ được.
Vì muốn kìm giữ tâm loạn động ấy, nên phải đối với một
tướng gió mà luôn cột
niệm suy nghó, bảo rằng đây là gió chứ không phải
là lửa v.v…, cứ luôn mạnh mẽ
siêng năng tư duy
suy nghó mãi
về tướng đó…, cho đến khi nào khiến được tâm liên tục trụ vào một chỗ thật lâu. Do gia hạnh đó mới có thể nhập vào định vô gió. Rồi cứ mãi
siêng năng tu tập rèn luyện thật nhiều gia hạnh đó.
Sau lại tiến tu định phương
tiện nầy. Nghóa là đối
với gia hạnh dẫn đến sinh đạo mà luôn rèn luyện tu tập làm các việc thật nhiều lần. Và cứ rèn tập tu hành nhiều lần
như thế mãi, thì tâm
sẽ được an trụ, đều trụ, trụ gần. Và cứ cột niệm chuyên
chú vào một cảnh, suy tư
mãi về cảnh nầy: Nhất định đó là tướng của gió. Do tâm an trụ, đều trụ, trụ gần và cứ liên tục cột niệm vào một
cảnh luôn tư duy suy nghó
mãi cảnh nhất định đó là tướng của gió không
hai không đổi nên có
thể nhập vào định về gió, nhưng vẫn chưa thể
nhập vào định hỏa biến xứ.

Hỏi: Nếu đây
chưa thể nhập vào định phong biến xứ thì gia hạnh của định phong biến xứ nó như thế nào? Còn người tu hạnh quan
sát phải do phương tiện nào mới chứng nhập được vào định không biến xứ? Đáp: Tức là y vào
sự nhập vào định về gió như đã nói ở trước, mà khiến tâm luôn tùy thuận điều phục hướng lên, dần dần
sẽ được
nhu hòa. Và khi cứ một
mực đã được định rồi thì lại nghó tưởng về thứ gió đó dần dần lớn mãi, lan khắp cả đông tây nam bắc, khắp nơi đều có gió cả. Tâm liền loạn động bay nhảy theo các tướng không thể cột
niệm chuyên chú vào một
cảnh, luôn suy nghó mãi cảnh đó, biến khắp mọi nơi đều là gió. Vì tâm người ấy bị loạn động v.v…
Như vừa nói,
nên chưa thể chứng nhập
vào định phong biến xứ.

Vì muốn kìm giữ tâm loạn động bay nhảy, nên đối với tướng gió khắp nơi mà luôn cột niệm,
suy nghó mãi trùm khắp đó là gió chứ
không phải là cái trùm
khắp của lửa v.v…, luôn siêng năng mạnh mẽ suy
nghó mãi tướng đó cho
đến khi nào khiến được tâm luôn an trụ vào một
chỗ thật lâu. Do gia hạnh đó mới có thể nhập vào định phong biến xứ
được. Rồi cứ mãi
siêng năng tu tập rèn luyện rất nhiều lần gia hạnh đó.
Sau lại tiến tu định phương
tiện nầy, nghóa là đối với gia hạnh dẫn đến sinh
đạo, luôn rèn luyện tu tập, làm các việc rất
nhiều lần như thế mãi. Đã luôn cứ rèn luyện tu tập nhiều lần gia hạnh đó thì tâm
sẽ an trụ, đều
trụ, trụ gần. Và cứ
liên tục cột niệm chuyên chú vào một cảnh, suy tư
mãi cảnh nầy: Khắp nơi
đều toàn là gió. Do tâm an trụ đều trụ trụ gần,
cứ liên tục cột niệm
vào một cảnh, tư duy suy nghó mãi cảnh gió khởi lên khắp nơi ấy không hai không đổi khác. Từ đây mới nhập được vào
định phong biến xứ.

Nói trên dưới, tức là các phương trên dưới.
Nói các phía,
tức là Đông Tây Nam Bắc v.v…, các hướng. Nói
không hai, tức là không có xen tạp ở giữa.

Không bờ bến giới hạn, là bờ bến khó lường.
Đó là thứ
tư, tức trong các định nầy theo thứ tự liên tục đếm
dần lên thì nó ở hàng thứ tư.
Nói là biến xứ, tức là trong các định nầy, có bao nhiêu thứ
sắc
thọ tưởng hành thức
tốt lành thì đều gọi là biến xứ.





<卷>QUYỂN 20</卷>

<詞>Phẩm 11: MƯỜI PHÁP, Phần 2</詞>
Gia hạnh của định biến xứ màu xanh như thế nào? Người tu
hạnh quan sát phải do cái phương tiện nào mà có
thể chứng nhập định
màu xanh biến xứ?

Đáp: Người
mới tu nghiệp, khi bắt đầu tu quán thì ở cõi thế
giới nầy hoặc bám vào
màu xanh của cây, hoặc màu xanh của lá, của
hoa, của quả, hoặc màu xanh của áo, hoặc màu xanh của các thứ trang
phục, hoặc màu xanh của
mây, của nước, hoặc chấp lấy màu xanh của tất
cả các vật nào khác…,
người ấy đối với các thứ như thế mà chọn
chấp giữ lấy một thứ tướng đó, rồi dùng sức
hiểu biết tốt mà cột niệm suy
nghó, hướng cái tưởng
vào đó mà quan sát, xác lập, tìm hiểu đó là màu xanh gì? Cho nên tâm y liền xao động bay nhảy theo các tướng, không thể một mực cột niệm vào một cảnh,
suy nghó cảnh đó là màu xanh chứ không phải cái gì khác, mà tâm liền loạn động v.v… Do vì các việc
như thế, nên chưa thể
chứng nhập được, nhập vào định biến xứ màu xanh.
Vì muốn kìm giữ tâm loạn động ấy, nên phải đối với một
tướng màu xanh mà cột
niệm suy nghó, bảo rằng đây là màu xanh chứ
không phải là màu vàng
v.v…, cứ luôn mạnh mẽ siêng năng tư duy suy
nghó mãi về cái tướng
đó, cho đến khi nào khiến được tâm liên tục trụ vào một chỗ thật lâu. Do gia hạnh nầy mà có thể nhập được vào định
về màu xanh. Rồi cứ mãi
siêng năng tu tập rèn luyện thật nhiều lần
gia hạnh đó. Sau lại tiến
tu định phương tiện nầy, nghóa là đối với gia hạnh dẫn đến
sinh đạo, mà luôn rèn luyện tu hành làm các việc thật
nhiều lần. Và cứ rèn
luyện tu tập nhiều lần như thế mãi, thì tâm sẽ được
an trụ, đều trụ, trụ
gần. Và cứ cột niệm chuyên chú vào một cảnh, suy
tư mãi về cảnh nầy:
nhất định đó là tướng của màu xanh. Do tâm an
trụ, đều trụ, trụ gần
và cứ liên tục cột niệm vào một cảnh, luôn tư duy
suy nghó mãi về cảnh nhất
định đó là tướng của màu xanh không hai không
đổi khác, nên có thể nhập vào định về màu xanh, mà chưa thể nhập
vào định biến xứ màu xanh.

Hỏi: Nếu đây
chưa thể nhập vào định biến xứ màu xanh, thì gia hạnh của định biến xứ màu xanh nó như thế nào? Còn người tu
hạnh quan sát phải do
phương tiện nào mới chứng nhập được vào định
biến xứ màu xanh?
Đáp: Tức
là y vào việcï nhập định về màu xanh như trước đã nói, mà khiến tâm luôn tùy thuận điều phục hướng lên, dần dần
sẽ
được nhu hòa. Và khi cứ một mực đã được định rồi, thì lại nghó tưởng về màu xanh nầy dần dần lớn rộng, lan khắp đông tây nam bắc, khắp nơi đều là
màu xanh cả. Nên tâm liền loạn động bay nhảy theo các tướng mà không thể cột niệm chuyên chú vào một cảnh, luôn
suy nghó mãi cảnh đó, biến khắp mọi nơi đều là màu xanh. Vì tâm người ấy bị loạn động v.v…
Như vừa nói, nên chưa
thể chứng nhập vào định biến xứ màu xanh.

Vì muốn kìm giữ tâm loạn động bay nhảy ấy, nên đối với
tướng biến xứ màu xanh
kia mà luôn cột niệm, suy nghó mãi bao trùm, đó là màu xanh chứ không phải là màu vàng v.v… Luôn mạnh mẽ
siêng
năng suy nghó mãi cái
tướng đó cho đến khi nào khiến được cái tâm luôn an trụ vào một chỗ thật lâu.
 Do gia hạnh đó mới có thể nhập được vào định biến xứ màu xanh được. Rồi cứ mãi
siêng năng tu tập rèn luyện rất nhiều lần gia hạnh đó.
Sau lại tiến tu định phương tiện nầy, nghóa là
đối với gia hạnh dẫn
đến sinh đạo, luôn rèn luyện tu tập, làm các việc
rất nhiều lần như thế
mãi. Đã luôn cứ rèn luyện tu tập nhiều lần gia
hạnh đó, thì tâm sẽ an
trụ, đều trụ, trụ gần. Và cứ liên tục cột niệm chuyên chú vào một cảnh,
suy tư mãi cảnh nầy: Khắp nơi đều toàn là màu xanh. Do tâm an trụ đều trụ trụ gần, mà cứ liên tục cột niệm vào một cảnh,
tư duy suy nghó mãi cảnh
màu xanh trùm khắp nơi luôn không hai
không đổi khác. Từ đây
thì mới nhập được vào định trùm khắp màu xanh.

Nói trên dưới, tức là các phương trên dưới.

Nói các phía, tức Đông Tây Nam Bắc v.v…, các hướng.

Nói không hai, tức là không có xen tạp ở giữa.

Không bờ bến giới hạn, là bờ bến khó lường.

Đó
là thứ năm, tức trong các định nầy theo thứ tự liên tục đếm
dần lên thì nó ở hàng thứ năm.

Nói là biến xứ, tức là trong các định nầy, có bao
nhiêu thứ sắc,
thọ, tưởng, hành, thức tốt lành thì đều gọi là biến xứ.

Gia hạnh của định biến xứ màu vàng như thế nào? Người mới tu quán phải do cái phương tiện nào mới có thể chứng nhập vào định biến

xứ màu vàng?
Đáp: Người
mới tu nghiệp, khi bắt đầu tu quán thì ở thế giới nầy hoặc duyên nơi màu vàng của cây, hoặc màu vàng của lá, của hoa,
của quả, hoặc màu vàng
của áo, màu đỏ của các thứ trang phục, màu
vàng của mây, của nước, hoặc chấp lấy màu vàng của tất cả các vật
nào khác… Người ấy
đối với các thứ như thế mà chọn duyên nơi một tướng đó, rồi dùng
sức hiểu biết tốt mà cột niệm
suy nghó, hướng tưởng vào
đó mà quan sát, xác lập
tìm hiểu đó là màu xanh gì? Cho nên tâm liền bị xáo động bay nhảy theo các tướng, không thể cột niệm chuyên chú
vào một cảnh,
suy nghó cảnh đó là màu vàng chứ không phải cái gì khác, mà tâm liền loạn động v.v… Do các việc như thế, nên chưa thể chứng
nhập được vào định
màu vàng trùm khắp.
Vì muốn kìm giữ tâm loạn động ấy, nên phải đối với một
tướng màu vàng mà cột
niệm suy nghó, bảo rằng đây là màu vàng chứ không phải là màu xanh v.v… Cứ luôn mạnh mẽ
siêng năng tư duy
suy
nghó mãi về tướng đó,
cho đến khi nào khiến được tâm liên tục trụ vào
một chỗ thật lâu. Do gia
hạnh nầy mới có thể nhập được vào định về
màu vàng. Rồi cứ mãi
siêng năng tu tập rèn luyện thật nhiều lần gia
hạnh đó. Sau lại tiến tu
định phương tiện nầy, nghóa là đối với gia hạnh
dẫn đến sinh đạo, mà
luôn rèn luyện tu hành làm các việc thật nhiều lần. Và cứ rèn luyện tu tập nhiều lần như thế mãi, thì tâm
sẽ được an
trụ, đều trụ, trụ gần.
Và cứ cột niệm chuyên chú vào một cảnh, suy tư mãi về cái cảnh nầy: nhất định đó là tướng của màu xanh. Do tâm an
trụ, đều trụ, trụ gần
và cứ liên tục cột niệm vào một cảnh, luôn tư duy
suy nghó mãi về cảnh nhất định đó là tướng của màu vàng không hai
không đổi khác, nên có thể nhập vào định về màu vàng, mà chưa thể nhập
vào định trùm khắp màu vàng.

Hỏi: Nếu đây
chưa thể nhập vào định biến xứ màu vàng, thì gia hạnh của định biến xứ màu vàng nó như thế nào? Còn người tu
hạnh quan sát phải do
phương tiện nào mới chứng nhập được vào định
biến xứ màu vàng? Đáp: Tức là y vào việcï nhập định về màu vàng như trước vừa nói, mà khiến tâm luôn tùy thuận điều phục hướng lên, dần dần
sẽ
được nhu hòa. Và khi cứ một mực đã được định rồi, thì lại nghó tưởng về
màu vàng nầy dần dần
lớn rộng, lan ra khắp cả đông tây nam bắc, khắp
nơi đều là màu vàng
cả. Nên tâm liền loạn động bay nhảy theo các tướng và không thể cột niệm chuyên chú vào một cảnh, luôn
suy nghó
mãi cảnh đó, biến khắp
mọi nơi đều là màu vàng. Vì tâm người ấy bị loạn
động v.v…,
như vừa nói, nên chưa thể chứng nhập vào định
màu vàng trùm khắp.
Vì muốn kìm giữ tâm luôn loạn động bay nhảy ấy, nên đối với cái tướng màu vàng trùm khắp kia mà luôn cột niệm
suy nghó mãi cái trùm khắp đó là màu vàng chứ không phải là màu xanh v.v… Luôn mạnh
mẽ siêng năng
suy nghó mãi tướng đó cho đến khi nào khiến được tâm
luôn an trụ vào một chỗ
thật lâu. Do gia hạnh đó mới có thể nhập được vào định biến xứ màu vàng được. Rồi cứ mãi
siêng năng tu tập rèn luyện rất nhiều lần gia hạnh đó.
Sau lại tiến tu định phương tiện nầy, nghóa là đối với gia hạnh dẫn đến
sinh đạo, luôn rèn luyện tu tập, làm
các việc rất nhiều lần
như thế mãi. Đã luôn rèn luyện tu tập rất nhiều
lần gia hạnh đó, thì tâm
sẽ an trụ, đều trụ, trụ gần, và cứ liên tục cột
niệm chuyên chú vào một
cảnh, suy tư mãi cảnh nầy là khắp nơi đều toàn
là màu vàng. Do tâm an
trụ, đều trụ trụ gần và cứ liên tục cột niệm
vào một cảnh, tư duy
suy nghó mãi cảnh màu vàng trùm khắp nơi
luôn không hai, không đổi khác. Từ đây thì mới nhập được vào định màu
vàng trùm khắp.

Nói trên dưới, tức là các phương trên dưới.

Nói các phía, tức là Đông Tây Nam Bắc v.v…, các hướng.

Nói không hai, tức là không có xen tạp ở giữa.

Không bờ bến giới hạn, là khó lường bờ bến.

Đó là
thứ sáu, tức trong các định nầy theo thứ tự liên tục đếm dần
lên thì nó ở hàng thứ sáu.

Nói là biến xứ, tức là trong các định nầy, có bao
nhiêu thứ sắc,
thọ, tưởng, hành, thức tốt lành thì đều gọi là biến xứ.

Gia hạnh của định biến xứ màu đỏ như thế nào?
Người mới tu quán phải do cái phương tiện nào mới có thể chứng nhập vào định biến xứ màu đỏ?

Đáp: Người
mới tu nghiệp, khi bắt đầu tu quán thì ở thế giới nầy hoặc duyên nơi màu đỏ của cây,
 hoặc màu đỏ của lá, của hoa, của quả, hoặc chấp lấy màu đỏ của áo, màu đỏ của các thứ
trang phục, hoặc màu đỏ của mây, của nước, hoặc chấp lấy màu đỏ của tất cả các vật
nào khác. Người ấy đối
với các thứ như thế mà chọn lựa chấp giữ lấy
một tướng đó, rồi
dùng sức hiểu biết tốt mà cột niệm suy nghó, hướng tưởng vào đó mà
quan sát, xác lập tìm hiểu đó là màu đỏ gì? Cho nên tâm
liền bị xáo động bay
nhảy theo các tướng, không thể một mực cột niệm
vào một cảnh, suy nghó
cảnh đó là màu đỏ chứ không phải cái gì khác,
mà tâm liền loạn động
v.v… Do các việc như thế nên chưa thể chứng nhập
được vào
định màu đỏ trùm khắp.
Vì muốn kìm giữ tâm loạn động ấy, nên phải đối với một
tướng màu đỏ mà cột
niệm suy nghó, bảo rằng đây là màu đỏ chứ không phải là màu vàng v.v… Cứ luôn
siêng năng mạnh mẽ tư duy
suy nghó mãi
về tướng đó, cho đến khi nào khiến được tâm liên tục trụ vào một
chỗ thật lâu. Do gia hạnh nầy mới có thể nhập được vào định về màu đỏ.
Rồi cứ mãi
siêng năng tu tập rèn luyện thật nhiều lần gia hạnh đó.
Sau lại tiến tu định phương tiện nầy, nghóa là đối với gia hạnh dẫn đến
sinh đạo,
mà luôn rèn luyện tu
hành làm các việc thật nhiều lần. Và cứ rèn luyện
tu tập nhiều lần như thế
mãi, thì tâm sẽ được an trụ, đều trụ, trụ gần. Và cứ cột niệm chuyên chú vào một cảnh,
suy tư mãi về cái cảnh nầy:
nhất định đó là tướng
của màu đỏ. Do tâm an trụ, đều trụ, trụ gần và cứ
liên tục cột niệm vào
một cảnh, luôn tư duy suy nghó mãi về cảnh nhất định đó là tướng của màu đỏ không hai không đổi khác, nên có thể nhập
vào cái định về màu
đỏ, mà chưa thể nhập vào cái định màu đỏ trùm khắp. Hỏi: Nếu đây chưa thể nhập vào định biến xứ màu đỏ thì gia
hạnh của định biến xứ
màu đỏ nó như thế nào? Còn người tu hạnh quan
sát phải do phương tiện nào mới chứng nhập được vào định biến xứ màu đỏ?
Đáp: Tức
là y vào việc nhập định về màu đỏ như trước vừa nói, mà khiến tâm luôn tùy thuận điều phục, hướng lên, dần dần
sẽ
được nhu hòa. Và khi cứ
một mực đã được định rồi thì lại nghó tưởng về
màu đỏ nầy dần dần
lớn rộng, lan khắp đông tây nam bắc, khắp nơi đều
là màu đỏ cả. Nên tâm
liền loạn động bay nhảy theo các tướng mà không thể cột niệm chuyên chú vào một cảnh, luôn
suy nghó mãi cảnh đó,
biến khắp mọi nơi đều
là màu đỏ. Vì tâm người ấy bị loạn động v.v…,
như vừa nói, nên chưa
thể chứng nhập vào định biến xứ màu đỏ.
Vì muốn kìm giữ tâm luôn loạn động bay nhảy ấy, nên đối
với tướng màu đỏ kia
trùm khắp mà luôn cột niệm suy nghó mãi trùm khắp
đó là màu đỏ chứ không phải là màu vàng v.v…
Luôn mạnh mẽ
siêng năng
suy nghó mãi tướng đó, cho đến khi nào khiến được tâm luôn an
trụ vào một chỗ thật
lâu. Do gia hạnh đó mới có thể chứng nhập được
vào định biến xứ màu
đỏ được. Rồi cứ mãi siêng năng tu tập rèn luyện rất nhiều lần gia hạnh đó.
Sau lại tiến tu định phương tiện nầy, nghóa là
đối với gia hạnh dẫn
đến sinh đạo, luôn rèn luyện tu tập, làm các việc
rất nhiều lần như thế
mãi. Đã luôn cứ rèn luyện tu tập nhiều lần gia
hạnh đó, thì tâm sẽ an
trụ, đều trụ, trụ gần. Và cứ liên tục cột niệm
chuyên chú vào một cảnh
mà suy tư mãi cảnh nầy. Khắp nơi đều toàn là màu đỏ. Do tâm an trụ, đều trụ, trụ gần và cứ liên tục cột niệm vào một
cảnh, tư duy suy nghó mãi
cảnh màu đỏ biến khắp nơi luôn không hai,
không đổi khác. Từ đây
thì mới nhập được vào cái định màu đỏ trùm khắp.

Nói trên dưới, tức là các phương tiện trên dưới.

Nói các phía, tức là Đông Tây Nam Bắc v.v…, các hướng.

Nói không hai, tức là không có xen tạp ở giữa.

Không bờ bến giới hạn, tức là khó lường bờ bến.

Đó
là thứ bảy, tức là trong các định nầy lần lượt
theo thứ tự đếm
mãi lên thì nó ở hàng thứ bảy.

Nói là biến xứ, là trong các định nầy, có bao nhiêu thứ sắc, thọ,
tưởng, hành, thức tốt lành thì đều gọi là biến xứ.

Gia hạnh của định biến xứ màu trắng như thế nào? Người mới tu
hạnh quan sát phải do phương tiện nào mới chứng
nhập được định biến xứ màu trắng?

Đáp: Người
mới tu nghiệp, khi bắt đầu tu quán thì ở thế giới nầy hoặc duyên nơi màu trắng của cây, hoặc màu trắng của lá,
của hoa, của quả, hoặc màu trắng của áo, màu trắng của các thứ
trang phục, hoặc màu trắng của mây, của nước, hoặc màu trắng của tất cả các
vật nào khác.
Người ấy, đối với các thứ như thế mà chọn lựa duyên nơi
một tướng đó, rồi
dùng sức hiểu biết tốt mà cột niệm suy nghó, hướng
tưởng vào đó mà quan
sát, xác lập tìm hiểu đó là màu trắng gì? Cho nên tâm liền bị xáo động bay nhảy theo các tướng, không thể một mực cột niệm vào một cảnh,
suy nghó cảnh đó là màu trắng chứ không phải
cái gì khác, mà tâm liền loạn động v.v… Do các việc như thế nên chưa
thể chứng nhập được
vào định màu trắng trùm khắp.
Vì muốn kìm giữ tâm loạn động ấy, nên phải đối với một tướng màu đỏ trắng mà cột niệm
suy nghó, bảo rằng đây là màu trắng chứ không phải là màu đỏ v.v… Cứ luôn
siêng năng mạnh mẽ tư duy
suy nghó mãi về tướng
đó, cho đến khi nào khiến được tâm liên tục trụ vào một chỗ thật lâu. Do gia hạnh nầy mới có thể nhập được vào định
về màu trắng. Rồi cứ mãi
siêng năng tu tập rèn luyện thật nhiều lần
gia hạnh đó. Sau lại tiến
tu định phương tiện nầy, nghóa là đối với gia
hạnh dẫn đến sinh đạo
mà luôn rèn tập tu hành, làm các việc thật nhiều lần như thế mãi, thì tâm
sẽ được an trụ, đều trụ, trụ gần. Và cứ cột
niệm chuyên chú vào một cảnh,
suy tư mãi về cảnh nầy. Nhất định đó
là tướng của màu
trắng. Do tâm an trụ, đều trụ, trụ gần và cứ liên tục
cột niệm vào một cảnh,
luôn tư duy suy nghó mãi về cảnh nhất định đó,
là tướng của màu
trắng, không hai không đổi khác, nên có thể nhập vào
định về màu trắng, mà chưa thể nhập được vào cái định màu
trắng trùm khắp. Hỏi: Nếu đây chưa thể nhập vào định biến xứ màu trắng thì gia hạnh của định biến xứ màu trắng đó nó như thế nào? Còn người tu hạnh quan
sát phải do phương tiện nào mới có thể chứng nhập được vào
định biến xứ màu trắng?
Đáp: Tức
là y vào việcï nhập định về màu đỏ như trước vừa nói, mà khiến tâm luôn tùy thuận, điều phục hướng lên dần dần
sẽ
được nhu hòa. Và khi cứ một mực đã được định rồi thì lại nghó tưởng về màu
trắng đó dần dần lớn
rộng lan khắp đông tây nam bắc, khắp nơi đều là
màu trắng cả, nên tâm liền loạn động bay nhảy theo các tướng mà không thể cột niệm chuyên chú vào một cảnh, luôn
suy nghó mãi cảnh đó, biến khắp mọi nơi đều là màu trắng. Vì tâm người ấy bị loạn động v.v…
Như vừa nói, nên chưa
thể chứng nhập vào cái định màu trắng trùm khắp.
Vì muốn kìm giữ tâm luôn loạn động bay nhảy ấy, nên đối với tướng màu trắng trùm khắp kia mà luôn cột niệm
suy nghó mãi
trùm khắp đó là màu
trắng chứ không phải là màu đỏ v.v… Luôn mạnh
mẽ siêng năng suy nghó
mãi tướng đó, cho đến khi nào khiến được cái tâm luôn an trụ vào một chỗ thật lâu.
 Do gia hạnh đó mới có thể chứng nhập được vào định biến xứ màu trắng. Rồi cứ mãi
siêng năng tu tập
rèn luyện rất nhiều lần
gia hạnh đó. Sau lại tiến tu định phương tiện nầy, nghóa là đối với gia hạnh dẫn đến
sinh đạo, luôn rất nhiều lần rèn
luyện tu tập và làm các
việc như thế mãi. Đã luôn tu tập rèn luyện nhiều
lần gia hạnh đó thì tâm
sẽ an trụ, đều trụ, trụ gần. Và cứ liên tục cột
niệm chuyên chú vào một
cảnh mà suy tư mãi cảnh nầy: khắp nơi đều toàn là màu trắng. Do tâm an trụ, đều trụ, trụ gần và cứ liên tục cột niệm vào cảnh tư duy
suy nghó mãi cảnh màu trắng trùm khắp nơi luôn
không hai, không đổi
khác. Từ đây thì mới nhập được vào cái định
màu trắng trùm khắp.

Nói trên dưới, tức là các phương trên dưới.

Nói các phía, tức là Đông Tây Nam Bắc v.v…, các hướng.

Nói không hai, tức là không có xen tạp ở giữa.

Không bến bờ giới hạn, tức là khó lường bờ bến.

Đó là thứ tám, tức là trong các định nầy, lần lượt theo thứ tự liên
tục đếm mãi lên đó là thứ tám.

Nói là biến xứ, tức là trong các định nầy, có bao
nhiêu thứ sắc,
thọ, tưởng, hành, thức thiện thì đều gọi là biến xứ.

Gia hạnh của biến xứ về không gian như thế nào? Người tu hạnh

quan
sát phải do phương tiện nào mới có thể chứng nhập được vào
định biến xứ về không gian?
Đáp: Người
mới tu nghiệp, khi bắt đầu tu quán thì ở cõi thế giới nầy thì hãy duyên nơi nhà cửa ở trên
không trung, hoặc đất ở trên
không, hoặc cây cối, hoặc ngọn núi rất to hay núi
non thường, hoặc dòng
sông, hoặc các hang
động…, đều ở trên không trung mà chọn lựa duyên nơi một tướng đó. Rồi nhờ
sự hiểu biết tốt mà cột niệm
suy nghó,
hướng tưởng vào đó mà
quan sát, xác lập tìm hiểu đó là cái gì ở trên
không trung. Do đó tâm
liền bị xáo động bay nhảy theo các tướng, không
thể một mực cột niệm
vào một cảnh, suy nghó cảnh đó là không gian
chứ không phải cái gì
khác, mà tâm liền loạn động v.v…, do các việc
như thế nên chưa thể
chứng nhập được vào định không gian trùm khắp.
Vì muốn kìm giữ tâm
loạn động bay nhảy ấy, nên phải đối với một tướng ở không trung mà cột niệm
suy nghó, bảo rằng đây là không gian
chứ không phải là thức
v.v… Cứ luôn mạnh mẽ siêng năng suy nghó mãi về tướng đó, cho đến khi nào khiến được tâm liên tục trụ vào một chỗ
thật lâu. Do gia hạnh nầy
mới có thể nhập được vào định về không. Rồi cứ mãi
siêng năng tu tập rèn luyện thật nhiều lần gia hạnh đó.
Sau lại tiến tu định
phương nầy, nghóa là đối với gia hạnh dẫn đến
sinh đạo mà
luôn rèn luyện tu hành,
làm các việc thật nhiều lần. Và cứ luôn rèn luyện
tu tập rất nhiều lần như
thế mãi, thì tâm sẽ được an trụ, đều trụ, trụ gần. Và cứ cột niệm chuyên chú vào một cảnh,
suy tư mãi về cảnh nầy:
nhất định đó là tướng
không gian. Do tâm an trụ, đều trụ, trụ gần và cứ
liên tục cột niệm vào
một cảnh, luôn tư duy suy nghó mãi cảnh nhất định
đó là tướng của không
gian luôn không hai không đổi khác, nên chưa
thể nhập được vào định
không gian trùm khắp.

Hỏi: Nếu đây
chưa thể nhập vào định biến xứ về không gian thì gia hạnh của định biến xứ về không gian đó nó như thế nào?
Còn người tu hạnh quan
sát phải do phương tiện nào mới chứng nhập được định
về không gian?
Đáp: Tức
là y vào việcï nhập vào định về trùm khắp? Không
gian như trước vừa nói,
mà khiến tâm luôn tùy thuận, điều phục hướng lên, dần dần
sẽ được nhu hòa. Và khi cứ một mực đã được định rồi thì
lại nghó tưởng về không
gian nầy dần dần nó lớn rộng biến khắp đông
tây nam bắc, nơi nào cũng là khoảng không cả, nên tâm liền loạn
động bay nhảy theo các
tướng, và không thể chuyên chú cột niệm vào
một cảnh, luôn suy nghó
mãi về cảnh đó, biến khắp mọi nơi đều là
khoảng không. Vì tâm của
người ấy bị loạn động v.v…, như vừa nói, nên chưa
thể chứng
nhập vào định về không gian trùm khắp.
Vì muốn kìm giữ tâm luôn loạn động bay nhảy ấy, cho nên
đối với tướng bao trùm
của không gian mà luôn cột niệm suy nghó mãi
về sự bao trùm đó là
không gian chứ không phải là cái bao trùm về thức v.v…, luôn mạnh mẽ
suy nghó mãi tướng đó, cho đến khi nào khiến
được tâm luôn an trụ
vào một chỗ thật lâu. Do gia hạnh đó mới có thể nhập được vào định biến xứ về
không gian. Rồi cứ mãi
siêng năng rèn
luyện tu tập rất nhiều
lần gia hạnh đó. Sau lại tiến tu định phương tiện
nầy, nghóa là đối với
gia hạnh dẫn đến sinh đạo, luôn rèn luyện tu tập
làm các việc rất nhiều
lần như thế mãi. Đã luôn rèn luyện tu tập rất nhiều lần gia hạnh đó, thì tâm
sẽ an trụ, đều trụ, trụ gần, và cứ liên tục
cột niệm chuyên chú vào
một cảnh, suy tư mãi cảnh nầy, là khắp nơi đều toàn là
khoảng không.
Do tâm trụ, trụ đều, trụ trụ gần và cứ liên tục cột niệm chuyên chú vào cảnh,
suy tư mãi cảnh nầy là khắp nơi đều toàn
là khoảng không. Do tâm
an trụ, đều trụ, trụ gần. Và cứ liên tục cột
niệm vào một cảnh, tư duy suy nghó mãi cảnh không
gian trùm khắp nơi
luôn không hai không đổi
khác. Từ đây thì mới nhập được vào định
không gian trùm khắp.

Nói trên dưới, tức là các phương trên dưới.

Nói các phía, tức Đông Tây Nam Bắc v.v…, các hướng.

Nói không hai, tức không có xen tạp ở giữa.

Đó là thứ chín, tức là trong định vô biên xứ nầy có bao nhiêu thứ
sắc thọ tưởng hành thức tốt lành thì đều gọi là biến xứ.

Gia hạnh của định biến xứ về thức như thế nào?
Người mới tu quán phải do phương tiện nào mới
có thể chứng nhập vào định biến xứ về thức?
Đáp: Người mới tu nghiệp, khi bắt đầu tu quán thì ở ngay trong thân hoặc duyên nơi tướng nhãn thức
thanh tịnh, hoặc tướng nhó
thức thanh tịnh, ý thức đều
thanh tịnh. Đối với các thức đó tùy ý chọn lựa duyên nơi một tướng. Rồi nhờ
sự hiểu biết tốt mà cột niệm
suy
nghó, hướng cái tưởng
vào đó mà quan sát, xác lập tìm hiểu đó là cái thức
gì, cho nên tâm liền bị
xáo động bay nhảy theo các tướng, không thể một mực cột niệm vào một cảnh,
suy nghó cảnh đó là thức chứ không phải
là cái gì khác, mà tâm
liền loạn động v.v… Do các việc như thế nên
chưa thể chứng nhập vào
định biến trùm khắp.
Vì muốn kìm giữ tâm loạn động bay nhảy ấy nên phải đối với một tướng của một thức mà cột niệm
suy nghó, bảo rằng đây là thức
chứ không phải là không
gian v.v… Cứ luôn mạnh mẽ siêng năng suy nghó

mãi về tướng
đó, cho đến khi nào khiến được tâm liên tục trụ vào
một chỗ thật lâu. Do gia
hạnh nầy mới có thể nhập được vào định về
thức. Rồi cứ mãi siêng
năng tu tập rèn luyện thật nhiều lần gia hạnh đó.
Sau lại tiến tu định phương
nầy, nghóa là đối với gia hạnh dẫn đến sinh
đạo mà luôn rèn luyện
tu hành, làm các việc thật nhiều lần, và cứ luôn
rèn luyện tu tập thật
nhiều lần như thế mãi, thì tâm sẽ được an trụ, đều
trụ, trụ gần. Và cứ
cột niệm chuyên chú vào một cảnh, suy tư mãi về
cảnh nầy: nhất định đó
là tướng của thức. Do tâm an trụ, đều trụ, trụ gần
và cứ liên tục cột
niệm vào một cảnh, luôn tư duy suy nghó mãi cảnh nhất định đó là tướng của thức, luôn không hai không đổi khác, nên chưa
thể nhập vào định thức trùm khắp. Hỏi: Nếu đây chưa thể nhập vào định biến xứ về thức, thì gia hạnh của định biến xứ về thức là như thế nào? Còn người tu hạnh quan
sát phải do phương tiện nào mới có thể chứng nhập vào định biến xứ
về thức được?
Đáp: Tức
là y vào việcï nhập vào định về thức như trước vừa nói, mà khiến tâm luôn tùy thuận điều phục hướng lên, dần dần
sẽ được
nhu hòa. Và khi cứ một
mực đã được định rồi thì lại nghó tưởng tới thức
nầy dần dần nó sẽ lớn
rộng trùm khắp đông tây nam bắc, nơi nào cũng đều
có thức cả, nên tâm liền loạn động bay nhảy theo
các tướng và
không thể chuyên chú cột
niệm vào một cảnh, luôn suy nghó mãi về cảnh
đó, biến khắp mọi nơi
đều là thức. Vì tâm của người ấy bị loạn động
v.v… như vừa nói, nên
chưa thể chứng nhập vào định về thức trùm khắp.
Vì muốn kìm giữ tâm luôn loạn động bay nhảy ấy cho nên đối
với tướng trùm khắp
của thức mà luôn cột niệm suy nghó mãi về bao
trùm đó là thức chứ
không phải là cái bao trùm về không gian v.v… Cứ
luôn mạnh mẽ suy nghó mãi
tướng đó, cho đến khi nào khiến được tâm
luôn an trụ vào một chỗ
thật lâu. Do gia hạnh đó mới có thể nhập được
vào định biến xứ về
thức. Rồi cứ mãi siêng năng tu tập rèn luyện rất
nhiều lần gia hạnh đó.
Sau lại tiến tu định phương tiện nầy, nghóa là đối với gia hạnh dẫn đến
sinh đạo, luôn rèn luyện tu tập, làm các việc khác
rất nhiều lần như thế
mãi. Đã luôn rèn luyện tu tập rất nhiều lần gia
hạnh đó, thì tâm an trụ,
đều trụ, trụ gần. Và cứ liên tục cột niệm
chuyên chú vào một cảnh, suy tư mãi về cảnh nầy
trùm khắp nơi đều toàn là
thức. Do tâm an trụ, đều
trụ, trụ gần và cứ liên tục cột niệm chuyên chú
vào một cảnh,
suy tư mãi về cảnh trùm khắp nầy đều toàn là thức,
luôn không hai không đổi
khác. Từ đây thì mới có thể chứng nhập vào
định thức trùm khắp.

Nói trên dưới, tức là các phương trên dưới.

Nói các phía, tức là Đông Tây Nam Bắc v.v…, các hướng.

Nói không hai, tức là xen tạp ở giữa (không gián đoạn lộn xộn).

Không bến bờ giới hạn, tức là khó lường bờ bến.

Đó là thứ mười, tức là trong các định nầy, theo thứ tự liên tục đến
dần lên thì là thứ mười.

Nói biến xứ, tức là trong định nầy, có bao nhiêu thứ
sắc thọ tưởng
hành thức tốt lành thì đều gọi là biến xứ.

Có mười pháp vô học:

Chánh kiến vô học.

Chánh tư duy vô học.

Chánh ngữ vô học.

Chánh nghiệp vô học.

Chánh mạng vô học.

Chánh cần vô học.

Chánh niệm vô học.

Chánh định vô học.

Chánh giải thoát vô học.

Chánh trí vô học.

Thế nào là chánh kiến vô học?
Đáp: Tức là tận trí và vô
sinh trí, cái trí mà tất cả mọi thứ
đều không cần thâu giữ
học hỏi nữa. Đó gọi là chánh kiến vô học.

Thế nào là chánh tư duy vô học?

Đáp: Các
hàng đệ tử của Phật đối với khổ tập diệt đạo
thì luôn tư duy
suy nghó
về khổ, tập, diệt, đạo. Với vô học (không còn phải học
hỏi nữa) luôn tác tương
ưng khi có suy nghó. Suy nghó cùng cả (đẳng).
Suy nghó gần, luôn tìm cầu tất cả, tìm cầu gần, luôn
suy kiếm tìm hiểu tất
cả mọi thứ,
suy tìm gần để khiến tâm đối với các pháp thô và động mà
đổi thành (trở nên)
tinh tế yên tónh. Nên gọi đó là chánh tư duy vô học.

Thế nào là chánh ngữ vô học?

Đáp: Các
hàng đệ tử của Phật đối với khổ-tập-diệt-đạo thì tư
duy suy nghó về khổ, về
tập, về diệt, về đạo. Với vô học luôn tác tương
ưng khi tuyển chọn cho nên
luôn diệt trừ bốn thứ lời nói ác trong đời
sống sai quấy (tà mệnh).
Có được khả năng diệt trừ các ngữ nghiệp xấu ác. Vô học mà lìa bỏ lìa bỏ
giỏi (thắng), lìa bỏ gần, lìa bỏ cùng cực.
Có được các giới
hạnh thanh tịnh (tịch tónh) không tạo tác, không làm ra. Buông bỏ tất cả, không ngăn ngừa, gìn giữ, không làm không
phạm. Tất cả mọi quy
ước, phép tắc về thuyền bè, cầu cống, đê điều, bờ đập,

tường vách, hào rãnh…, đều có tự tánh không vi phạm, không vượt
qua, và có ngữ nghiệp
không biểu lộ (không nói năng chê khen). Đó gọi
là chánh ngữ vô học.

Thế nào là chánh nghiệp vô học?

Đáp: Các
hàng đệ tử của Phật đối với khổ tập diệt đạo thì tư
duy suy nghó về khổ, về tập, về diệt, về đạo về đạo kỹ càng. Với vô
học luôn tác tương ưng
với sức tuyển chọn tốt, cho nên luôn diệt trừ ba thứ nghiệp của thân trong đời
sống tà quấy, có khả năng diệt trừ hết
các hạnh nghiệp xấu của
thân. Với vô học mà từ bỏ, từ bỏ giỏi, từ bỏ gần, từ bỏ cùng cực. Có được giới hạnh tịch tónh yên vắng (thanh tịnh)
không làm không gây tạo.
Buông bỏ tất cả, không ngăn ngừa, gìn giữ,
không làm không phạm.
Tất cả mọi quy ước, phép tắc về thuyền bè cầu
cống đê điều bờ đập,
tường vách hào rãnh…, đều có tự tánh không vi
phạm, không vượt qua, và
có thân nghiệp không biểu lộ. Đó gọi là chánh ng- hiệp vô học.

Thế nào là chánh mạng vô học?

Đáp: Các
hàng đệ tử của Phật đối với khổ tập diệt đạo thì tư
duy suy nghó về khổ, về tập, về diệt, về đạo. Với vô học luôn tác ý tương ưng với
sức tuyển chọn tốt cho nên có khả năng diệt trừ các hạnh
ác ngữ và thân nghiệp
trong đời sống tà quấy. Với vô học mà từ bỏ, từ
bỏ giỏi, từ bỏ gần,
từ bỏ cùng cực. Có giới hạnh tịch tónh yên vắng
thanh tịnh, không làm,
không gây tạo. Buông bỏ tất cả, không ngăn ngừa
gìn giữ, không làm không
phạm. Tất cả mọi quy ước, phép tắc về
thuyền bè, cầu kỳ đê
điều, bờ đập, tường vách, hào rãnh…, có tự tánh
không vi phạm, không vượt qua, và có ngữ nghiệp không biểu lộ. Đó gọi
là chánh mạng vô học.

Thế nào là chánh cần vô học?
Đáp: Các hàng đệ tử của Phật đối với khổ tập diệt đạo thì luôn tư duy
suy nghó về khổ, về tập, về diệt, về đạo. Với vô học mà tác
ý tương ưng với các sự
chuyên cần siêng gắng mạnh mẽ cố gắng nổ
lực tột cùng, với lòng
cố sức không ngừng khó ngăn cản. Đó là chánh cần vô học.

Thế nào là chánh niệm vô học?
Đáp: Các hàng đệ tử của Phật đối với khổ tập diệt đạo luôn tư
duy suy nghó kỹ lưỡng về
khổ, về tập, về diệt, về đạo. Với vô học luôn
tác ý tương ưng khi có
nghó nhớ. Nghó nhớ tùy theo, nghó nhớ chuyên
biệt, nghó nhớ rõ, không
quên mất, không sót lộn, có tính chất không
quên không lỗi, với
chánh pháp, tâm trí
sáng ghi nhớ tốt. Đó gọi là chánh
niệm vô học.

Thế nào là chánh định vô học?
Đáp: Các hàng đệ tử của Phật đối với khổ tập diệt đạo luôn tư
duy suy nghó kỹ lưỡng về
khổ, về tập, về diệt, về đạo. Với vô học luôn tác ý tương ưng với tâm ý. Tâm luôn trụ đều trụ trụ gần an trụ nơi không hề phân tán loạn động có tính chất luôn ngăn ngừa giữ gìn cho tâm
chuyên chú vào một cảnh.
Đó gọi là chánh định vô học.

Thế nào là chánh giải thoát vô học?
Đáp: Các hàng đệ tử của Phật đối với khổ tập diệt đạo luôn tư
duy suy nghó kỹ lưỡng về
khổ, về tập, về diệt, về đạo. Với vô học luôn
tác ý tương ưng khi có
tâm trí thắng giải đã thắng giải và sẽ thắng giải.
Đó gọi là chánh giải thoát vô học.

Thế nào là chánh trí vô học?

Đáp: Với
trí tâm và vô sinh trí thì gọi là chánh trí vô học. Bấy giờ,
Tôn giả Xá-lợi-tử bảo toàn thể chúng Bí-sô:
Quý vị nên biết, đối với một
pháp cho đến mười pháp, Đức Phật đã hiểu biết
thấu suốt rất rõ ràng đầy đủ, rồi đem diễn giảng chỉ bày cho hàng đệ tử. Đại chúng đều đã cùng ta hòa hợp thân cận gần gũi với Đức
Thế Tôn đã kiết tập xong. Toàn
thể chúng Bí-sô đều nên thọ trì tuân hành và
diễn giảng các pháp nầy
cho người khác biết để được truyền bá rộng
rãi, và sau khi Đức Phật đã diệt độ thì không có
sự tranh cãi nhau.
Chúng ta nên tuân giữ giới luật, tu phạm hạnh để đem lại
sự lợi lạc lâu dài cho
vô số hữu tình. Hãy
thương xót hàng trời, người ở thế gian khiến họ
nhận được nhiều nghóa
lý lợi ích và an lạc thật cao quý.

----------------

<詞>Phẩm 12: KHEN - KHUYÊN</詞>
Khi đó, Đức
Thế Tôn biết rõ Tôn giả
Xá-lợi-tử đã diễn giảng
giáo pháp cho chúng Bí-sô
vừa xong, nên Ngài hân hoan đứng dậy sửa ngay ngắn lại pháp y rồi ngồi kiết già đoan nghiêm ngỏ lời khen ngợi
Tôn giả Xá-lợi-tử: Quý hóa thay! Nay thầy đã từ trên đài cao đẹp đẽ nầy cùng toàn chúng
Bí-sô đã hóa hợp kiết tập những điều diễn nói
Như Lai tập trung thành một pháp môn thêm mới. Vậy từ nay thầy hãy cùng
đại chúng thường nên
diễn nói các pháp môn như thế, vì các pháp môn ấy có thể giúp hàng trời,
 người luôn được thấu hiểu nghóa lý lợi ích, chứng ngộ và được an lạc. Đức
Thế Tôn lại khuyên bảo toàn chúng
Bí-sô: Toàn thể quý thầy đều nên đọc tụng thọ trì pháp môn tập dị (tập hợp
các lời dạy khác nhau) mà thầy
Xá-lợi-tử vừa diễn nói xong, vì
pháp môn như thế sẽ dần
đến điều thiện lớn, nghóa lý lớn, giáo pháp lớn, về phạm hạnh
trinh trắng, chính nhớ đó mà chứng được trí tuệ
sáng
suốt cao tột của
Niết-bàn Bồ-đề. Những vị xuất gia tịnh tín và các
Thiện nam hãy nên thọ trì
đọc tụng các pháp môn như thế, thì không bao lâu nhất định quý vị
sẽ hoàn thành xong tất cả mọi phận việc
sự
nghiệp cao quý.

Khi nghe xong
lời khuyên bảo của Đức Bạc-già-phạm, toàn
thể chúng Bí-sô đều
hết sức vui mừng, cùng đảnh lễ dưới chân Phật và
tin tưởng, thọ trì, tuân hành.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 89

