<經 id="n1537">LUẬN A TỲ ĐẠT MA PHÁP UẨN TÚC</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1537

LUẬN A TỲ ĐẠT MA PHÁP UẨN TÚC
Tác giả: Tôn giả Đại Mục Kiền Liên.

Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng.

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: HỌC XỨ</詞>
Cúi lạy Phật, Pháp, Tăng, Báu chân tịnh vô giá,

Nay gồm các pháp uẩn, Lợi ích khắp quần sinh.

A-tỳ-đạt-ma như biển cả,

Núi cao, đất rộng, trời mênh mông, Gồm chứa vô biên
giáo pháp Phật, Nay con gắng tóm tắt chỉ bày.

Kệ (Ốt-đà-nam) nói:

Môn học quả tịnh nối dòng Thánh, Thiền niệm chắc thật,
đủ, cao quý, Vô lượng định giác chi vô sắc,

Tạp căn, xứ, uẩn, giới duyên khởi.

Một thời, Đức
Bạc-già-phạm ngụ tại
vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành
Thất-la-phiệt. Khi ấy Đức Thế Tôn bảo với chúng Bí- sô: Có nhiều người phạm năm thứ tội oán
sau đây, nên không được trong
sạch yên lành. Ở đời hiện tại họ bị các bậc
Hiền Thánh chê
trách, gọi là kẻ phạm
giới tự gây hại mình. Vì gây tội ác nên bị chê bai ghét bỏ, bị nhiều tai họa, không có phước đức. Khi chết rồi thì bị đọa
vào đường ác, sinh trong địa ngục.

Năm thứ tội ác đó là gì?

Lỗi thứ nhất là giết hại. Do điều kiện giết hại nên
sinh ra tội lỗi,
oán thù, sợ hãi và cứ quen thói không từ bỏ việc giết hại.

Lỗi thứ hai là không cho mà lấy. Do điều kiện trộm lấy cướp giựt này nên
sinh ra tội lỗi, oán thù,
sợ
sệt và quen thói không từ
bỏ trộm cướp.

Lỗi thứ ba là dâm dục tà hạnh. Do điều kiện dâm dục tà hạnh nên
sinh ra tội lỗi, oán thù,
sợ
sệt và quen thói không từ bỏ việc
dâm dục tà hạnh.

Lỗi thứ tư là nói dối. Do điều kiện nói dối nên
sinh ra tội lỗi, oán
thù, sợ sệt và quen thói không từ bỏ việc nói dối.

Lỗi thứ năm là uống rượu chơi bời. Do điều kiện uống rượu lêu
lổng nên sinh ra tội lỗi, oán thù, sợ sệt và quen
thói không từ bỏ việc
uống rượu phóng dật.

Những ai gây
ra năm tội lỗi nói trên thì luôn bị oán thù sợ
hãi mà không được yên lành trong sạch. Ở đời
hiện tại bị các bậc Hiền
Thánh chê trách, gọi là kẻ phạm giới tự làm hại mình. Vì gây tội đó nên bị chê bai ghét bỏ, bị nhiều tai họa, không có phước đức. Khi chết rồi
sẽ bị
đọa vào các đường dữ
sinh trong địa ngục.

Lại có những
người luôn được yên lành không phạm năm tội lỗi. Ở đời hiện tại họ được các bậc
Hiền Thánh cùng
sống chung, khen
ngợi, khâm phục, gọi là
người giữ giới hạnh tự bảo vệ mình. Do không
gây tội ác, nên không
bị ai chê bai ghét bỏ, lại được nhiều phước đức.
Khi chết rồi
sẽ được
sinh lên các cõi thiện, ở chốn
thiên cung. Đó là
năm điều gì?

Điều thứ nhất là từ bỏ giết hại. Do điều kiện lìa bỏ giết hại, nên
không có lỗi lầm, oán thù, sợ hãi và giỏi lìa
bỏ việc giết hại.

Điều thứ hai là từ bỏ việc không cho mà lấy. Do điều kiện từ bỏ
trộm cướp nên không có tội lỗi, oán thù sợ
hãi và giỏi lìa bỏ trộm cắp.

Điều
thứ ba là lìa dục tà hạnh. Do điều kiện lìa bỏ tà hạnh nên
diệt tội, hết thù oán và giỏi lìa tà hạnh.

Điều
thứ tư là lìa bỏ nói dối. Do điều kiện không nói dối, nên
không có tội lỗi, oán thù sợ hãi và giỏi lìa bỏ sự nói dối.

Điều
thứ năm là từ bỏ việc uống rượu, phóng dật.
Do điều kiện
không uống rượu chơi bời lêu lổng nên không có
tội lỗi oán thù sợ hãi,
lại giỏi từ bỏ chơi bời, uống rượu.

Có những người luôn yên lành không phạm năm điều lỗi đó nên họ ở đời này được các bậc
Hiền Thánh cùng
sống chung khen
ngợi, khâm phục, gọi là người giữ giới hạnh tự bảo vệ mình. Do không gây
tội ác nên không bị ai
chê bai ghét bỏ, lại được nhiều phước đức. Khi
chết rồi sẽ được sinh lên các cõi thiện, ở chốn thiên cung. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn muốn tóm tắt các nghóa vừa nói
trên nên nói kệ tụng:

Những hành giết, trộm, dâm, Nói dối, mê uống rượu,

Bị năm lỗi trói chặt,

Hiền Thánh đều chê trách. Phạm giới tự hại mình,

Gây tội, không được phước, Chết đọa vào đường dữ,

Bị nhốt trong địa ngục. Lìa bỏ giết, trộm, dâm, Nói
dối, mê uống rượu, Vượt thoát năm điều lỗi,

Hiền Thánh đều khen phục. Giữ giới tự phòng thân,
Không tội, nên được phước, Chết rồi sinh cõi
thiện, Sống ở chốn thiên cung.

Như việc gì mà gọi là Ô-ba-sách-ca? Đáp: Nghóa là những nam cư
só (áo trắng ở tại gia) có thân
trai hoàn hảo, đến quy y
Phật Pháp Tăng, phát tâm ân cần
trong sạch, nói
lời thành thật chắc
chắn tự bảo: Con là Ô-ba-sách-ca (cư só nam)
nguyện- mong đấng tôn kính
thương xót nghó nhớ giúp đỡ hộ trì cho. Đều gọi là Ô-ba-sách-ca.

Hỏi: Nhưng ở
đây vì sao lại gọi là học được một phần?
Đáp: Nghóa
là có loại Ô-ba-sách-ca trước đây đã nói, đến quy y Phật
Pháp Tăng, bày tỏ
thành thật: Chỉ lìa bỏ được việc giết hại mà chưa thể từ bỏ được bốn thứ kia. Như thế gọi là người mới học
được một phần.

Hỏi: Lại nữa, thế nào gọi là học được ít phần? Đáp: Nghóa là có loại
Ô-ba-sách-ca như trước vừa nói, đến quy y
Phật Pháp Tăng, bày tỏ
thành thật: Chỉ có thể lìa bỏ được giết
hại và trộm cướp mà
chưa bỏ được ba điều kia. Như thế gọi là học được ít phần.

Hỏi: Lại nữa, thế nào gọi là học được toàn phần?
Đáp: Nghóa
là như loại Ô-ba-sách-ca trước vừa mới nói, đến
quy y Phật Pháp Tăng, nói
lời thành thật có thể lìa đủ cả năm lỗi. Như
thế gọi là học được toàn phần. Hỏi: Có việc thành tựu năm pháp
Ô-ba-sách-ca nhưng chỉ lợi
mình chứ không có lợi
người khác. Năm điều đó là thế nào? Đáp: Nghóa là có
Ô-ba-sách-ca như vừa nói ở trước, tự mình đã
lìa bỏ được sự giết
hại cho đến lìa bỏ uống rượu phóng dật. Nhưng
không khuyên bảo được
người khác lìa bỏ giết hại cho đến không uống
rượu, chơi bời. Như thế gọi là thành tựu năm pháp
Ô-ba-sách-ca chỉ có
lợi mình mà không có
lợi cho người khác.

Hỏi: Có sự
thành tựu mười pháp Ô-ba-sách-ca có thể lợi mình,
lợi người, nhưng không
lợi ích rộng khắp. Mười điều đó như thế nào? Đáp: Nghóa là có
Ô-ba-sách-ca như trước vừa nói, đã tự từ bỏ được năm điều lỗi từ giết hại cho đến uống rượu, lại còn khuyên bảo
được người khác cũng
bỏ cả năm điều từ giết hại đến uống rượu.
Nhưng khi thấy có những người khác từ bỏ giết hại v.v…, mà lại không chịu vui mừng khen ngợi tỏ vẻ thán phục. Như thế gọi là thành tựu mười pháp
Ô- ba-sách-ca có thể lợi
mình, lợi người, nhưng không ích lợi rộng khắp. Hỏi:
Có sự thành tựu mười lăm pháp
Ô-ba-sách-ca có thể lợi
mình, lợi người và lợi
ích rộng khắp. Mười lăm điều đó là gì?
Đáp: Nghóa
là như có Ô-ba-sách-ca như trước vừa nói, đã tự
mình lìa bỏ giết hại cho
đến việc uống rượu, cũng khuyên được người
khác lìa bỏ giết hại và
đến cả việc uống rượu, khi thấy người khác làm được các điều đó thì vui mừng ngợi khen. Đó là mười lăm pháp
Ô-ba-sách-ca có lợi
mình, lợi người và ích lợi rộng khắp.

Hỏi: Có sự
thành tựu tám pháp Ô-ba-sách-ca nhưng chỉ lợi
mình mà không lợi người
khác. Tám pháp ấy như thế nào?
Đáp: Nghóa
là có Ô-ba-sách-ca như trước vừa nói, tự mình
được đầy đủ tịnh tín
nhưng không khuyên được người khác cũng đủ tịnh
tín. Tự mình có đủ tịnh
giới mà không khuyên được người khác có đủ tịnh giới. Tự mình có đủ bố thí,
 buông xả mà không khuyên được người khác có đủ bố thí buông xả. Tự mình có đủ
siêng năng mà không
khuyên được người khác có đủ
siêng năng. Tự mình thường đến chùa
tháp, Già lam lễ bái,
thân cận các vị Bí-sô có đức hạnh cao quý, mà
không khuyên được người
khác làm như thế. Tự mình luôn biết chí thành lắng nghe
chánh pháp, nhưng lại không khuyên được người khác làm như

thế. Tự mình
khi nghe pháp rồi trì giữ nhớ mãi không quên, mà không thể khuyên người khác trì giữ nhớ mãi
không quên. Tự mình trì giữ pháp rồi lại
suy tư tìm hiểu tuyển chọn nghóa lý, mà không khuyên được người khác làm được như thế. Tự mình
suy nghó tuyển chọn pháp
rồi lại được chứng
pháp nghóa, luôn siêng năng tu pháp hạnh tùy pháp, trở nên hòa kính làm hạnh tùy pháp, nhưng lại không thể khuyên bảo
người khác làm các
việc như thế. Đó gọi là thành tựu tám pháp
Ô-ba-sách-ca nhưng chỉ lợi
mình mà không có lợi cho người khác. Hỏi: Có việc thành tựu mười
sáu pháp
Ô-ba-sách-ca có thể
lợi mình, lợi người
mà không ích lợi rộng khắp. Mười sáu pháp đó
như thế nào?
Đáp: Nghóa
là có Ô-ba-sách-ca như trước vừa nói, tự mình có
đủ tịnh tín, cũng hay
khuyên người khác có đủ tịnh tín… Rộng nói cho đến cả chính mình cũng như khuyên được người khác
siêng năng tu pháp hạnh tùy pháp, trở nên hòa kính làm hạnh tùy pháp…
Nhưng chẳng thấy có người khác có đủ tịnh tín v.v…, mà vui mừng khen ngợi. Đó gọi là thành tựu mười
sáu pháp
Ô-ba-sách-ca lợi mình, lợi người nhưng
không lợi ích rộng khắp. Hỏi: Có việc thành tựu hai mươi bốn pháp
Ô-ba-sách-ca hay
được lợi mình, lợi
người và ích lợi rộng khắp. Hai mươi bốn pháp ấy như thế nào?
Đáp: Nghóa
là có Ô-ba-sách-ca như trước vừa nói, tự mình có
đủ tịnh tín, cũng khuyên được người khác có đủ tịnh tín. Rộng nói
cho đến tự mình và cũng
khuyên được người khác siêng năng tu pháp hạnh tùy pháp, trở thành hòa kính làm hạnh tùy pháp. Và lại có thể thấy được người khác làm như thế thì vui mừng khen ngợi thán phục… Đó
là hai mươi bốn pháp
Ô-ba-sách-ca lợi mình, lợi người và có ích lợi rộng khắp.

Hỏi: Có việc
tạo thành mười pháp, khi chết rồi thì đọa vào
đường dữ, sinh trong địa ngục. Mười pháp đó là gì?

Đáp: Gồm có:

Giết hại.

Trộm cướp.

Dâm dục tà hạnh.

Nói dối.

Nói lời ly gián.

Nói lời hung dữ.

Nói lời lộn xộn cấu uế.

Tham dục.
Giận dữ.
Tà kiến.
Nếu ai gây tạo mười điều lỗi đó thì khi chết rồi phải bị đọa vào
các đường dữ, sinh trong địa ngục.

Hỏi: Có việc
thành tựu mười pháp khi mạng chung sẽ được sinh
lên cõi thiện, sống ở cung trời. Mười pháp đó là gì?

Đáp: Gồm có:

Không giết hại.

Không trộm cắp.

Không dâm dục tà hạnh.

Không nói dối.

Không nói lời ly gián.

Không nói lời hung dữ.

Không nói lời lộn xộn cấu uế.

Không tham dục.

Không giận dữ.

Chánh kiến. Nếu ai thành tựu được mười pháp đó thì khi
mạng chung sẽ được sinh lên cõi thiện, sống ở thiên cung.
Hỏi: Có việc tạo thành hai mươi pháp, khi chết rồi phải bị đọa
vào các đường dữ,
sinh trong địa ngục. Hai mươi pháp đó là gì? Đáp: Nghóa là tự mình
sát
sinh giết hại lại còn khuyên rủ người khác giết hại. Rộng nói cho đến tự mình khởi
sinh tà kiến và khuyên rủ người khác khởi
sinh tà kiến. Khi chết rồi phải bị đọa vào các
đường dữ, ở trong địa ngục. Hỏi: Có việc tạo thành hai mươi pháp khi mạng chung
sẽ
được sinh lên cõi
thiện, sống ở thiên cung. Hai mươi pháp đó là gì? Đáp: Nghóa là tự mình không giết hại, khuyên bảo được người khác không giết hại. Rộng nói cho đến tự mình khởi chính kiến và khuyên bảo được người khác khởi
chính kiến. Nếu ai thành tựu
được hai mươi pháp này
thì khi mạng chung sẽ được sinh lên cõi thiện,
sống ở thiên cung. Hỏi: Có việc tạo thành ba mươi pháp, khi chết rồi phải bị đọa
vào các đường dữ,
sinh trong địa ngục. Ba mươi pháp đó là gì?
Đáp: Nghóa
là tự chính mình không từ bỏ giết hại, lại khuyên
rủ người khác giết hại
và thấy người khác giết hại thì vui mừng khen
ngợi thán phục. Rộng nói cho đến tự mình khởi tà kiến, khuyên rủ
người khác khởi tà
kiến cũng như thấy người khác khởi tà kiến thì khen ngợi
thán phục. Nếu ai làm ba mươi việc xấu đó thì khi chết rồi
sẽ phải
bị đọa vào các đường
dữ, sinh trong địa ngục. Hỏi: Có việc tạo thành ba mươi pháp, khi mạng chung
sẽ
được sinh lên các cõi
thiện, ở chốn thiên cung. Ba mươi pháp đó là gì? Đáp: Nghóa là tự mình không giết hại, lại khuyên được người khác không giết hại và thấy người khác từ bỏ giết hại thì vui mừng
khen phục. Rộng nói cho
đến tự mình khởi chánh kiến, khuyên được người khác khởi chánh kiến cũng như thấy người khác khởi chánh kiến thì vui mừng khen ngợi thán phục. Nếu ai làm được ba mươi điều đó thì
khi mạng chung sẽ được
sinh lên các cõi thiện, ở chốn thiên cung.

Hỏi: Có việc
tạo thành bốn mươi pháp, khi chết rồi sẽ phải bị
đọa vào các đường
dữ, sinh vào địa ngục. Bốn mươi pháp đó là gì? Đáp: Nghóa là tự mình giết hại, khuyên rủ người khác giết hại, thấy người khác giết hại mà vui mừng ủy dụ và lại tán dương khen
ngợi đề cao việc giết
hại… Rộng nói cho đến tự mình khởi tà kiến,
khuyên rủ người khởi
tà kiến, thấy việc khởi tà kiến thì vui mừng ủy dụ và tán dương ca tụng đề cao việc khởi tà kiến. Nếu ai gây tạo bốn mươi việc
lỗi đó thì khi chết rồi
sẽ phải bị đọa vào các đường dữ, ở trong địa ngục.

Hỏi: Có việc
thành tựu bốn mươi pháp, khi mạng chung sẽ
được sinh lên các cõi
thiện, ở chốn thiên cung. Bốn mươi pháp ấy là gì? Đáp: Tức là chính mình không giết hại, khuyên người khác
không giết hại, thấy
việc không giết hại thì vui mừng khen ngợi và tán dương ca tụng đề cao việc không nên giết hại… Rộng nói cho đến việc tự mình khởi
chánh kiến, khuyên được người khởi
chánh kiến, thấy việc khởi chánh kiến thì vui mừng khen phục và lại tán dương ca tụng đề cao việc khởi
chánh kiến. Nếu ai thành tựu được bốn mươi pháp ấy thì khi
mạng chung sẽ được sinh
lên cõi thiện, sinh trong các cõi trời.

Các Ô-ba-sách-ca có năm học xứ. Năm điều gì?

Cho đến lúc chết, luôn xa lìa việt giết hại.

Cho đến lúc chết, luôn từ bỏ trộm cướp.

Cho đến lúc chết, luôn từ bỏ dục tà hạnh.

Cho đến lúc chết, luôn từ bỏ nói dối.

Cho đến lúc chết, luôn từ bỏ uống rượu, phóng
dật. Đó là năm điều.

Học xứ thứ nhất: Nay ở trong phần thứ nhất vì
sao lại gọi là hay
sát sinh giết hại? Như Thế Tôn có nói kẻ hay giết
hại, đối với các loài hữu tình, chúng
sinh thuộc loại đặc biệt mà không biết xấu hổ, không hề
thương xót. Dưới cho đến loài Quấn-đa-tỷ,
Tất-lạc-ca cũng không khỏi

bị giết hại,
nên gọi là kẻ hay giết hại.

Với những điều kiện gì thì gọi là có giết hại? Tức là đối với
việc giết hại không hề
ngán sợ tai họa, nhờm tởm chùn tay, không bao
giờ muốn từ bỏ, thích
sống trong đó, hoàn thành cách thức giết hại. Đó
gọi là kẻ có (ưa) giết hại.
Bạo ác là
sao? Tức là gom chứa đủ các thứ cung tên dao gậy…,
tất cả các khí cụ giết hại.

Bàn tay máu là sao? Nghóa là những kẻ giết mổ dê, gà, heo,
bắt chim, bắt cá, thợ
săn, trộm cướp, kẻ đầu sỏ, kẻ làm nem chả, kẻ
yếm long mạch, chúa ngục,
nấu thịt chó, kẻ giăng lưới đặt bẫy v.v…, đó
gọi là bàn tay máu.

Vì sao các thứ đó lại gọi là bàn tay máu? Nghóa là những
người kể trên dù có
tắm rửa nhiều lần, thoa xức dầu thơm, mặc quần áo sạch đẹp, đầu đội mũ, cài hoa trên tóc và đeo đủ đồ trang
sức quý giá
nhưng vẫn gọi là bàn tay
máu. Vì sao? Vì hạng này đối với các việc tàn
bạo độc ác không hề
chán tởm, không muốn từ bỏ, khiến các loài hữu
tình đang lớn lên sinh ra,
có bao nhiêu máu tích tụ từ lâu đều phải chảy
ra, nên gọi là bàn tay máu.

Những điều gì mà gọi là đam mê giết hại? Nghóa là đối với
chúng sinh chỉ làm hại
chứ không giết chết, hoặc làm hại rồi giết luôn.

Có hại mà không giết, là dùng mọi thứ cung tên dao gậy, đủ
các đồ dùng để giết
hại, đem bức ngặt gây đau khổ cho chúng sinh,
nhưng không giết chết.

Làm hại rồi giết chết, là dùng mọi thứ cung tên dao gậy, đủ
các thứ đồ giết hại,
đem hành hạ đau đớn rồi sau đó giết chết. Tất cả
như thế gọi là ham thích
mê đắm việc giết hại.

Những gì mà gọi là đối với các loài hữu tình, chúng sinh đặc biệt mà không hề biết xấu hổ thương xót?
Vả lại, luận xét về loại chúng
sinh đặc biệt thì có
nhiều thứ khác nhau. Nếu là kẻ phàm phu dị sinh thì gọi là
chúng sinh, còn hàng đệ tử của Phật thì gọi là loại cao quý.
Lại có loài hữu tình có tham
sân
si thì gọi là
chúng sinh, còn những loài
hữu tình nào đã từ
bỏ tham sân si thì gọi là loại cao quý. Lại có hữu tình
có ái có chấp thì gọi
là chúng sinh, còn các hữu tình lìa ái lìa chấp thì
gọi là loài cao quý. Lại
có hữu tình có thuận không trái với lỗi lầm thì
gọi là chúng sinh, còn
hữu tình nào không thuận có trái với lỗi lầm thì
gọi là cao quý. Lại có
hữu tình không thông minh trí tuệ mà có vô minh thì
gọi là chúng sinh, còn hữu tình nào có trí sáng
suốt thì gọi là hàng cao quý. Lại có loài hữu tình chưa từ bỏ tham dục thì gọi là
chúng sinh, loài

hữu tình nào
đã từ bỏ tham dục thì gọi là hàng cao quý. Loài hữu tình nào chưa lìa tham dục và không phải là đệ tử Phật thì gọi là chúng
sinh, còn ai lìa bỏ tham
dục và là đệ tử Phật thì gọi là hàng cao quý.
Nay nghóa ở đây thì nếu là những phàm phu dị
sinh thì gọi
là chúng sinh, còn đệ tử của Đức
Thế Tôn thì gọi là hàng cao quý.
Nguyên do vì sao? Là vì
“cao quý” có nghóa là Niết-bàn, người đó có thể nhận được
sự thành tựu là độc chứng
(tự chứng), nên gọi là hàng cao
quý. Như có tụng:

Khắp tùy thuận thế gian, Vòng quanh các thôn ấp, Muốn tìm kẻ hơn ta,

Không chứng, không nương nhờ.
Với nghóa trong này, nếu các loài phàm phu dị
sinh thì gọi
là chúng sinh, còn những đệ tử của
Thế Tôn thì gọi là hàng cao quý. Đối với hàng cao quý thì các loài hữu tình chúng
sinh phải nên xấu hổ và thương
xót. Nhưng trong đó lại
không hề biết xấu hổ thẹn thùng, không thương
xót tiếc nhớ…, nên
nói các loài hữu tình chúng sinh không hề biết xấu
hổ thương xót đối với hàng cao quý.

Thế nào là dưới cho đến loài Quấn-đa-tỷ, Tất-lạc-ca đều
không tránh khỏi bị giết?
Nói Quấn-đa-tỷ, nghóa là loài muỗi và ve v.v…,
các loài côn trùng bé
nhỏ. Còn Tất-lạc-ca là loài kiến con. Dưới đến hàng chúng
sinh rất bé nhỏ đều khởi lòng ác độc muốn giết hại. Thế nên
gọi là người hay giết hại.

Ở trong này
sinh là sao, sát là gì? Giết hại và những gì thì gọi
là từ bỏ sự giết hại
mà nói là cho đến chết cũng luôn từ bỏ giết hại, là
bài học thứ nhất của
Ô-ba-sách-ca?

Sở dó nói
là sinh, là các chúng
sinh có tưởng
chúng sinh, hoặc loài hữu tình có tưởng hữu tình, hoặc có mạng
sống có tưởng mạng
sống, hoặc các thứ được nuôi dưỡng có tưởng
nuôi dưỡng, hoặc
Bổ-đặc-già-la có tưởng
Bổ-đặc-già-la… Thì gọi đó là sinh (sự sống).

Nói sát
sinh nghóa là đối với chúng
sinh thì khởi tưởng chúng
sinh, đối với hữu tình
thì khởi tưởng hữu tình, đối với các mạng sống thì
khởi tưởng mạng sống,
đối với các thứ được nuôi dưỡng thì khởi
tưởng nuôi dưỡng, đối với
Bổ-đặc-già-la thì khởi
tưởng Bổ-đặc-già-la. Lại khởi
lên các thứ tâm ác
độc, tâm bất thiện, tâm gây tổn hại, tâm giết chết
ngay hiện tiền. Y vào các nghiệp như thế, gia hạnh như thế,
suy nghó như
thế, sự siêng năng như
thế, sự mạnh mẽ như thế để giết hại chúng sinh,
cho nên có ý nghó đoạn
dứt mạng sống. Do các việc như thế nên gọi là
sát
sinh.
Tức là các
Ô-ba-sách-ca như trước vừa nói, đối với
sự giết hại
sát sinh này,
giỏi khéo léo suy nghó tuyển chọn, chán ghét lìa bỏ,
ngăn cấm, thôi dứt, nghỉ
ngơi, gìn giữ, không làm, không gây tạo, không
vi phạm, buông bỏ, ngăn
lấp, không chống cự, không trái nghịch, không trái, không vượt bỏ. Đó gọi là lìa bỏ giết hại. Thế nên cho đến chết
cũng luôn lìa bỏ giết
hại, là bài học thứ nhất của Ô-ba-sách-ca.

Học xứ thứ hai: Vì
sao lại gọi là chẳng cho mà lấy? Như Đức
Thế Tôn có nói: Có việc trộm cướp (chẳng cho mà lấy) ấy là, hoặc ở
trong thành ấp, hoặc ở nơi A-luyện-nhã, mà có tâm
cướp giựt trộm lấy
các thứ vật chẳng cho và không hề muốn từ bỏ
việc trộm cướp. Đó gọi
là chẳng cho mà lấy.

Như thế nào là chẳng cho mà lấy? Nghóa là đối với việc chẳng
cho mà lấy thì không hề
chán sợ hậu quả tai hại, cũng không muốn lìa
bỏ, mà luôn muốn sống
trong đó, muốn hoàn thành giỏi các kỹ thuật
trộm cướp. Đó gọi là
chẳng cho mà lấy.

Thế nào là trong thành ấp? Nghóa là ở chung quanh có tường rào bao kín.

Thế nào là A-luyện-nhã? Nghóa là chung quanh không có
thành quách tường rào bao kín.
Chẳng cho là
sao? Nghóa là người khác giữ gìn chẳng buông
bỏ cho, không ban tặng
hiến biếu, không bố thí, phát cho.

Những gì gọi
là vật? Tức là mọi thứ của cải tiền bạc, các thứ vật dụng trong cuộc
sống hằng ngày mà người khác giữ gìn, cố ý lấy hay
vô ý lấy, thì đều gọi
là vật không cho mà lấy.
Thế nào là có tâm trộm cướp mà lấy, không có ý từ bỏ trộm cướp? Tức là như đã nói, những vật không cho mà vẫn lấy. Ôm lòng giặc
cướp mà lấy, không hề có ý từ bỏ hay không muốn lấy. Như thế là vật
không cho mà lấy, với
tâm trộm cướp mà lấy chứ không hề có ý từ bỏ, chẳng muốn lấy.

Chẳng cho mà
lấy, ở trong này, thế nào là chẳng cho, thế nào
là chẳng cho mà lấy? Thế
nào là từ bỏ việc chẳng cho mà lấy, mà nói
là cho đến lúc chết
luôn từ bỏ việc trộm cướp (chẳng cho mà lấy)? Đó
là bài học thứ hai của
Ô-ba-sách-ca?

Nói chẳng cho, nghóa là người khác cố ý hay không cố ý giữ
gìn, tất cả những của
cải tiền bạc sinh sống hằng ngày, không hề buông
bỏ, không hề ban tặng bố
thí phát cho, thì gọi là chẳng cho.
Chẳng cho mà lấy, là đối với tiền của vật dụng của người khác
đáng giữ
và có ý giữ gìn chẳng cho. Nhưng mình lại khởi tâm ác độc, tâm
chẳng thiện, tâm trộm cướp
chiếm đoạt, tâm muốn giữ lấy
ngay lập tức. Y vào các nghiệp như thế, gia hạnh như thế,
siêng năng
như thế, sự siêng năng
dữ dằn mạnh mẽ như thế, với cửa ngõ đường
lối như thế…, đối với tiền bạc
sản vật của người khác đang giữ mà mê đắm
ham muốn, chiếm đoạt,
cướp giựt đem nó đi chỗ khác. Do các việc như
thế nên gọi là chẳng cho mà lấy.

Còn những Ô-ba-sách-ca như trước nói thì đối với việc trộm
cướp (chẳng cho mà lấy) lại khéo
suy nghó, chọn lựa,
chán sợ, ghê tởm,
từ bỏ, cấm ngăn, gìn
giữ kiềm chế, không làm, không muốn làm,
không nghịch, không trái
không vượt bỏ lời dạy bảo tốt. Đó gọi là từ bỏ việc chẳng cho mà lấy.
Cho nên nói: Cho đến lúc chết luôn từ bỏ việc
chẳng cho mà lấy (trộm
cướp). Đây là bài học thứ hai của Ô-ba-sách-ca.

Học xứ thứ ba:
Vì sao gọi là dục tà hạnh? Như Đức
Thế Tôn nói: Người có tánh dục tà hạnh, nghóa là đối với con cái và vợ của
người khác, họ được giữ gìn chăm nom bởi cha mẹ, anh em, chị em, cô cậu, bà con dòng họ che chở, có ngăn cản
trách phạt, hoặc cấm đoán trừng phạt
đủ chuyện…, việc nhỏ bé như trao cành hoa, cái trâm hay bím tóc để làm tin v.v…,
 từ các loại như thế khởi lên các phiền não về dâm dục mà rủ rê dụ dỗ và cưỡng bức người ấy cùng làm việc bất chính, cũng không
có ý từ bỏ việc tà hạnh đó, nên gọi là dâm dục tà hạnh.

Những gì gọi là có dâm dục tà hạnh? Nghóa là đối với việc
tình dục tà hạnh không
hề ngán sợ hậu quả tai hại, không hề có ý xa lìa
từ bỏ, mà luôn sống
trong đó và hoàn thành giỏi kỹ thuật về dục tà
hạnh. Như thế gọi là
người có dục tà hạnh.

Con gái của người khác, có bảy loại vợ:

Vợ trao nước.

Vợ tiền hàng hóa.

Vợ do lính cướp.

Vợ do tình yêu.

Vợ do sự ăn mặc.

Vợ cùng sống.

Vợ qua đường.

Vợ trao nước, là cha mẹ của cô gái trao nước cho
người con trai, lấy cô gái về làm vợ, về làm chủ gia đình.

Vợ tiền và hàng hóa, nghóa là đàn ông dùng ít hay nhiều tiền bạc
của cải đem đổi lấy cô gái về làm vợ.

Vợ do lính cướp, là có nhiều đàn ông nhân đem quân đánh phá

nước khác rồi cướp lấy các cô gái đem về làm vợ mình. Hoặc là
vua quan, nhân đánh phá
nước khác cướp lấy những vật mình ưa thích, còn thì bỏ lại và những người đàn ông ấy dùng
sức mạnh bắt các cô gái
đem về làm vợ v.v…

Vợ do tình yêu, là có những cô gái đối với chàng trai tin yêu mến
thích, nguyện về làm vợ.

Vợ do ăn mặc, là có những cô gái đối với nhà
chàng trai vì việc
ăn mặc mà xin đến làm vợ.

Vợ tự nguyện, là có những cô gái đến nhà chàng trai,
 gọi chàng trai ra bảo: “Này hỡi chàng ơi,
 thiếp xin đem tấm thân này giao trọn cho chàng.
 Chàng và thiếp có gì thì đều chung là một, nương nhau cùng
sống cho đến đầu bạc răng long, và con cháu đông
vầy, khi chết rồi
sẽ
có người nối nghiệp, cúng kiến khói nhang…”.

Vợ qua đường
(thoáng chốc), là có những cô gái mến thích chàng
trai mà tạm thời làm vợ.

Trong việc chăm nom giữ gìn, do bà mẹ có cô gái mà cha chẳng may bị điên cuồng hoặc lòng đang bị rối rắm lo âu
sầu khổ, hoặc
đã đi xuất gia, hoặc đã
đi xa hay lẩn trốn, hoặc đã chết thì người mẹ
một mình ở lại nuôi
nấng chăm nom con. Thường bảo con: “Khi muốn
làm gì phải cho mẹ biết
trước rồi sau hãy làm”. Đó gọi là do mẹ chăm nom giữ gìn.
Con do cha chăm nom gìn giữ, là cô gái này có mẹ điên
cuồng hoặc tâm trí rối
loạn, rộng nói cho đến chết đi. Thì người cha một
mình phải nuôi nấng chăm
sóc con cái…, cũng nói những lời chân thành
như thế…, đó là do cha
chăm nom che chở.

Do anh em chăm
nom, là có cô gái mà cha mẹ hoặc điên
cuồng rối trí, cho đến hoặc đã chết cả, thì anh em bảo bọc lẫn nhau, chăm
nom che chở.
Riêng dặn dò: Khi muốn làm gì, em phải cho anh chị biết
trước rồi sau mới làm.
Đó là do anh em gìn giữ.
Do chị em chăm nom, là có những cô gái mà cha mẹ
hoặc điên cuồng, hoặc đều chết cả rồi, chị em đùm bọc chăm
sóc nhau,
cũng khuyên bảo dặn bò như trước.
Do cô cậu chăm
sóc chở che, là có cô gái mà chồng đã điên cuồng rối trí hay đã chết, nên đến nương nhờ ở nhà của cô hay cậu.
Cô cậu cũng khuyên con chớ
quá lo buồn, hãy nên an tâm vui sống, tất cả mọi thứ ăn mặc ta chu cấp đầy đủ, ta xem con không khác gì con ruột ta.
Cô cậu cấp dưỡng đầy đủ, chăm nom che chở và cũng dặn dò:
Có muốn làm gì hãy cho cô
cậu biết trước rồi sau hãy làm.
Do bà con
chăm sóc, là có cô gái trừ mẹ và chồng ra thì
những người khác dòng họ thân tộc đều gọi là bà con. Mà cô gái này được những người bà con ấy chăm
sóc che chở, nên gọi là do bà con
đùm bọc chăm nom.
Do dòng họ chăm nom
săn sóc, là cô gái này trừ cha anh v.v…, thì những người khác cùng dòng họ đều gọi là bà con trong họ hàng.
Cô gái này lại được bà
con trong họ hàng trông nom. Nên gọi là do bà con
họ hàng trong dòng họ
trông nom chăm sóc.

Nói có hình phạt, là có cô gái không còn bà con quyến thuộc,
lại cũng không phải là
dâm nữ (gái bán hoa), nếu có việc cưỡng bức nhục nhã, bị chủ biết được hoặc giết đi, hay cùm trói giam nhốt, hoặc bị
đuổi đi hay cướp đoạt
tiền bạc của cải…, thì gọi là có hình phạt.
Nói có ngăn trở, là có cô gái thân ở chỗ hèn hạ thấp kém,
tuy không có bà con nhưng
lại có người chủ ngăn cản, nên gọi là có ngăn trở. Nếu có
sự cưỡng bức làm nhục ở chỗ nương nhờ thì liền bị
thêm nhiều hình phạt, nên
gọi là có ngăn cấm hình phạt đủ điều.

Lại như trên
vừa nói, tất cả các cô gái tùy theo chỗ nương nhờ ở đậu đều bị ngăn trở và
trách phạt. Là nguyên cớ vì
sao? Là vì
những người nữ do luật pháp có quy định ràng buộc ngăn cấm, nếu ai làm
việc phi lễ, trái thuần
phong mỹ tục thì liền bị giết chết hay cùm trói giam cầm, hoặc tước đoạt tiền bạc của cải, hoặc bị đuổi xô làm nhục…
Tất cả đều gọi là có ngăn
cản hình phạt đủ điều.

Vì sao nói từ việc nhỏ bé như trao cành hoa bím tóc để làm
tin? Nghóa là có cô gái
đã nhận được của chàng trai cành hoa hoặc lọn
tóc, hoặc các chuỗi
ngọc, hoặc hương thoa, hương bột hoặc một vật gì khác để làm tin.

Vì sao gọi là
các loại như thế v.v…? Nghóa là các chàng trai,
các Bán trạch ca, những
người tu phạm hạnh.

Vì sao gọi là người tu phạm hạnh? Tức là các
Bí-sô Ni,
những người tín nữ
siêng học chánh pháp, và những Ô-ba-sách-ca (cư só
nữ), những người nữ
xuất gia, ngoại đạo, dưới cho đến những người nữ tại gia tu khổ hạnh. Nghóa là có chàng trai tự ý muốn trả tự do cho vợ
mình nên bảo:
“Này bạn hiền, từ nay cô được tự do tự tại mà tu các
phạm hạnh”. Cô này
liền nghe lời mà thọ trì giáo pháp và tu khổ hạnh
không hề lười trễ.
Thế nào là khởi phiền não dục tình, rộng nói cho đến không từ
bỏ các hạnh tà dục?
Nghóa là khởi lòng dục ở cõi Dục ngay hiện tại.
Đối với các việc bất
chánh không nên làm mà mời gọi dụ dỗ, cưỡng ép bắt
người ta
cùng làm việc tà dục mà chẳng nhàm chán, từ bỏ.
Thế nên gọi là dâm dục tà hạnh, thì ở trong đó dâm dục
là sao, dục tà hạnh
là sao, từ bỏ dục tà hạnh là
sao mà nói là cho đến lúc chết,
luôn luôn từ bỏ dâm
dục tà hạnh. Đây là học xứ thứ ba của
Ô-ba-sách-ca?
Nói là dục,
tức là ham thích dục tình về cảnh tình dục, hoặc
việc thực hành tình dục.
Dục tà hạnh là như trên vừa nói, những việc bất chánh
không nên làm mà tạm
thời làm việc giao hoan. Ngay như cả vợ của mình
mà không phải phần,
không hợp lễ, không đúng nơi đúng lúc cũng đều
gọi là dục tà hạnh.

Còn những Ô-ba-sách-ca như trước vừa nói, đối với dục tà hạnh lại hay khéo léo
suy nghó, chọn lựa nhàm chán và từ bỏ hoặc ngăn
cấm, giữ gìn, kiềm chế, không làm, không gây tạo, không vi phạm,
luôn buông bỏ, ngăn lấp, không chống
không nghịch, không đi ngược
lại hoặc vượt bỏ các
điều răn cấm. Như thế gọi là từ bỏ dục tà hạnh.
Cho nên nói là cho đến lúc chết luôn từ bỏ dục tà hạnh, là bài học thứ ba
của Ô-ba-sách-ca.

Học xứ thứ tư:
Vì sao gọi là không nói dối? Như Đức Thế
Tôn có nói: Có việc nói dối, hoặc khi đối với người
công bằng chánh trực,
hoặc đối với đại chúng (nhóm đông người),
hoặc đối với nhà vua, hoặc đối với kẻ nắm giữ pháp luật công lý
(quan tòa), hoặc đối với bà con dòng họ…, khi có việc tra xét,
 tìm hiểu cùng hỏi: Này chàng trai kia, anh biết gì thì nói nấy, không biết thì đừng nói bậy, thấy
sao thì nói vậy,
không thấy chớ nói càn. Khi người ấy được hỏi
xong thì không biết mà
nói biết, chuyện biết thì bảo không biết, chuyện
thấy nói chẳng thấy, chuyện chẳng thấy thì bảo là thấy. Người ấy nói thế là vì mình, vì người
khác hoặc vì danh lợi, nên đem việc thấy biết thực sự mà nói dối, cũng
không có ý từ bỏ việc nói dối. Đó gọi là lời dối trá.

Thế nào là có nói dối trá? Nghóa là đối với việc nói dối không
sợ hậu quả tai hại,
không hề có ý từ bỏ, luôn muốn sống trong đó và
hoàn thành giỏi kỹ thuật
nói dối. Đó gọi là nói dối.

Thế nào là đối với việc công bằng chánh trực? Công bằng
chánh trực có ba loại:

Công bằng chánh trực ở nông thôn.

Công bằng chánh trực ở thành thị.

Công bằng chánh trực quốc gia. Các vị công bằng chánh trực đó
cùng tụ họp nhau lại và đồng thời cùng hỏi kiểm điểm tìm hiểu.

Thế nào là đối với đại chúng (nhóm đông người)? Đại chúng có
bốn loại:

Sát-đế-lợi.

Bà-la-môn.

Cư só.

Sa-môn.
Các nhóm đại chúng ấy cùng nhau tụ họp đồng

thời tra hỏi tìm hiểu.

Thế nào là đối với nhà vua? Nghóa là các bậc vua chúa, các
quan tể tướng phụ chính
khác, các bộ vụ công lý. Các bậc ấy hoặc cũng
có khi hội họp cùng tra hỏi.
Thế nào là đối với nhà nắm giữ công lý pháp luật? Nghóa là
người này rành luật
pháp và cứng rắn ngay thẳng trong việc xét đoán.
Hạng người này tụ họp
lại trước mặt cùng lúc kiểm tra xét hỏi.

Thế nào là đối với bà con thân tộc? Nghóa là đối với bà con
thân tộc hội họp đông
đủ rồi cùng lúc kiểm tra xét hỏi.
Thế nào là cùng lúc kiểm tra xét hỏi? Nghóa là hoặc muốn
có chứng cớ, hoặc xét
hỏi chính người đó, họp chúng đông đủ cùng lương định việc phải trái, và cùng kiểm tra xét hỏi:
“Này anh kia, nay đối trước mọi người phải nên trình bày đầy đủ thành thật các việc
đang nghi ngờ, đối với các việc đó, nếu không thấy không nghe thì chớ bày vẽ
đặt điều nói năng bậy
bạ…”. Như thế gọi là cùng kiểm tra xét hỏi.

Sao gọi là không biết nói biết? Nghóa là do nhó thức đã từng
hiểu biết rõ ràng, nên
gọi là đã nghe. Nay nhó thức của người ấy chẳng hiểu biết gì rồi giấu giếm các ý tưởng như thế, khi thấy thích thú nên
nói: “Tôi đã nghe”.
Đó gọi là không biết nói biết.

Sao gọi là biết mà nói không biết? Nghóa là nhó thức của người
đó nghe biết điều này,
gọi là đã nghe biết. Người này có nhó thức nên
biết rõ ràng, nhưng khi che giấu ý tưởng đó thì lấy làm thích thú nên
nói: “Tôi không nghe
biết”. Như thế là biết mà nói không biết.

Sao gọi là không thấy mà nói thấy? Nghóa là nhãn thức từng hiểu biết rõ ràng gọi là đã thấy. Nhãn thức người này không biết rõ
ràng. Nhưng anh ta thấy
thích thú khi che giấu ý tưởng đó nên nói: “Tôi
đã thấy”. Đó gọi là
không thấy mà nói thấy.

Sao gọi là thấy mà nói không thấy? Nghóa là nhãn thức có nhận có biết thì gọi là đã thấy. Người này có nhãn thức thấy biết rõ ràng,
nhưng anh ta lấy làm thích
thú khi che giấu sự thật nên bảo rằng: “Tôi
không thấy”. Đó là
thấy mà nói không thấy.

Sao gọi là người ấy vì mình? Nghóa là có một người chính mình
đi trộm cướp, bị vua
bắt lên hỏi: Có phải nhà ngươi là giặc cướp chăng?

Người này khi nghe hỏi tự nghó thầm: Nếu ta nói thật thì bị nhà vua giết hại hoặc giam cầm cùm kẹp, hoặc bị đuổi đi (đi đày) hay bị chiếm đoạt gia
sản tiền bạc. Vậy nay ta phải cố tình giấu giếm
sự thật, cho nên biết đúng nhưng phải nói dối. Nghó xong liền tâu cùng vua:
Quả thật tôi không hề làm
việc chẳng cho mà lấy bao giờ. Đó là vì mình mà nói dối.

Sao gọi là vì người khác? Nghóa là có một người biết bạn bè mình đi trộm cướp.
 Vua kêu lên bắt làm chứng hỏi: Nhà ngươi có biết tên này đi trộm cướp? Người ấy nghe hỏi liền nghó thầm: Nếu trả lời thật
thì bạn ta sẽ bị nhà vua
giết hại, hoặc giam cầm cùm kẹp, hoặc bị đuổi
đi hay chiếm lấy gia sản
tiền bạc. Vậy nay ta phải che giấu việc ấy,
cho nên dù biết đúng mà
vẫn phải nói dối. Nghó thế nên tâu cùng vua:
Tôi biết rõ bạn tôi
nhất định không hề làm việc chẳng cho mà lấy. Đó là
vì người khác mà nói dối.

Sao gọi là hoặc vì danh lợi? Là như có một
số người có
nhiều ham muốn, nhiều
suy nghó, nhiều ước ao mong cầu bèn nghó: “Ta nay cần phải bày đặt ra những việc như thế để tìm cách hay lừa dối thiên
hạ, tất sẽ gom được
nhiều thứ vừa ý về sắc thanh hương vị xúc v.v…”
Nghó xong liền dùng mọi phương cách mà tìm kiếm lợi lộc, cho nên biết
đúng mà vẫn nói dối.
Đó là vì danh lợi mà nói dối.
Ở trong này,
sao là dối trá, sao là nói dối trá, sao là từ bỏ lời
nói dối trá mà nói là
cho đến lúc chết luôn từ bỏ nói lời dối trá, là học
xứ thứ tư của
Ô-ba-sách-ca?
Dối trá là
sự việc
không thật, các ý tưởng và tên gọi dối
trá…, không thật nên gọi là dối trá.

Nói lời dối trá. Do tham sân si mà đem sự việc trái nghịch với
ý nghó của mình nói cho
người khác hiểu lầm. Gọi đó là lời dối trá.

Còn những Ô-ba-sách-ca như ở trước nói, đối với việc nói lời dối trá thì khéo
suy nghó chọn lựa, nhàm chán ghê tởm, từ bỏ, ngăn
cấm, kiềm chế gìn giữ,
không làm không gây tạo, không vi phạm, buông
bỏ việc che giấu. Không
chống lại, không trái ngược, không vượt bỏ các điều răn cấm. Đó gọi là từ bỏ nói lời dối trá. Cho nên nói là cho đến
lúc chết luôn từ bỏ
việc nói lời dối trá, là học xứ thứ tư của Ô-ba-sách-ca.
5.Học xứ thứ năm: Các thứ rượu là gì? Uống các thứ rượu là
sao? Chỗ chơi bời là
sao?
Sao gọi là lìa bỏ việc uống rượu ở nơi chơi bời, mà nói là cho đến lúc chết luôn từ bỏ việc chơi bời uống rượu, là học xứ
thứ năm của
Ô-ba-sách-ca?

Nói các thứ rượu, tức là rượu Tốt-la, rượu Mê-lệ da và rượu Mạt- đà.
Rượu Tốt-la là dùng gạo, mì v.v…, đúng cách mà chưng nấu
hòa thành chất men rượu
mầm lúa (khúc nghiệt = rượu nếp) bỏ vào ngâm các thứ cây thuốc, ủ lại tạo thành một thứ rượu có màu
sắc hương vị
đặc biệt, uống vào sẽ
say bí tỷ, gọi đó là rượu Tốt-la.
Còn rượu
Mê-lệ-da thì gồm nước cất của các thứ rễ củ (căn
hành) cọng, lá, hoa,
quả…, không cần phải ủ men mà tạo thành một thứ
rượu có màu sắc hương
vị đặc biệt, uống vào cũng say.

Còn rượu Mạt-đà thì chính là rượu nho, rượu vang.

Các thứ rượu Tốt-la, rượu Mê-lệ-da khi uống vào khiến say
sưa, cũng gọi chung là rượu Mạt-đà.

Uống các thứ, nghóa là uống, nhấm nháp, mút, húp, tu…, các
thứ rượu nói trên.
Uống các thứ rượu là chỗ chơi bời
phóng túng, tức là uống các
thứ rượu nói trên thì
khiến tâm sinh ra kiêu mạn, say sưa điên loạn,
không còn biết tôn ti
trật tự, các lỗi lầm nặng nề, vô số ác nghiệp đều do
say sưa khởi lên, sự
chơi bời phóng túng cũng nương ở, nên gọi là chỗ
của sự chơi bời phóng dật.
Còn những
Ô-ba-sách-ca thì đối với việc uống rượu chơi bời,
khéo léo suy nghó chọn
lựa, nhàm chán, ghê tởm từ bỏ lìa xa, tự cấm ngăn, giữ gìn kiềm chế, không làm, không gây tạo, không vi phạm, lìa
bỏ ngăn lấp, không trái
ngược, không vượt bỏ các điều răn cấm. Đó gọi
là từ bỏ uống rượu
chơi bời. Cho nên nói là cho đến lúc chết cũng
luôn từ bỏ việc uống rượu chơi bời, là học xứ
thứ năm của Ô-ba-sách-ca.

Như thế là năm thứ. Học là gì, xứ là gì, học xứ là gì?
Nói học là năm chỗ, cái nào chưa đầy đủ thì làm cho đầy đủ, luôn luôn
siêng
năng cần mẫn, bền bỉ kiên trì, ngay thẳng thành thật mà tu tập gia
hạnh…, cho nên gọi là học.

Nói là chỗ, tức là từ bỏ giết hại v.v…, xứ là nơi tựa vào, nên nói
là chỗ và việc từ bỏ
giết hại v.v…, cũng gọi là học, cũng gọi là chỗ.
Cho nên gọi là chỗ học,
có nghóa là lónh vực phải học.

Tất cả Ô-ba-sách-ca đều quy y Phật Pháp Tăng chăng? Trừ các kẻ thế tục, hết thảy
Ô-ba-sách-ca đều quy y các ngôi báu
Phật Pháp Tăng. Nhưng cũng có
những người quy y các ngôi báu Phật Pháp
Tăng mà không phải là
Ô-ba-sách-ca. Vì đó gọi là Bí-sô, Bí-sô Ni và
những vị siêng năng học
tập chánh pháp nam và nữ, Ô-ba-tư-ca v.v…

Tất cả Ô-ba-sách-ca đều là đệ tử của Đức Thế Tôn chăng?
Nên có bốn trường hợp sau đây:

Có Ô-ba-sách-ca không phải là đệ tử của Đức Thế Tôn. Nghóa
là các
Ô-ba-sách-ca chưa được thấy Đế (các chân lý tứ đế), đối với
quả vị lai chưa được
nhìn thấy trong hiện tại.

Có những đệ tử của Thế Tôn nhưng không phải là
Ô-ba-sách- ca. Đó là
những Bí-sô,
Bí-sô ni, các vị nam và nữ
siêng học
chánh pháp, và
Ô-ba-tư-ca v.v…, đã được thấy Đế, và đối với quả vị lai đã được nhìn
thấy rõ trong hiện tại.

Có Ô-ba-sách-ca cũng là đệ tử của Đức
Thế Tôn. Tức là những
Ô-ba-sách-ca đã được thấy Đế (các chân lý tứ đế), đối với quả vị lai đã
được nhìn thấy rõ trong hiện tại.

Có những người không phải là
Ô-ba-sách-ca cũng không phải là đệ tử của Đức
Thế Tôn. Tức là những
vị Bí-sô,
Bí-sô Ni, những vị
siêng
học chánh pháp nam và nữ, những Ô-ba-tư-ca…, chưa
được thấy Đế và đối với quả vị lai chưa được
nhìn thấy rõ trong hiện tại. Cùng những dị
sinh phàm phu khác chưa được thấy Đế.

Tất cả thuộc về Tăng bảo đều được Tăng hòa kính chăng?
Nên có bốn trường hợp sau:

Có loại thuộc vào Tăng bảo nhưng không được Tăng hòa kính,
tức là những vị siêng học chánh pháp nam và nữ, những
Ô-ba-sách-ca
v.v…, đã được thấy Đế và đối với quả vị
lai đã được nhìn thấy rõ
trong hiện tại.

Có loại được Tăng hòa kính nhưng không phải thuộc vào
Tăng bảo, tức là những Bí-sô, Bí-sô Ni chưa được
thấy Đế và đối với quả vị
lai chưa được nhìn thấy rõ trong hiện tại.

Có loại thuộc vào Tăng bảo cũng được
Tăng hòa kính, tức là
những Bí-sô,
Bí-sô Ni đã được thấy Đế và đối với quả vị lai đã được
nhìn thấy rõ trong hiện tại.

Có loại chẳng phải thuộc vào Tăng bảo cũng chẳng được
Tăng hòa kính, tức là những vị
siêng học chánh pháp nam và nữ, những Ô-ba-
sách-ca, Ô-ba-tư-ca chưa được thấy Đế và đối
với quả vị lai chưa được nhìn thấy rõ trong hiện tại. Và các phàm phu dị
sinh khác chưa
được thấy Đế.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA PHÁP UẨN TÚC

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 2: CHI DỰ LƯU</詞>
Lúc đó, Đức Bạc-già-phạm ngụ tại vườn Cấp-cô-độc, rừng Thệ- đa, thuộc
thành Thất-la-phiệt.
Khi ấy, Đức
Thế Tôn bảo với toàn
chúng Bí-sô: Có bốn
pháp nếu ai siêng năng tu tập thì gọi là người làm
được nhiều việc. Đó
là bốn pháp nào? Tức là:

Luôn gần gũi bậc Thiện só.

Lắng nghe chánh pháp.

Đúng lý mà khởi ý.

Phải tùy pháp hành.

Toàn thể các thầy
Bí-sô nên học tập như thế này: Chúng ta cần phải gần gũi cúng dường bậc
Thiện só, một lòng cung kính lắng
nghe chánh pháp, đúng như
lý mà quan sát nghóa lý nhiệm mầu sâu xa,
luôn siêng năng tinh tấn
tu hành hạnh pháp tùy pháp.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn muốn tóm tắt các nghóa vừa nói nên đọc
kệ:

Quý thay! Gặp Thiện só, Giỏi dứt nghi, thêm tuệ, Khiến
kẻ ngu thành trí, Gần gũi bậc trí tue.ä

Nên gần bậc Thiện só, Khi thân cận bậc ấy, Thì nghi
dứt, tuệ tăng, Khiến kẻ ngu thành trí.
Thế nào là
Thiện só?
Thiện só chính là Phật và các đệ tử của Ngài,

và lại có
những Bổ-đặc-già-la đầy đủ giới hạnh và đạo
đức, đã lìa
bỏ tỳ vết nhơ bẩn,
thành tựu sự điều phục các pháp thiện. Là
người có thể tiếp nối ngôi vị của bổn sư, thành
tựu các đức cao quý. Là người
luôn biết xấu hổ hối
lỗi ăn năn, khéo léo giữ gìn ham học hỏi, đầy đủ kiến

thức hiểu
biết. Ưa suy tư lựa chọn, thích tính kể suy lường, có tính
chất ham thích quan sát tìm
hiểu, thông minh lanh lợi hiểu biết đầy đủ.
Tuệ dứt nghó truy cầu,
có được các loại trí tuệ từ bỏ tham sân si.
Sống điều thuận trong cõi
điều thuận,
sống vắng lặng trong cõi vắng lặng,
sống giải thoát trong cảnh
giải thoát, diệt độ với diệt độ, diệu giác với
diệu giác, Niết-bàn với
Niết-bàn. Ham thích điều thuận với các Đế, lìa bỏ kiêu mạn và chơi bời
phóng túng, ham thích nhẫn nhục, nhu hòa hiền
từ và thật thà ngay
thẳng để thấy được đạo Như như.

Luôn chuyên chú tự điều phục chính mình, chuyên chú giúp
mình luôn yên tónh vắng
lặng tịch tónh, chuyên chú tự mình luôn sống
trong Niết-bàn tịch diệt,
cũng vừa phân thân để dạo chơi qua khắp đất
nước, kinh đô thành thị và các thôn xóm.

Việc mong cầu
ăn mặc v.v…, luôn có được đầy đủ, thật thà
ngay thẳng, điều hòa thích
hợp đầy đủ, thì thật thà ngay thẳng và điều
thuận vẹn toàn, nhẫn nhục nhu hòa hiền từ đầy đủ, thì nhẫn nhục và hiền
hòa vẹn toàn. Cúng dường
cung kính đầy đủ, thì cúng dường và cung
kính vẹn toàn, chánh hạnh
giữ căn môn đầy đủ, thì chánh hạnh và giữ
căn hạnh vẹn toàn; phép
tắc việc làm đầy đủ, thì phép tắc và việc làm vẹn toàn.
Về tín giới (thi la) và văn xả - tuệ tự mình có đầy đủ tịnh tín, cũng
siêng năng khuyên giúp tất cả hữu tình cũng có đầy đủ
tịnh tín như mình.
Tự mình có đầy đủ giới hạnh văn xả - tuệ - tịnh tín, cũng
siêng năng khuyên giúp
tất cả hữu tình cũng có đầy đủ giới hạnh và
văn xả tuệ như mình.
Đó gọi là
bậc Thiện só. Vì sao gọi là Thiện só? Nói về Thiện
só
là phải lìa bỏ các pháp
bất thiện mà thành tựu được các pháp thiện, phải đầy đủ và thành tựu được bốn thứ niệm trụ (tứ niệm xứ), bốn thứ chánh tín (tứ
chánh cần), bốn thứ thần túc, năm căn, năm lực, bảy thứ giác
chi, tám chi Thánh đạo
(tám chánh đạo). Nên gọi là bậc Thiện só.
Đối với bậc
Thiện só như vừa kể thì luôn gần gũi hầu hạ
thờ phụng, cung kính cúng
dường, đó gọi là hay gần gũi bậc Thiện só.

Lắng nghe chánh pháp là sao? Nghóa là luôn gần gũi cúng dường các bậc
Thiện só, những điều gì chưa chính thức hiển bày rõ ràng thì khiến cho chính thức được khai ngộ. Dùng trí tuệ xét hiểu thấu
suốt
các văn nghóa thật nhiệm
mầu sâu kín, dùng đủ mọi phương cách, phương tiện tuyên nói diễn giảng trình bày xác định chỉ rõ. Dùng vô lượng
pháp môn mà chính thức
chỉ bày khổ tập diệt đạo chính thức là khổ, là tập,

là diệt, là đạo.

Thế nào là dùng vô lượng pháp môn mà chính thức chỉ bày
khổ chính là khổ? Nghóa
là chính thức chỉ rõ rằng: Sinh là khổ, già là khổ, bệnh là khổ, chết là khổ, ghét nhau mà gặp nhau hoài là khổ,
thương nhau mà phải xa nhau là khổ, cầu mong mà không được là khổ.
Tóm tắt mà nói thì tất cả
năm uẩn đều là khổ, nên có tụng:

Các uẩn khởi là khổ, Sinh và xuất cũng khổ, Sinh rồi
già rồi khổ, Bệnh và chết đều khổ. Có phiền não
là khổ, Sinh rồi trụ cũng khổ, Không mãn hối hận khổ,

Không khuất phục chết, khổ. Người không trí là khổ,

Tăng yết tra tư: khổ, Kẻ ngu sinh tử khổ,

Trôi dạt nhiều kiếp: khổ.

Đây là dùng
vô lượng pháp môn chính thức chỉ bày khổ chính là khổ.
Thế nào là dùng vô lượng pháp môn chính thức chỉ bày, tập chính
là tập (chứa nhóm)? Nghóa là chính thức chỉ rõ rằng:
Sau ái lại có ái,
vui mừng thích thú làm
ái dục, ai ai cũng ham thích ái dục. Vì từ xưa
đến nay thì ái là gốc
của các khổ, là đầu mối của các đường dữ. Ái hay
gây tạo ra các duyên, sự
chứa nhóm đều dấy khởi, hay khởi lên việc chứa nhóm tích tụ, trong pháp hiện khởi, các khổ làm hư hoại thân thể và
các khổ sau này lại từ
đây mà sinh ra. Như tụng nói:

Do ái, bỏ thầy thuốc, Gốc ung nhọt dây quấn, Chưa điều
phục tất cả, Luôn chiêu cảm các khổ. Như cây chưa
bứng gốc, Chặt rồi lại sinh ra, Chưa bứng ái, tùy
miên, Luôn chiêu cảm các khổ. Như tên độc trong
mình, Mãi tổn hại sức khỏe, Chúng sinh còn trong ái,

Luôn tổn hại căn thiện.
Đó là dùng vô lượng pháp môn chính thức chỉ rõ rằng
tập chính là tập.
Thế nào là dùng vô lượng pháp môn chính thức chỉ bày diệt chính là diệt? Nghóa là chíùnh thức chỉ rõ ràng như trước vừa nói:
Sau ái còn có ái, vui mừng thích thú làm các ái dục, ai ai cũng ham thích ái dục…
Các thứ như thế thì
phải diệt trừ cho hết đừng để sót tý nào, hãy buông
bỏ, ói mửa ra, lìa bỏ
hết, diệt hết các nhiễm trước, phải yên lặng, tịch
tónh vónh viễn thì gọi đó
là nhà cửa là chỗ nương thân. Cũng gọi đó là
các thứ tên như: Là
bến đỗ (bến bãi đậu ghe tàu), là nơi cứu hộ, nơi
nương nhờ, chỗ trở về,
chỗ đến, cũng gọi là nơi không bệnh hoạn, không
loạn động, không mất,
không bị thiêu đốt, không nóng nảy, cũng gọi là
nơi an ổn, nơi không có
sợ hãi, là việc thánh thiện, là sự tốt lành, là
Niết- bàn… Nên có tụng:

Quả Sa-môn rốt ráo, Khen ngợi sự điều phục, Diệt dứt
sạch ngã mạn, Mãi chứng dấu cam lồ. Trở về ở nhà xưa,

Phật khen cung điện đẹp, Dứt hẳn sự sợ hãi,

Luôn an ổn bờ kia.
Ở
chỗ không còn khổ, Vónh viễn thoát hầm sâu,

Thắng nghóa nên ứng cúng, Sống trí tuệ Thánh mừng. Không
còn già bệnh chết, Không sầu lo khổ não,

Nhỏ khó thấy bến bờ, Diệt đế không đồng loại.
Đó là dùng vô lượng pháp môn chính thức chỉ bày rõ rằng
diệt đích thực là diệt.

Thế nào là vô lượng pháp môn chính thức chỉ rõ rằng đạo
chính là đạo? Nghóa là
chính thức chỉ rõ rằng: Con đường này, việc làm này, đạo này từ xa xưa đến nay, đối với các khổ não thì nó có thể cắt đứt
diệt trừ, nó làm cho ói
mửa hết ra, diệt hết, lìa hết các ô nhiễm. Nó diệt
hết tất cả, giúp mình
được yên tịnh lặng lẽ trống vắng, dứt mất tất cả một cách vónh viễn. Con đường đó là gì? Đó là tám chi
Thánh đạo: Thấy đúng,
suy nghó đúng, nói đúng, làm đúng,
sống đúng,
siêng năng
cố gắng đúng, nghó nhớ
đúng, trí tuệ đúng. Nên có tụng:

Một cõi thật hùng vó, Như chim giữa trời xanh, Đem thiền định Mâu-ni,

Diễn nói nhiều khắp chúng. Thương xót nói một cõi, Thấy
đạo đời sống dứt,

Xưa nay dòng thác cuốn, Đạo này khéo vượt qua. Giỏi
điều tịnh rốt ráo, Dứt được dòng sinh tử, Thấu
suốt khắp các cõi, Giỏi mở sáng mắt đạo. Như
sông Hằng chảy xiết, Thoát nhanh ra biển khơi, Chỉ bày đạo tuệ lớn,

Nhanh chóng chứng Niết-bàn. Thương xót khắp chúng sinh,
Độ người chưa nghe pháp, Dạy bảo chúng trời
người, Kính cẩn thoát biển hữu.
Đó là dùng
vô lượng pháp môn chính thức chỉ rõ rằng đạo chính là đạo.

Nếu đối với các chánh pháp vừa được nói đó mà ham thích
lắng nghe, thọ trì rốt
ráo, ham hiểu rõ, quan sát chiêm nghiệm, tìm tòi suy nghó,
suy xét
nghiên cứu, ham
thấu suốt, giao tiếp, ham quả chứng, ham được
chứng quả…, vì nghe pháp nên mạnh dạn đạp lên mọi trở
ngại gian khổ, tai ương
hoạn nạn của con đường tắt đầy hiểm trở, vượt biên giới chỉ rõ chốn dạo chơi trên con đường lớn thênh thang bằng
phẳng yên bình không chút
hiểm nguy. Vì có thọ trì nên thường dùng nhó
căn đối với lời diễn
giảng chánh pháp mà phát sinh nhó thức cao quý.
Như thế gọi là lắng nghe chánh pháp.
Thế nào gọi là đúng lý mà khởi ý (tác ý)? Nghóa là được nghe bậc
Thiện só diễn giảng chánh pháp rồi thì trong lòng vô cùng hân
hoan mừng rỡ: Ôi kỳ
diệu thay! Đức Thế Tôn sao khéo diễn nói chánh pháp nhiệm mầu
sâu xa như thế! Khổ mà Đức Phật nói chính là khổ, khổ thật! Tập mà Đức Phật nói chính là
sự chứa nhóm các khổ. Diệt mà Đức
Phật nói đó đúng thật là
sự tónh lặng hằng cửu, và đạo mà Đức
Phật chỉ bày thật sự là
những giáo pháp nhiệm mầu quá! Vì lòng người ấy hân hoan mừng vui như thế nên dẫn đến việc nhiếp phục kiềm chế làm chủ được tâm tình, tùy theo các việc cần nhiếp phục
điều nhiếp, rồi khởi lên ý niệm tìm hiểu
suy xét quan
sát đúng đắn các lời văn nghóa lý thật
sâu xa tuyệt diệu kia. Như
thế gọi là đúng lý mà tác ý (khởi phát ý niệm).

Thế nào là pháp tùy pháp hành? Nghóa là người này cứ luôn luôn xoay vần đúng lý tác ý, khởi ý niệm tìm hiểu
suy xét quan
sát đúng đắn các văn nghóa
sâu xa tuyệt diệu rồi thì liền có được
sự xuất ly, xa lìa do năm pháp thiện cao quý
sinh ra, năm pháp
ấy là: Tín, tinh tấn,
niệm, định, tuệ. Người
ấy đối với năm pháp thiện quý báu sẽ dẫn đến
sự
xa lìa và xuất ly mà tu
tập kiên trì bền bỉ, không hề gián đoạn, luôn luôn cố gắng gia hạnh tăng cao độ. Như thế gọi là pháp tùy pháp hành.
Luôn siêng năng tu hành
pháp tùy pháp hành thì liền được chứng nhập
vào chánh tánh ly sinh.

Sở dó được chánh tánh ly sinh là do siêng tu pháp tùy pháp
hành, sở dó hay được tất cả pháp tùy pháp hành là do đúng lý quan
sát các nghóa lý nhiệm mầu thâm diệu,
sở dó hay quan
sát các nghóa lý
thâm diệu là do thường
hay cung kính lắng nghe chánh pháp, sở dó hay
lắng nghe chánh pháp là
do hay gần gũi cúng dường các bậc Thiện só.
Nếu ai hay gần gũi cung kính cúng dường bậc
Thiện só thì liền được nghe giảng nói
chánh pháp, khi nghe chánh pháp thì liền khéo đúng lý tìm hiểu quan
sát các nghóa lý
sâu xa mầu nhiệm, khi đã đi đúng lý
quan sát các nghóa lý sâu
xa mầu nhiệm thì thường hay tiến tu các pháp
tùy pháp hành, khi đã
siêng năng tu hành các pháp tùy pháp hành thì liền được vào thẳng chứng tánh
ly sinh. Giống như trên đỉnh núi cao khi mưa rơi tầm tã thì đầu tiên là các khe, lạch đầy nước.
Khi các khe,
lạch đầy nước rồi thì
đến các suối nhỏ mới đầy, khi các suối nhỏ đầy
nước rồi thì mới đến
các suối lớn đầy nước, sau đó mới đến các
sông bé đầy nước, rồi mới đến các
sông to đầy nước, rồi mới đến biển cả dần dần tràn đầy… Biển cả Thánh đạo cũng như thế. Trước hết cần phải
gần gũi cúng dường các
bậc Thiện só, rồi mới được nghe chánh pháp,
nghe chánh pháp rồi thì
mới đúng lý mà quan sát các nghóa lý sâu kín nhiệm mầu, có quan
sát đúng lý các nghóa lý thâm diệu rồi, thì mới có thể tiến tu các pháp tùy pháp hành. Khi đã
siêng năng tu hành pháp tùy
pháp hành được đầy
đủ viên mãn rồi, thì mới nhập được vào chánh
tánh ly sinh. Khi đã nhập vào chánh tánh
ly sinh, thì liền được gọi là đã
sinh trưởng tám chi
Thánh đạo, tức là chánh kiến v.v…, như trước đã nói.

Như thế bốn thứ này gọi là Chi Dự lưu.
Do bốn thứ này mà đối với dòng Thánh đạo có thể thâu
nhận được, có thể đến
được tùy mọi lúc, có làm xong việc, có thể đầy đủ,
có tiếp xúc, có thể
chứng và có thể vì được chứng đắc cho nên gọi
là Chi Dự lưu.

Lại bốn thứ này đối với dòng Thánh đạo có thể tùy thuận, có
thể tăng trưởng thêm
lớn, có thể trang sức tốt đẹp, trang hoàng đầy đủ
mà sống, có thể là chỗ
thường an lạc trợ giúp tư lương, cho nên gọi là Chi Dự lưu.

Lại bốn chi này do lời thêm lời, do các tưởng cùng với tưởng
nêu bày ra mà nói là
Chi Dự lưu. Cho nên gọi là Chi Dự lưu.

--------------

<詞>Phẩm 3: CHỨNG TỊNH, Phần 1</詞>

Lúc đó, Đức Bạc-già-phạm ngụ tại vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành
Thất-la-phiệt. Khi ấy, Đức Thế Tôn bảo với chúng
Bí- sô: Nếu có các loài
hữu tình đối với lời dạy bảo của các thầy mà
phát sinh lòng tin tưởng
lắng nghe thọ nhận, lại có thể vâng lời làm theo,
thì các thầy nên thương
xót dùng tất cả mọi phương cách và phương
tiện khuyên bảo
khuyến khích, khiến cho họ được trụ vào bốn thứ
chứng tịnh. Bốn thứ đó là:

Phật chứng tịnh.

Pháp chánh tịnh.

Tăng chứng tịnh.

Thánh sở ái giới (Giới được bậc Thánh yêu thích).

Vì sao như thế? Vì có các
giới đất, nước, lửa, gió, gọi đó là
bốn thứ đại, có thể
nhận cho sửa đổi dễ dàng. Nhưng một khi đã thành tựu được bốn thứ chánh tịnh kia rồi thì các hàng đệ tử Phật tất không thể cải đổi dễ dàng được. Do đa văn học nhiều mà các hàng đệ tử của
Phật thành tựu được bốn thứ chứng tịnh đó rồi, nếu lại còn bị đọa vào
địa ngục, bàng sinh và
cõi quỷ…, thì không thể nào có điều này được. Do vậy, nếu ai nghe lời dạy bảo của các thầy mà lắng nghe tin tưởng, nhận lãnh và tuân hành, thì các thầy hãy nên thương xót dùng đủ mọi
phương tiện mà
khuyến khích, giúp đỡ cho họ được trụ vào bốn pháp
chứng tịnh đó.
1. Thế nào
là Phật chứng tịnh?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói đây là các đệ tử của Thánh, do tướng
như thế mà tùy niệm nhớ nghó đến chư Phật. Bảo rằng Đức
Thế Tôn đây là bậc
Như Lai A
La Hán Chánh Đẳng Giác,
Minh Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Trượng Phu, Điều
Ngự Só,
Thiên Nhân Sư, Phật, Bạc Già Phạm. Nói:
“Đây, ở đây”: Nghóa là cõi
Dục này, hoặc thế giới này,
châu Thiệm Bộ này. Lại
có nơi nói: Đây, tức là thân này, do các sự giữ
gìn giữa nhau và các
thân xác (trì đẳng trì khu đẳng khu) tụ họp lại mà
có được cái tự thế.
Lại có chỗ nói: Đây là chỗ sinh này (cuộc đời này,
đời sống này). Phật và các đệ tử, các vị
tiên Mâu-ni, các bậc trí tuệ
sáng suốt, các bậc giỏi
điều phục, các bậc giỏi điều thuận. Lại có chỗ
nói: Đây, nghóa là các
giáo pháp này đem truyền trao dạy bảo, khuyên
răn diễn giảng khéo
léo…, cho nên gọi là “Đây”.

Nói đệ tử Thánh: Chính là chỉ cho Phật Pháp Tăng. Quy y
Phật Pháp Tăng rồi nên
gọi là đệ tử của Thánh.
Do cái tướng như thế mà tùy niệm nhớ nghó đến Phật, là
do tướng này, pháp môn này, lý này ở chỗ chư Phật mà khởi ý niệm tùy
niệm, chuyên chú nhớ
nghó không quên mất, không để sót, không mất
pháp tánh, tâm sáng
suốt, tánh nhớ rõ ràng, cho nên nói là do tướng như
thế mà tùy niệm nhớ nghó đến Phật.

Nói “Nghóa là, tức là bảo”: Tức là tướng như thế, hình trạng
như thế, chủng loại như
thế. Nên nói là “tức là”ø.

Nói “đây”: Nghóa là giới như thế, pháp như thế, tuệ như thế,
thần thông như thế, giải
thoát như thế, trụ nhiều (đa trụ) như thế. Nên gọi là “đây, này”.

Nói “Thế Tôn”: Sau này sẽ giải thích.

Nói “Như Lai”: Như Đức Thế Tôn có nói: Từ đêm Bồ-tát
chứng quả Bồ-đề Vô
thượng Chánh đẳng…, cho đến đêm Phật nhập cõi
Niết- bàn vô dư y, trong
khoảng thời gian đó, nếu có những điều được nói
ra, tuyên dương, trình bày, diễn
giảng v.v…, thì tất cả đều là
Như cả, nghóa là không có hư vọng, không biến dời đổi khác, chắc thật đúng lý,
không điên đảo lầm
lẫn, tất cả đều dùng chánh tuệ như thật thấy biết rồi
mới nói, mới diễn
giảng, nên gọi là Như Lai.
la-hán,
tóm tắt có hai thứ tính chất A-la-hán, là tánh hữu vi
và tánh vô vi.

Thế nào là tánh hữu vi
A-la-hán? Nghóa là cái được về quả và
cái được về được,
các thứ căn và lực vô học, giới (thi la) vô học, căn
thiện vô học, mười pháp vô học và những chủng loại của các pháp vô
học v.v…, đó gọi là
tánh hữu vi A-la-hán.
Thế nào là tánh vô vi
A-la-hán? Nghóa là tham -
sân
- si, tất
cả các phiền não thấy
đoạn dứt, vượt lên trên tất cả các cõi, đoạn dứt
hết nói năng, ba thứ lửa cũng yên tónh vónh viễn, tiêu khát hết hẳn, kiêu ngạo phóng túng cũng lìa xa, hang động nhà cửa đều
phá sạch,
vượt khỏi bốn dòng
thác lũ. Rốt ráo tột bậc nên lìa bỏ, diệt độ và
Niết-bàn. Thế nên gọi
là tánh vô vi A-la-hán. Như Lai đã thành tựu đầy đủ
vẹn toàn các điều đã
nói về hữu vi và vô vi A-la-hán như thế, cho nên gọi là A-la-hán.

Lại còn tham
sân si và các phiền não khác đều phải đoạn trừ, đối với điều đó
Như Lai đã đoạn dứt, đã biết khắp từ lâu. Giống như cây đa la đã bị bới tung gốc rễ và bẻ ngọn không còn
sót chút gì. Và ngay cả
ở đời sau sẽ vónh viễn
không còn sinh lại nữa. Nên gọi là A-la-hán.

Vả lại, ba nghiệp ác của thân ngữ ý đều phải trừ dứt, thì đối
với việc đó Như Lai đã
đoạn dứt, biết khắp và cho đến rộng nói. Nên gọi là A-la-hán.

Lại chư Phật
từ quá khứ đều đã lìa xa mọi điều xấu ác bất
thiện. Nếu có những tạp
nhiễm và các quả khổ dị thục thì sau này sẽ bị
thiêu đốt tơi bời. Do
đó trong đời vị lai sẽ vónh viễn không còn sinh lại
nữa. Nay Đức Phật cũng
như thế, nên gọi là A-la-hán.
Lại Đức
Phật Thế Tôn đã thành tựu được các công đức thật tốt lành cao quý, là bậc xứng đáng thọ hưởng các thứ quý hiếm đẹp
đẽ nhất về y phục, ăn
uống, ngọa cụ, thuốc men và mọi thứ vật dụng
cúng dường khác, cho nên
gọi là A-la-hán. Như có tụng:
Ở
đời đáng thọ dụng, Các vật thật quý hiếm, Như
Lai xứng đáng nhận, Nên gọi là A-la-hán.

Bậc Chánh Đẳng Giác, như Đức Thế Tôn nói: Có tất cả các pháp có tính chất đúng đắn thì tất cả
Như Lai đều thấy biết hiểu rõ, thấu
suốt rõ ràng đúng nhất,
nên gọi là Chánh Đẳng Giác. Còn các thứ pháp, đó là bốn niệm trụ, bốn
chánh đẳng, bốn thứ
thần thông,
năm căn, năm lực, bảy giác chi, tám chi
Thánh đạo, tất cả
Như Lai đều thấy biết,
hiểu rõ, thấu suốt rõ
ràng đúng nhất, nên gọi là Chánh Đẳng Giác. Lại
đối với tất cả các
thứ khổ tập diệt đạo đều có thể hiểu biết ngay đời
này, có thể chứng được
các đạo quả như quả Dự lưu, quả Nhất lai, quả
Bất hoàn và quả
A-la-hán. Lại có thể chứng được trí thông suốt túc trụ tùy niệm (hiểu biết các đời quá khứ), chứng được trí thông
suốt tử
sinh, chứng được trí
thông suốt lậu tận, chứng được đạo thông suốt hay diệt

hết tham sân
si, kiêu mạn, lỗi lầm (cấu đạo)… Tất cả Như Lai
đều thấu biết, hiểu rõ một cách đúng đắn rõ ràng nhất, rất
thành thật, kiên trì, ân cần trân trọng mà khởi ý niệm (tác ý). Do nhân duyên đó, pháp
môn đó, nghóa lý đó,
và tướng hiểu biết đúng đắn rõ ràng nhất đó, nên
gọi là Chánh Đẳng Giác.

Minh Hạnh viên mãn. Thế nào là
Minh? Nghóa là có ba
thứ Minh vô học:

Là Minh vô học tác chứng túc trụ tùy niệm.

Là Minh vô học tác chứng tử sinh.

Là Minh vô học tác chứng lậu tận. Đó gọi là Minh.

Thế nào là
Hạnh? Nghóa là Phật có các thứ vô học về thân
luật nghi, về ngữ luật
nghi, và đời sống thanh tịnh. Đó gọi là Hạnh.

Lại còn, Phật có các oai nghi cử chỉ rất cao đẹp, tới lui nhìn ngó,
co duỗi, cúi ngẩng, khi
mặc Tăng-già-lê, khi đắp y mang bát…, tất cả
đều tề chỉnh, ngay ngắn,
nghiêm trang. Đó gọi là Hạnh. Hạnh này cùng
với Minh trước, nên gọi
chung là Minh Hạnh. Như Lai đã thành tựu đầy đủ vẹn toàn
Minh Hạnh như thế, luôn luôn
sống một cách
trong trắng, một cách vi diệu tuyệt vời, một cách không lầm lỗi. Thế nên gọi là
Minh Hạnh vẹn toàn.

Nói Thiện Thệ, là Đức Phật đã thành tựu được chốn cực lạc an ổn không khó khăn, dẫn thẳng đến
Pháp tuyệt diệu nhiệm mầu, nên
gọi là Thiện Thệ.
Lại tham
sân
si và các thứ phiền não khác
sinh ra các thứ ngăn trở, làm khó khăn cho việc tiến đến với chánh pháp thì đối với điều đó
Như Lai đã dứt hết, đã
biết khắp. Như cây đa la đã bị đào tung gốc rễ và
bẻ ngọn nên không thể
sinh lại ở đời sau nữa, cho nên gọi là Thiện Thệ.

Lại như chư Phật Thế Tôn thời quá khứ đều nương nhờ pháp
như thật, nhờ đạo không
hư vọng mà vượt thoát ra khỏi thế gian, có đầy đủ công đức cao quý vi diệu. Một lần đến với
Niết-bàn là đến mãi, một
khi rời khỏi cõi thế
gian là không bao giờ trở lại. Nay Phật cũng thế,
nên gọi là Thiện Thệ.
Thế gian giải là năm uẩn chấp gọi là thế gian.
Như Lai đối
với năm uẩn đã thấy
biết hiểu rõ, thấu suốt rõ ràng đúng nhất, nên gọi
là Thế gian giải. Lại
năm đường thì gọi là thế gian. Như Lai đối với
điều đó đã thấy biết,
hiểu rõ ràng đúng nhất, nên gọi là Thế gian giải.

Lại nói sáu
cõi cũng gọi là thế gian. Đối với điều này Như
Lai đã hiểu biết thấu suốt
rõ ràng đúng nhất nên gọi là Thế gian giải.
Lại ba cõi gồm thâu một chỗ, cũng gọi là thế gian. Từ đó mà
sinh, từ đó mà khởi lên, từ đó mà ra. Đối với các việc ấy,
Như Lai đã
thấy biết, hiểu thấu
suốt rất rõ ràng đúng nhất, nên gọi là Thế gian giải.
Vô thượng
trượng phu, như Đức
Thế Tôn nói: Có các loài hữu
tình hoặc không có chân,
hoặc hai chân, bốn chân, nhiều chân, có sắc
hoặc không sắc, có tưởng
hoặc không tưởng, không phải tưởng, không phải
không tưởng… Trong số đó thì Như Lai được tôn
xưng là bậc cao
nhất, đáng tôn trọng
quý kính nhất, cao tột bậc nhất không ai trên được
(vô thượng). Do đó gọi
là Vô thượng trượng phu.
Điều ngự
só, nghóa là Phật Thế Tôn tóm tắt đã dùng ba cách
điều phục chế ngự khéo
léo nhất để chế phục các loài hữu tình đã được hóa độ.

Là đối với một loại người phải dùng toàn thô dữ.

Là đối với loại khác thì có cả mềm dẻo, thô dữ.

Là đối với một loại người chỉ dùng toàn mềm dẻo, dịu dàng.

Thế nào là
Như Lai đối với một loại người chỉ dùng toàn mềm dẻo dịu dàng? Nghóa là Đức
Như Lai vì người ấy mà nói diệu hạnh (hạnh tốt đẹp) của thân này, hạnh tốt đẹp của thân này
sẽ chiêu cảm quả dị thục, đây là hạnh tốt của lời nói. Hạnh tốt của lời nói thì nó
sẽ chiêu cảm
quả dị thục, đây là
hạnh tốt của ý. Hạnh tốt của ý này thì nó sẽ chiêu cảm quả dị thục, đây là trời, là người, là
đường thiện, là cõi vui là
Niết-bàn… Đó là chỉ
dùng cách mềm dẻo dịu dàng.
Thế nào là
Như Lai đối với một loại người phải dùng toàn dữ dằn? Nghóa là Đức
Như Lai nói với họ: Đây là hạnh ác của thân, hạnh ác của thân này
sẽ chiêu cảm quả xấu dị thục. Đây là hạnh ác của lời nói,
hạnh xấu của lời nói
này sẽ chiêu cảm quả xấu dị thục. Đây là hạnh xấu
của ý nghó, hạnh xấu của ý này
sẽ chiêu cảm quả xấu dị thục. Đây
là địa ngục, là
bàng sinh, là cõi quỷ, đây là hiểm nạn, là đường dữ, là đọa
lạc. Đó là chỉ dùng toàn dữ dằn.

Thế nào là Như Lai đối với một loại người dùng cả mềm dẻo
dịu dàng và dữ dằn?
Nghóa là có nhiều lúc thì nói đây là hạnh tốt của thân, của lời nói, của ý nghó. Hạnh tốt của thân, của lời nói, của ý nghó
sẽ chiêu cảm quả dị
thục. Hoặc có nhiều lúc lại nói đây là hạnh xấu của thân, của lời nói, của ý nghó. Hạnh xấu của thân, của lời nói, của ý
nghó sẽ chiêu cảm quả dị thục. Có lúc thì nói
trời người,
đường thiện, cõi
vui là Niết-bàn. Hoặc có khi lại nói về địa ngục,
bàng sinh, cõi quỷ,
các hiểm nạn, đường
dữ, đọa lạc… Đó là vừa mềm dẻo vừa dữ dằn.

Đức Như Lai
đối với mọi người dùng ba thứ điều ngự khéo léo đó
mà điều
phục như thế, ngăn cấm khiến cho được tịch tónh tónh lặng
như thế không còn gì cả.
Dứt bỏ hẳn tham sân si và các thứ phiền não khác
không còn sót tí nào. Khiến họ dứt hẳn, yên tónh
hẳn bằng những
cách điều ngự thật cao
quý, khéo léo hiệu quả, cao tột nhất. Khiến họ được mát mẻ
tuyệt diệu, dứt hẳn cong queo dơ bẩn, khéo léo diệt trừ hết
các thứ kiêu ngạo hỗn
láo, giấu giếm, dua nịnh, tội lỗi, nên gọi Như Lai là Điều Ngự Só.

Thiên nhân sư, như Đức Thế Tôn bảo thầy A-nan-đà: Ta
không những chỉ là Thầy của các
vị Bí-sô,
Bí-sô Ni, Ô-ba-sách-ca,
Ô-ba-sách- ca… Mà đối với các
vị Trời, Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn v.v…
và các chúng trời,
người…, thì ta là thầy, là bậc thầy cao quý, là tùy sư, là bậc mô phạm, là bậc mô phạm giỏi, cao quý, là bậc tùy mô phạm
(Tùy: biết ứng phó thích
nghi), vì họ mà hướng dẫn dìu dắt. Thế nên gọi
Như Lai là Thiên nhân sư.
Phật là Đức
Như Lai có tri kiến vô học, trí tuệ
sáng
suốt hiểu
biết đầy đủ, rõ ràng
đúng đắn như thật tất cả các pháp. Các trí tuệ đó
luôn phát khởi đầy đủ
và thành tựu, nên gọi là Phật.

Như có một vị Đại Bà-la-môn đến chỗ Phật, dùng một bài kệ
để khen ngợi và hỏi Phật:

Lễ Đạo sư trên đời,

Bậc Giác ngộ tối thượng, Duyên gì có mẹ cha,

Tôn kính gọi Phật-đà?

Thương xót vị
Bà-la-môn ấy, Đức Thế Tôn cũng dùng bài kệ bảo vị ấy:

Bà-la-môn nên biết, Ta như khứ, lai Phật,

Thành tựu tướng bậc giác, Nên ta tên Phật-đà.

Bà-la-môn nên biết,
Ta quán hành ba cõi, Đều có pháp sinh diệt, Nên ta tên Phật-đà.

Bà-la-môn nên biết, Ta rõ việc phải đoạn,

Việc tu chứng đã xong, Nên ta tên Phật-đà.

Bà-la-môn nên biết,

Ta đối tất cả cảnh, Đủ mọi trí hiểu biết, Nên ta
tên Phật-đà. Bà-la-môn nên biết, Ta từ vô lượng kiếp,

Tu các hạnh thuần tịnh, Trải vô lượng sinh tử, Nay
với thân rốt sau, Lìa tên độc phiền não,

Chứng được vô thượng giác, Nên Ta tên Phật-đà.
Bạc-già-phạm, có pháp thiện thì gọi
là Bạc-già-phạm.
Thành tựu được các pháp thiện vô thượng hoặc tu tập các pháp thiện thì gọi là
Bạc- già-phạm. Đã tu
tập các pháp thiện vô thượng, chư Phật Thế Tôn lại tu tập đầy đủ giới của thân và trí tuệ của tâm, thành tựu Đại ngã không
có hạn lượng, thành
tựu vô lượng pháp nên gọi là Bạc-già-phạm. Lại nữa,
Phật Thế Tôn có đầy đủ oai đức lớn, có thể đi hoặc
đến, hoặc thành hoặc
hoại, có thể tự tại di chuyển, dời đổi, nên gọi là
Bạc- già-phạm. Lại Phật
Thế Tôn phá tan vónh viễn tất cả tham sân si v.v…,
các pháp bất thiện xấu ác. Vónh viễn phá tan tất
cả tạp nhiễm của
kiếp sau, và quả dị thục
bị khổ thiêu đốt. Vónh viễn phá tan tất cả
già-bệnh- chết ở đời
sau, nên gọi là Bạc-già-phạm.
Như có kệ:

Phá hẳn tham sân si,

Các pháp ác, chẳng thiện, Đủ pháp vô lậu quý,

Nên gọi Bạc-già-phạm.

Lại Đức Phật Thế Tôn đối với các pháp chưa được nghe nhưng
có thể tự hiểu biết
thông suốt, vì có được trí giác tối thượng cao tột
nhất, thành tựu các trí
hiện pháp, trí không chướng ngại. Biết rõ các việc
sắp tới, tu tập quả
Phạm hạnh vì toàn thể các đệ tử mà phân biệt diễn
giải giảng nói. Thiết lập Đại
Pháp hội, thí mọi giáo pháp cho tất cả loài
hữu tình, nên gọi là Bạc-già-phạm.
Như có kệ:

Như Lai lập pháp hội, Khắp thương kẻ bơ vơ, Nên làm
thầy trời người, Kính cẩn thoát biển khổ.
Lại Đức
Phật Thế Tôn vì các hàng đệ tử mà tùy nghi nói
pháp đều khiến cho họ
được vui mừng cung kính tin nhận, đúng theo lời dạy bảo chánh pháp mà tu hành, danh thơm tiếng tốt của Ngài lan khắp
bốn phương trời, ai cũng nghe biết, ai cũng khen ngợi kính lễ. Đó gọi
là Bạc-già-phạm. Nếu
các hàng đệ tử của Phật do các tướng như thế mà tùy niệm nghó nhớ đến chư Phật.
Do sự thấy biết làm căn bản, chứng trí tương ưng với các niềm tin và tính chất của
sự tin tưởng, tính chất
tin tưởng ở hiện tại,
tùy thuận ấn khả (chấp thuận), hoàn toàn kính mến
ái mộ với tự tánh của kính mến ái mộ thực
sự. Do đó lòng luôn lắng yên và
thanh tịnh, nên gọi đó là
Phật chứng tịnh. Đối với những
điều như thế, nếu ai giỏi khuyên bảo khích lệ mọi người có được, an lập
được đầy đủ, thì
phải biết đó gọi là dùng mọi phương tiện khuyên bảo
khích lệ mọi người có
được, an lập được đầy đủ, thì phải biết đó gọi là dùng mọi phương tiện khuyên bảo khuyến khích và giúp đỡ an lập, khiến
mọi người đều được
trụ vào Phật chứng tịnh.

Thế nào là gọi là Pháp chứng tịnh?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các hàng đệ tử Phật, do tướng
như thế mà tùy niệm nghó
nhớ đến chánh pháp, là đối với các chánh
pháp của Phật đã khéo
léo diễn nói, nếu ai được nghe thấy thì sẽ không
còn nóng nảy bứt rứt
khổ sở nữa. Đúng lúc, hướng dẫn dìu dắt quan
sát
gần gũi khiến cho những
người có trí sẽ được nội chứng.
Nói về “đây, này” tức là chỉ cho cõi
Dục này, thế giới này
hay châu Thiệm-bộ này.
Lại có chỗ nói “đây” là sự duy trì giữ gìn giữa các thân xác của thân này và nhóm họp tụ tập lại mà có được cái tự
thể. Lại có chỗ nói
“đây” là nơi sinh ra, nơi sống của Phật và các
đệ tử của Ngài, của các vị Tiên Mâu-ni, các bậc
Bác học thông tuệ, các bậc
giỏi điều phục, các bậc giỏi
điều thuận. Lại có chỗ nói “đây” là các giáo pháp được dạy bảo trao truyền khuyên răn khéo diễn giảng chỉ bày,
thế nên nói là đây.
Các hàng đệ tử của
Thánh (Phật). Thánh tức
là Phật, Pháp, Tăng.

Ai đã quy y với Phật, Pháp, Tăng thì gọi là đệ tử Thánh.
Do tướng đó mà tùy niệm nghó nhớ
chánh pháp, là nhờ
vào tướng này, pháp môn này, nghóa lý này mà đối với các chánh pháp khởi ý niệm tùy niệm nghó nhớ, chuyên chú nghó nhớ, không quên mất, không để
sót, có tính chất không quên
chánh pháp, tâm trí
sáng suốt, tánh nhớ rõ
ràng đầy đủ. Đó gọi là do tướng này mà tùy niệm nghó nhớ
chánh pháp.

Nói khéo nói, khéo
diễn giảng, là những điều Đức Phật nói
về khổ thì đích thực
là khổ, về tập, diệt, đạo thì đích thực là tập, diệt, đạo,
nên gọi là khéo nói. Nếu Đức
Phật Thế Tôn đối với các thứ không phải khổ mà nói là khổ, không
phải tập, diệt, đạo mà nói
là tập, diệt, đạo thì không phải là khéo nói. Vì Đức
Phật Thế Tôn đối với khổ thì nói là
khổ, với tập, diệt, đạo
thì nói là tập, là diệt, là đạo, thì đó là khéo nói.

Nói hiện tại
được nghe thấy (hiện kiến), là ngay khi tu tập những điều Đức
Thế Tôn nói
về khổ, tập, diệt, đạo, và ngay lúc đang quan
sát đạo lý ở trong
hiện pháp thì liền nhập vào khổ, tập, diệt, đạo mà
quan sát, nên gọi là
hiện thấy (hiện kiến). Còn như ngay khi tu tập các
điều Thế Tôn nói về
khổ tập diệt đạo, và khi quan sát đạo lý nhưng không phải ở trong hiện pháp mà nhập vào khổ tập diệt đạo và quan
sát chánh pháp của
Thế Tôn thì có thể chẳng phải là hiện thấy. Vì chính lúc
tu tập các pháp khổ tập
diệt đạo mà Thế Tôn đã nói thì lúc quan sát đạo lý phải ở trong hiện pháp, rồi nhập vào khổ tập diệt đạo mà ngay lúc
ấy quán sát, cho nên
chánh pháp của Phật gọi là hiện thấy.
Lại chính lúc tu tập các điều
Thế Tôn nói thì giỏi đoạn được là
do thấy khổ, thấy tập,
thấy diệt, thấy đạo mà đoạn và do tu đạo mà
đoạn tùy niệm, thì ở trong hiện pháp đoạn là do thấy khổ, thấy tập, thấy
diệt, thấy đạo mà đoạn
và do tu mà đoạn trừ tất cả tùy miên, cho nên
gọi là hiện thấy.
Nếu chính lúc tu tập lời
Thế Tôn nói thì giỏi đoạn được là do
thấy khổ-tập-diệt-đạo
mà đoạn và lúc dựa vào tu mà đoạn tùy miên,
nhưng không phải ở trong hiện pháp, đoạn là do thấy
khổ-tập-diệt-đạo mà đoạn và do tu mà đoạn trừ tùy miên, thì chánh pháp của
Thế Tôn chẳng phải là hiện thấy.
Chính lúc tu tập lời
Thế Tôn nói thì giỏi đoạn do thấy
khổ-tập- diệt-đạo mà
đoạn, và lúc do tu mà đoạn tùy miên, nhưng ở trong
hiện pháp là do thấy
khổ-tập-diệt-đạo mà đoạn, và do tu mà đoạn trừ tất
cả tùy miên. Cho nên
chánh pháp của Phật gọi là hiện thấy.

Lại chính lúc
tu tập lời của Thế Tôn nói mà giỏi chứng được do thấy
khổ-tập-diệt-đạo mà đoạn, và lúc do tu mà đoạn tùy miên, ở
trong hiện pháp liền chứng
được các cái thấy khổ-tập-diệt-đạo mà đoạn,
và do tu mà đoạn các
tùy miên, nên gọi là hiện thấy.

Nếu chính lúc
tu tập lời Thế Tôn nói mà giỏi chứng được do
thấy khổ-tập-diệt-đạo mà đoạn, và lúc do tu mà đoạn tùy miên nhưng
không ở trong hiện pháp,
chứng được do thấy khổ-tập-diệt-đạo mà đoạn, và do tu mà đoạn trừ các tùy miên, thì chánh pháp của
Thế Tôn chẳng phải là hiện thấy. Vì chính lúc tu tập lời
Thế Tôn nói mà giỏi chứng được do thấy
khổ-tập-diệt-đạo mà đoạn, và lúc do tu mà đoạn tùy miên, liền
chứng được do thấy
khổ-tập-diệt-đạo mà đoạn, và do tu
sự mà đoạn
các tùy miên, cho nên
chánh pháp của Phật gọi là hiện thấy (hiện kiến).
Nói không nóng nảy bứt rứt, nghóa là tám chi Thánh đạo gọi
là không nóng.
Vì sao? Vì nóng là phiền não, mà trong tám chi
Thánh đạo thì tất cả phiền não không thể nào có được, không thể nào gần
được, không có, không
thể nào có được, cho nên chánh pháp của Phật
gọi là không nóng.

Nói đúng lúc, tức là tám chi Thánh đạo này gọi là đúng lúc.
Vì sao? Vì chính lúc tu tập lời
Thế Tôn nói về khổ tập diệt đạo và lúc
đang quan sát đạo lý,
liền nhập vào khổ-tập-diệt-đạo mà hiện rõ quan
sát, cho nên gọi là đúng lúc.
Nếu chính lúc tu tập lời
Thế Tôn nói về
khổ-tập-diệt-đạo và
hiện rõ quan sát đạo
lý, sau đó mới nhập vào khổ-tập-diệt-đạo mà hiện
rõ quan sát thì chánh
pháp của Thế Tôn chẳng phải là đúng lúc. Vì
chính lúc tu tập lời Thế
Tôn nói về khổ-tập-diệt-đạo và lúc hiện rõ quan
sát đạo lý, thì phải nhập vào
khổ-tập-diệt-đạo mà hiện rõ
quan sát, cho
nên chánh pháp của Phật gọi là đúng lúc.
Lại chính lúc tu tập lời
Thế Tôn nói thì giỏi đoạn trừ thấy
khổ-tập- diệt-đạo, và
lúc do tu mà đoạn trừ tùy miên, thì liền đoạn trừ do
thấy khổ-tập-diệt-đạo
mà đoạn, và do tu mà đoạn tất cả tùy miên, nên gọi là đúng lúc.
Nếu chính lúc tu tập lời
Thế Tôn nói mà giỏi đoạn trừ do
thấy khổ-tập-diệt-đạo, mà đoạn trừ và do tu đểø đoạn trừ tùy miên.
Sau đó mới đoạn trừ do thấy
khổ-tập-diệt-đạo, mà đoạn và do tu đoạn trừ tất
cả tùy miên, thì chánh pháp của
Thế Tôn chẳng phải là đúng lúc.
Vì chính lúc tu tập lời
Thế Tôn nói thì giỏi đoạn trừ do thấy về
khổ-tập-diệt-đạo mà
đoạn tùy miên, cho nên chánh pháp của Phật gọi là đúng lúc.

Lại chính lúc
tu tập lời Thế Tôn nói thì giỏi chứng được do
thấy khổ-tập-diệt-đạo
mà đoạn, và do tu mà đoạn tùy miên diệt đạo tức
thì chứng được do thấy
khổ-tập-diệt-đạo, mà đoạn và do tu đểø đoạn
diệt hết các tùy miên, cho nên gọi là đúng lúc.

Nếu chính lúc
tu tập lời Thế Tôn nói thì giỏi chứng được do
thấy khổ-tập-diệt-đạo,
mà đoạn và do tu để đoạn trừ tùy miên. Sau đó
mới chứng do thấy
khổ-tập-diệt-đạo, mà đoạn trừ và do tu đoạn trừ các
tùy miên diệt, thì chánh pháp của
Thế Tôn chẳng phải là đúng lúc.
Vì chính lúc tu tập lời
Thế Tôn nói thì giỏi chứng được do thấy
khổ-tập-diệt-đạo, mà đoạn trừ và do lúc tu mà đoạn trừ tùy miên diệt đạo, liền chứng được do thấy
khổ-tập-diệt-đạo, mà đoạn trừ và do tu mà diệt hết, đoạn trừ
các tùy
miên, cho nên chánh pháp của Phật gọi là đúng lúc.

Nói dẫn đường, tức là tám chi Thánh đạo gọi là dẫn
đạo. Vì sao? Là vì nếu ai tu tập và tu tập mãi về
tám chi Thánh đạo thì đối với
khổ tập-diệt-đạo mà
hiện rõ quan sát thì nó có thể hướng dẫn, dìu dắt, có thể tùy theo, đeo đuổi theo mãi, cho nên chánh pháp của Phật gọi
là dẫn đạo dìu dắt.

Nói quán gần, thì tám chi Thánh đạo gọi là quán gần. Vì
sao?
Là vì nếu tu tập và tu
tập càng nhiều về tám chi Thánh đạo thì có thể đối với
khổ-tập-diệt-đạo mà thấy biết đúng như thật về
khổ-tập-diệt-đạo, cho
nên chánh pháp của Phật gọi là quán gần.

Người trí được nội chứng, Phật và đệ tử Phật được gọi là bậc
trí, người trí. Đối với
khổ-tập-diệt-đạo mà Thế Tôn đã nói thì người trí tự trong tâm trí
sẽ thấy biết hiểu rõ, thấu
suốt rõ ràng đúng đắn là
khổ-tập- diệt-đạo, cho
nên chánh pháp của Phật gọi là người trí được nội
chứng (sự nội chứng của người trí).

Nếu các đệ tử Phật do tướng như thế mà theo đó nhớ nghó
chánh pháp. Thấy làm căn
bản, chứng trí tương ưng với các niềm tin, với tính chất của
sự tin tưởng, tin tưởng ngay hiện tiền, tùy thuận, chấp nhận,
ái mộ và tính chất của
sự ái mộ. Tâm trí được chứng đắc và tâm sẽ
luôn được thanh tịnh. Đó
gọi là pháp chứng tịnh. Nếu ai có thể đối với pháp này khuyên bảo khuyến khích và an lập, thì phải biết đó gọi là dùng mọi phương tiện để khuyên bảo khuyến khích và lập nên khiến
mọi người được trụ
vào pháp chứng tịnh đó.

Thế nào gọi là Tăng chứng tịnh?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn có nói: Các đệ tử của Thánh do tướng như thế mà theo đó nhớ nghó về Tăng, tức là đệ tử Phật, có đầy đủ diệu
hạnh, thành thực ngay
thẳng, làm việc đúng lý, thực hành các hạnh pháp tùy pháp, hạnh hòa kính,
 hạnh tùy pháp. Đối với các vị Tăng này thì có vị là Dự lưu hướng, có vị được quả
Dự lưu; có vị là
Nhất lai hướng, có vị
được quả Nhất lai; có
vị được Bất hoàn hướng, có vị được quả Bất hoàn; có vị được
A-la-hán hướng, có vị được
quả A-la-hán. Như thế gọi chung
là bốn hướng bốn quả
Bổ-đặc-già-la. Chúng đệ tử Phật có giới hạnh
đầy đủ, trí tuệ đầy
đủ, giải thoát đầy đủ, giải thoát tri kiến đầy đủ…, là
bậc đáng được thỉnh
mời, đáng quy phục, đáng cung kính. Đó là vô
thượng phước điền mà
tất cả thế gian nên cúng dường.

Nói là “đây”, nghóa là cõi Dục này, thế giới này,
châu Thiệm Bộ này. Lại có chỗ nói
“đây”, nghóa là thân này, có
sự giữ gìn các
phần của thân xác, tụ
họp lại mà có tự Thể. Lại nói “đây” tức
là chỗ sinh ra
này, cuộc
đời này có Phật và các đệ tử, có các tiên nhân Mâu-ni,
các bậc thông tuệ sáng
suốt, các người giỏi điều phục, giỏi điều thuận.
Lại có chỗ nói “đây” là giáo pháp này được dạy dỗ,
truyền trao, khuyên
răn giảng giải, thuyết
pháp. Đó gọi là đây, là này.

Nói đệ tử của Thánh, thì Phật Pháp Tăng gọi là Thánh, đã quy
y Phật Pháp Tăng nên gọi
là đệ tử Thánh. Do tướng như thế mà theo
đó nhớ nghó đến chư
Tăng, là do tướng này, pháp môn này, nghóa lý
này, ở chỗ chư Tăng mà
khởi ý niệm theo đó mà nghó nhớ, chuyên chú nhớ nghó mãi không quên mất, không
để sót, không quên mất pháp
tánh, tâm trí sáng suốt
ký ức tốt nhớ thật dai. Đó gọi là do tướng như thế
mà tùy theo nhớ đến Tăng.
Nói là diệu hạnh (hạnh
nghiệp thiện), nghóa là
Thế Tôn nói có bốn thứ hạnh:

Khổ trì thông.

Khổ tốc thông.

Hạnh lạc trì thông.

Hạnh lạc tốc thông.

Các đệ tử Phật ở trong các hạnh đó nên gọi là diệu hạnh.
Lại Thế Tôn nói có bốn thứ hạnh:

Hạnh không an ổn.

Hạnh được an ổn.

Hạnh điều phục.

Hạnh tịch tónh.

Các chúng đệ tử Phật chỉ có ba
hạnh sau, nên gọi là diệu
hạnh (hạnh nghiệp tốt lành).

Thực thà ngay thẳng, tám chi Thánh đạo này gọi là thực thà ngay thẳng.
Vì sao? Vì tám chi Thánh đạo không hề cong vẹo viễn
vông, không xa xôi mơ hồ mà là ngay thẳng
chánh trực, hiện thực bằng
phẳng, đi ngay vào cuộc
sống hiện tại. Các chúng đệ tử của Phật có các
hạnh đó nên gọi là
hạnh thực thà ngay thẳng.

Hạnh đúng lý (làm đúng lý), tám chi Thánh đạo gọi là hạnh
đúng lý. Các chúng đệ tử Phật ở trong hạnh đó
nên gọi là hạnh đúng lý.
Lại Đức
Thế Tôn nói có bốn niệm trụ (tứ niệm xứ), bốn thứ
chánh thắng (bốn
chánh cần), bốn thứ
thần thông, năm căn, năm lực,
bảy giác chi, và chánh định cùng các thứ tư lương đầy đủ nên gọi là đúng lý.
Như Đức Thế Tôn nói:
Chỉ có một con đường này, đạo lý này có khả năng giúp tất cả các loài hữu tình đều được
thanh tịnh, vượt thoát mọi ưu
sầu, diệt hết các khổ
não và chứng được pháp đúng lý. Đó là các thứ chánh
định, các
thứ tư lương đầy đủ và bảy chi Thánh đạo…,
của Phật, thì
gọi là chánh định và tư
lương đầy đủ của Phật.
Thế nào là bảy pháp? Tức đầu tiên là
chánh kiến…, cho đến
chánh niệm. Nhờ vào
chánh định của Phật và với bảy chi Thánh đạo này để hướng dẫn dắt dìu việc tu hành,
 điều trị các lỗi lầm nên mới được thành tựu đầy đủ, cho nên gọi là chánh định tư lương đầy đủ của Phật.
Các đệ tử Phật thực hành
các việc như thế nên gọi là hạnh đúng lý.

Pháp tùy pháp hành thì Niết-bàn gọi là pháp, còn tám chi
Thánh đạo thì gọi là tùy pháp. Các đệ tử Phật làm các việc đó, có các hạnh
đó, nên gọi là pháp
tùy pháp hành. Lại còn biệt giải thoát thì gọi là
pháp, còn biệt giải
thoát luật nghi (giới luật) thì gọi là tùy pháp.
Chúng đệ tử Phật ở trong các hạnh đó, làm các việc đó, nên gọi là pháp
tùy pháp hành.
Lại thân luật nghi (thân giữ luật). Giữ luận nghi và có đời
sống thanh tịnh thì gọi là pháp, còn thọ trì tuân giữ các pháp ấy thì gọi
là tùy pháp. Các chúng đệ tử Phật ở trong các hạnh đó, làm các việc đó thì
gọi là pháp tùy pháp hành.

Hạnh hòa kính
là các chúng đệ tử Phật có cùng một thứ giới
luật, cùng các môn học,
cùng một lời diễn nói, cùng một thứ biệt giải thoát thì cùng giữ giới, cùng học, cùng nói, cùng được biệt
giải thoát.
Điều Tỳ-kheo một trăm tuổi học, thầy
Tỳ-kheo mới cũng phải học. Điều
Tỳ- kheo mới học, thầy
Tỳ-kheo một trăm tuổi cũng phải học. Pháp mà
Tỳ- kheo một trăm tuổi
học, thầy Tỳ-kheo mới cũng học như vậy. Pháp
mà Tỳ-kheo mới phải
học, thầy Tỳ-kheo một trăm tuổi cũng học như vậy.

Các chúng đệ
tử Phật hay ở trong hạnh đó, có cùng một tính chất về một thứ giới, một môn học, một lời nói, một biệt giải thoát và
có chung các tính chất
cùng giữ giới, cùng học, cùng giảng nói, cùng
biệt giải thoát…, cho
nên gọi là hạnh hòa kính.
Lại các chúng đệ tử
Phật thường giúp đỡ, cung kính
quý trọng nhau, nhường nhịn nhau. Đối với bậc
Trưởng túc, lúc nào cũng trân trọng đứng dậy đón tiếp,
khoanh tay, chấp tay mà an ủi thăm hỏi, lễ bái, luôn luôn biểu hiện
sự hòa thuận
kính nhường. Các đệ tử Phật luôn
luôn làm như thế nên
gọi là hạnh hòa kính.
Hạnh tùy pháp là tám chi Thánh đạo thì gọi là tùy pháp.
Các hàng đệ tử Phật luôn luôn đối với tám pháp đó mà tuân giữ hành
trì, tùy thuận, luôn ở trong đó mà dạo chơi ngắm xem đi lại…, nên gọi
là hạnh tùy pháp.



<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 3: CHỨNG TỊNH, Phần 2</詞>
Tăng ở đây chính là các chúng đệ tử Phật. Ở đây
sẽ chỉ bày
rõ ràng về sự tụ họp,
sự sâu kín (uẩn), các bộ phần, và các nghóa tóm tắt (yếu lược).

Dự lưu hướng, tức là đã được đạo không gián đoạn và có
thể chứng quả Dự lưu.
Người này ở thế gian, đối với các tham dục và giận dữ trong cõi Dục,
 trước đây chưa thể đoạn dứt được nhiều phần trong các thứ vừa kể, đối với bốn pháp Thánh đế trước đây cũng chưa hiện
rõ quán, thì nay đã hiện
rõ quán nên gọi là Dự lưu hướng.
Quả Dự lưu,
là ở trong hiện pháp đối với ba kết đã đoạn dứt
và biết khắp, nhưng còn thân kiến và còn nghi ngờ về giới cấm thủ.
Người này đang làm việc
đoạn trừ các thứ đó, nên chưa thể tiến đến việc
cầu mong chứng được
quả Nhất lai, nên gọi là quả Dự lưu.

Nhất lai hướng, tức là đã được đạo không gián đoạn, có thể
chứng được quả Nhất
lai, là trong sự liên tục không gián đoạn để chứng
quả Nhất lai, thì người
này đối với các thứ tham dục giận dữ ở cõi Dục,
do con đường ở thế gian
hoặc trước đây đã đoạn dứt được nhiều phần
các thứ, và trước đây
chưa hiện rõ quán bốn pháp bốn Thánh đế thì nay
đã tu tập hiện rõ quán,
hoặc đã trụ vào quả Dự lưu rồi nên có thể tiến
đến việc cầu chứng
được quả Nhất lai, nên gọi là Nhất lai hướng.

Quả Nhất lai
là ở trong hiện pháp đối với ba thứ kết đã đoạn
dứt và biết khắp, đã
đoạn trừ được rất nhiều phần các thứ tham dục,
giận dữ. Vì người này
đang làm việc đoạn trừ, chưa thể tiến cầu chứng
quả Bất hoàn, nên gọi là quả Nhất lai.

Bất hoàn hướng, tức là đã được đạo không gián đoạn, có
thể chứng được quả
Bất hoàn. Nghóa là trong đạo liên tục không gián đoạn để chứng được quả
Bất hoàn, thì người này đối với các thứ tham dục giận dữ ở cõi Dục, do con đường ở cõi thế gian, mà trước đây đã dứt
hẳn, nhưng
đối với bốn Thánh đế trước đây chưa hiện rõ quán thì
nay đang tu hiện rõ quán,
hoặc đã trụ vào quả Nhất lai rồi, nên có thể
tiến đến cầu được
chứng quả Bất hoàn, nên gọi là Bất hoàn hướng.

Quả Bất hoàn, là ở trong hiện pháp đối với năm thứ kiết thuận phần dưới đã đoạn dứt thì biết khắp.
 Nhưng còn thân kiến còn nghi ngờ về giới cấm thủ và tham dục giận dữ, thì người này đang làm việc
đoạn trừ các thứ đó,
nên chưa thể tiến cầu chứng được quả vị A-la-hán.
Nên gọi là quả Bất hoàn.

A-la-hán hướng, tức là đã được đạo không gián đoạn, có
thể chứng được quả
A-la-hán, là trong sự liên tục không gián đoạn này
để chứng được quả
A-la-hán cao quý nhất. Hoặc người này đã trụ vào
quả Bất hoàn rồi nên
có thể tiến cầu để chứng quả A-la-hán, nên gọi
là A- la-hán hướng.

Quả A-la-hán, là ở trong hiện pháp (hiện đời) các
tham-sân-si v.v…, tất cả các phiền não đều đã đoạn trừ hết, nên gọi là
quả A-la- hán.
Nói bốn đôi
Bổ-đặc-già-la là
Dự lưu hướng, quả Dự lưu là đôi
thứ nhất. Nhất lai hướng
và quả Nhất lai là đôi thứ hai. Bất hoàn hướng
và quả Bất hoàn là đôi
thứ ba. A-la-hán hướng và quả A-la-hán là đôi thứ tư.

Nói tám thứ riêng lẻ Bổ-đặc-già-la, là làm sáng tỏ, tách biệt rõ ràng các cấp bậc như
Dự lưu hướng,
các Bổ-đặc-già-la, tám chúng đệ
tử Phật mỗi thứ riêng
biệt khác nhau, tức là chỉ bày rõ ràng các thứ
công đức cao quý tốt
đẹp của chúng đệ tử Phật.
Giới hạnh đầy đủ, là các vị Tăng học và vô học đều thành tựu
đầy đủ các giới học và vô học.

Định cụ túc
(đầy đủ) là các vị Tăng học và vô học đều thành
tựu đầy đủ các định học và vô học.

Tuệ đầy đủ là các vị Tăng học và vô học đều thành tựu đầy
đủ các trí tuệ học và vô học.

Giải thoát đầy đủ là các vị Tăng học và vô học đều thành tựu
đầy đủ các giải thoát học và vô học.

Giải thoát tri kiến đầy đủ là các vị Tăng học và vô học đều
thành tựu đầy đủ các
giải thoát tri kiến học và vô học.

Nói đáng mời thỉnh là kính tặng, dâng biếu, đáng cung kính
cúng dường, đáng thờ
kính cúng tế. Cho nên gọi là đáng mời thỉnh.

Nói đáng quy
phục nghóa là đã kính dâng biếu tặng và khéo
léo kính dâng biếu tặng
cung kính cúng dường, kính lễ hiến cúng khéo léo,

dù công lao
ít nhưng thâu nhận được nhiều kết quả lợi ích lớn lao.
Cho nên gọi là đáng quy phục.

Đáng cung kính
là đối với họ dù quen biết hay không quen
biết thì đều nên đứng
lên trân trọng đón tiếp, khom mình chấp tay cúi đầu, rạp mình đảnh lễ dưới chân các vị
Thánh Tăng mà khen ngợi thăm
hỏi: Sự đi đứng hành
đạo của các vị có được an lạc chăng? Đó gọi
là cung kính.

Nói là vô thượng, như Đức Thế Tôn bảo chúng Bí-sô: Tất cả mọi bộ phận chủng loại trong đại chúng đều hòa hợp. Các chúng đệ tử
Phật là cao quý bậc
nhất, rất đáng tôn quý kính trọng hơn cả, là tột bậc
tối thượng không ai trên
được nữa, nên gọi là vô thượng.

Nói phước điền (ruộng phước), như Đức Thế Tôn bảo với
A-nan- đà: Ta chưa hề thấy có các chư Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn v.v…, cùng hàng trời, người đáng được thọ nhận các
sự ban ân bố thí,
đã làm rồi khéo léo
làm thêm, đã cúng dường rồi thì càng khéo giỏi
cúng dường thêm, đã
cúng kiến tế tự rồi thì càng khéo giỏi cúng kiến tế
tự nhiều hơn…, như hàng
Tăng chúng của Ta.
Này A-nan nên biết:
Nếu đối với các
Tăng chúng của Ta mà đã ban tặng cúng thí cúng dường hiến cúng tế tự và lại càng khéo giỏi ban tặng cúng thí, cúng
dường, hiến cúng tế tự…, thì công lao tuy ít nhưng lợi ích quả báu thâu
nhận được hết sức
lớn. Lại như vị Thiên đế lên tận đỉnh núi Linh
Thứu dùng kệ vi diệu khen ngợi hỏi han:

Lễ bậc biện thuyết giỏi, Pháp giúp đến bờ kia, Vượt
hết oán sợ hãi, Đại Kiều-đáp-ma tôn.

Có vô lượng chúng sinh, Ham phước tu bố thí, Thường
phát chí tín thành, Tu các phước hữu y.

Mong Phật rũ lòng thương, Nói phước điền cao quý, Để
vô lượng chúng sinh, Thí ít được phước nhiều.

Vì thương xót
tất cả chúng sinh nên Đức Thế Tôn cũng dùng
kệ đặc biệt bảo với Thiên đế:

Nếu vô lượng chúng sinh, Ham phước tu bố thí,

Luôn phát tâm thành tín, Mà tu phước hữu y.

Nay Ta vì các vị,

Chỉ ruộng phước quý báu, Khiến vô lượng chúng sinh,
Thí ít, được báu lớn.

Nếu tu bốn hướng Thánh, Và trụ bốn quả Thánh,

Là Tăng đáng cúng dường, Giới, định, tuệ quý, đủ.

Ruộng Tăng cao quý này, Công đức rất rộng lớn, Hay thấm
nhuần vô lượng, Như nước bốn biển cả.

Đệ tử quý của Phật,
Đã
sinh pháp sáng suốt, Kham nhận cúng dường quý, Và
thọ cúng kính hơn.

Chỉ thí ít vị Tăng, Tức thí tất cả Tăng,

Nên được quả báu lớn, Các bậc trí khen ngợi.

Trong các loại ruộng phước, Ruộng Tăng quý hơn cả,

Chư Phật đều ngợi khen, Thí được phước cao tột. Đối
chúng đệ tử Phật, Thí ít mà phước lớn,

Nên những kẻ sáng suốt,

Nên cúng dường chúng Tăng. Thánh chúng trì pháp diệu,
Đủ Minh Hạnh Đẳng trí,

Nên đối với Tăng bảo, Bố thí thù thắng nhất. Dùng ba thứ tịnh tâm,

Cúng dường Tăng ăn mặc, Tất được báo vi diệu,

Là Thiện só trời người.

Sống trong định phát sinh, Lìa tên độc, bụi nhơ, Thoát
khỏi các đường dữ, Hưởng vui cõi trời người.
Mình gom tiền, vật báu, Chính tay mình bố thí,

Vì lợi mình và người, Tất được quả báo lớn. Có
những kẻ sáng suốt, Tâm tịnh tín bố thí,

Sẽ sinh vào cõi An lạc, Hưởng vui quý thông minh.

Do nói như thế nên gọi là ruộng phước.
Đáng được đời ứng cúng là các đệ tử Thánh hay
làm sạch, làm thanh tịnh thế gian, nên đáng cúng dường mọi thứ. Đã làm việc cúng
thí thì ba nghiệp thân,
miệng, ý được thanh tịnh. Cho nên gọi là đáng
được đời ứng cúng.

Nếu các đệ tử Thánh do tướng như thế mà theo đó nghó nhớ đến các chúng
Tăng (Tăng già). Do thấy làm căn bản, có chứng trí
tương ưng với các niềm
tin và có tính chất tin tưởng, tính chất tin tưởng hiện tiền, luôn biết tùy thuận chấp nhận, luôn có lòng ái mộ, đầy đủ tính
chất ái mộ. Tâm trí luôn lắng yên, tâm trí luôn
thanh tịnh. Đó gọi
là Tăng chứng tịnh.

Nếu ai luôn luôn đối với các điều đó mà khuyên bảo khích lệ,
an lập tạo nên…, thì
nên biết đó gọi là Tăng chứng tịnh.

Nếu ai luôn luôn đối với các điều đó mà khuyên bảo khích lệ,
an lập tạo nên…, thì
nên biết đó gọi là dùng mọi phương tiện mà khuyên bảo khích lệ an lập khiến cho mọi người được trụ vào
Tăng chứng Tịnh.
Thế nào là Thánh quý trọng giới luật? Nghóa là thân luật nghi, ngữ luật nghi và có đời
sống thanh tịnh đều vô lậu, thì gọi là
Thánh quý mến giới luật.

Vì sao nói là Thánh quý trọng giới luật? Là chư Phật và các
đệ tử Phật thì gọi là
Thánh? Vì người đó tuân hành giới luật, ham thích,
ái mộ, vui mừng, thuận theo không hề trái nghịch,
nên gọi là Thánh
quý mến giới hạnh.
Nếu có thể với điều đó mà dùng lời khuyên bảo khích lệ lập
nên, thì phải biết đó
gọi là dùng đủ các phương tiện để khuyên bảo khuyến
khích an lập, khiến mọi người đều trụ vào chỗ Thánh quý mến
giới luật, giới hạnh.

--------------

<詞>Phẩm 4: QUẢ SA MÔN Thuở ấy,</詞>
Đức
Bạc-già-phạm ngụ trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng Thệ-đa, thuộc
thành Thất-la-phiệt.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo
với chúng Bí-sô: Có
bốn quả Sa-môn, đó là quả Dự lưu, quả Nhất lai,
quả Bất hoàn, quả A-la-hán.

Thế nào là quả Dự lưu? Quả Dự lưu tóm tắt có hai thứ: Hữu
vi và vô vi.

Quả Dự lưu hữu vi, là chứng được quả đó và chứng được
cái được đó, do các thứ căn
-lực hữu học, thi la hữu học, pháp thiện hữu học,
tám pháp hữu học và
những chủng loại của tất cả pháp hữu học. Đó gọi
là Dự lưu hữu vi.

Quả Dự lưu vô vi, là ở đây thì ba thứ kết đã được đoạn dứt và
các chủng loại của tất
cả kết pháp đã đoạn dứt, tức là đã đoạn dứt được
88 thứ tùy miên và
những chủng loại của tất cả các kết pháp đã đoạn
dứt. Đó gọi là quả Dự lưu vô vi.

Thế nào là quả Nhất lai? Quả Nhất lai tóm tắt có hai thứ:
Tức là hữu vi và vô vi.

Quả Nhất lai
hữu vi, tức là được quả và được những điều do các thứ căn
-lực hữu học, thi la (giới luật) hữu học, pháp thiện hữu học,
tám pháp hữu học và
những chủng loại của tất cả các pháp hữu học. Đó
gọi là Nhất lai hữu vi.

Quả Nhất lai
vô vi, nghóa ở trong này là đã đoạn dứt được ba
thứ kết và những chủng
loại của các kết pháp đã đoạn dứt, tức là tám
mươi tám thứ tùy miên
đã đoạn dứt cùng những chủng loại của các kết
pháp đã đoạn cũng như
phần lớn các tham sân si đã đoạn và các chủng
loại kết pháp phần lớn
đã đoạn dứt. Đó gọi là quả Nhất lai vô vi.

Thế nào là quả Bất hoàn?
Quả Bất hoàn tóm tắt có hai thứ:
Tức là hữu vi và vô vi.

Quả Bất hoàn
hữu vi, tức là được quả và được những điều
do các thứ căn -lực hữu học, thi la hữu học,
pháp thiện hữu học, tám pháp hữu học, và những chủng loại của các pháp hữu học. Đó là quả
Bất hoàn hữu vi.

Quả Bất hoàn
vô vi, nghóa ở đây thì năm kiết thuận phần dưới đã
bị đoạn dứt,
và những chủng loại của các kết pháp đã vónh
đoạn, tức là vónh đoạn chín mươi hai pháp tùy
miên, cùng những chủng loại của
các kiết pháp đã vónh
đoạn. Đó gọi là quả Bất hoàn vô vi.

Thế nào là quả
A-la-hán? Quả A-la-hán tóm tắt cũng có hai thứ
là vô vi và hữu vi.

Quả A-la-hán
hữu vi, tức là được quả và được những điều do
các thứ căn và lực
vô học, thi la vô học, pháp thiện vô học, pháp thiện
vô học, mười. pháp vô
học, và những chủng loại của các pháp vô học.
Đó là quả A-la-hán hữu vi.

Quả A-la-hán
vô vi, nghóa ở đây thì tham-sân-si, tất cả các
phiền não đều đã vónh
đoạn, thoát khỏi tất cả cõi, đoạn dứt tất cả đường,
ba thứ lửa vắng lặng,
vượt hẳn bốn dòng lũ cuồng bạo, các thứ kiêu
ngạo, sống phóng túng đều lìa xa,
sự tiêu khát (thèm muốn khao khát như lửa) cũng tiêu hết, các hang hầm nhà cửa đều bị
phá sạch, rốt ráo vô
thượng, tịch tónh yên
lặng tột đỉnh, sự dứt trừ ái nhiễm cũng cao tột, lìa bỏ,
diệt độ và Niết-bàn.
Thế nên gọi là A-la-hán.

---------------

<詞>Phẩm 5: THÔNG HẠNH Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm trú nơi vườn Cấp-cô-độc,
rừng Thệ- đa, thuộc
thành Thất-la-phiệt.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo với
chúng Bí-sô: Có bốn thứ
Thông hạnh. Bốn thứ đó là gì? Đó là:

Khổ trì thông hạnh.

Khổ tốc thông hạnh.

Lạc trì thông hạnh.

Lạc tốc thông hạnh.

- Thế nào là
khổ trì thông hạnh?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói, có nhiều vị Bí-sô thủ chấp năm
uẩn nên đã gây ra bao
nhiêu sự nhục nhã, gây hại, chê bai. Do nhân tố đó mà thủ chấp năm uẩn càng bức bách ép ngặt trói chặt giống như
bị mang một cái ách hết
sức nặng nề. Mãi cho đến lúc chết thì cái ách
ấy vẫn đeo đẳng mãi không thôi. Vậy phải đối
với thủ chấp năm uẩn đó, hãy nên chán
sợ thật
sâu xa, phải luôn chê trách chống cự
kịch liệt…,
thì sẽ sinh chán sợ, chê
bai, chống cự trái nghịch lại với năm uẩn.
Ở đây gọi là khổ, là do điều này mà có
sự mê mờ đần độn yếu kém đối với năm căn tín y. Vì có năm căn mê mờ đần độn yếu kém,
nên đã làm chậm lại
việc chứng đắc quả lậu tận vô thượng.

Nói là trì (chậm chạp) tức là không nhanh chóng mau lẹ dễ
dàng, không nhanh chóng được chứng đắc.

Nói vô thượng, như
Thế Tôn đã nói, đối với các pháp hữu vi và
vô vi, Ta nói việc lìa
nhiễm là cần thiết bậc nhất, rất đáng tôn đáng quý, cao tột bậc nhất. Đối với pháp vô thượng, có thể được, theo đó mà
được, hay tiếp được
tất cả những cái cần tiếp xúc và có khả năng chứng
được bằng chính mình,
nên gọi là chứng đắc.
Nói lậu tận,
lậu tức là ba thứ lậu: Dục, hữu và vô minh. Đối với ba lậu đó đã có thể đoạn dứt, thật hết, đều hết, hết khắp, hết vónh
viễn, diệt hết một cách
toàn vẹn, nên nói là lậu tận.

Nói thông hạnh, tức là hạnh này vượt thoát một cách mạnh
mẽ nhanh chóng,
siêng năng cần mẫn, ham muốn cao độ, đối với bốn
Thánh đế mà tu hạnh hiện rõ quán. Đối với các quả vị
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán thì tu hạnh chứng lấy. Đối với tham
sân
si kiêu
mạn, cấu bẩn lỗi lầm
v.v…, thì tu hạnh vónh đoạn tất cả. Do rất cung kính
an trụ, ân cần, trân
trọng suy nghó, khắp nhiếp các thứ tâm sở xong rồi,
do nhân tố đó, môn đó,
lý đó, tướng đó mà tu hạnh thông đạt. Thế nên gọi là khổ trì
thông hạnh. Lại làm hạnh đó, thì đối với nghóa mong cầu, do
tu tập càng tu tập nhiều
hơn, nên hay được tùy theo mà được, tiếp xúc
với mọi tiếp xúc, giỏi
chứng được bằng chính mình. Đó gọi là khổ trì
thông hạnh. Lại hạnh như
thế, do lời thêm lời, do tưởng đều tưởng, đặt ra
mà nói là khổ trì thông
hạnh. Thế nên nói là khổ trì thông hạnh.

- Thế nào là
khổ tốc thông hạnh? Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói: Có các
Bí-sô do thủ chấp năm uẩn đã gây bao nhiêu nhục nhã, gây hại, chê bai. Do nhân tố đó mà
năm uẩn càng bức bách,
ép ngặt, trói chặt giống như phải mang một cái
ách hết sức nặng nề.
Cho đến lúc chết, cái ách ấy vẫn đeo đẳng mãi
không thôi. Vậy đối với
năm uẩn đó, hãy nên chán sợ thật sâu xa, phải luôn chê trách chống cự
kịch liệt…, thì
sẽ
sinh chán
sợ chê bai, chống cự
trái nghịch lại với năm uẩn. Ở đây gọi là khổ, là do điều này liền có
sự
sáng suốt lanh lợi, mạnh
mẽ đầy tràn về năm căn như tín v.v… Với năm
căn sáng suốt lanh lợi
mạnh mẽ đầy đủ, cho nên khiến nhanh chóng
chứng được lậu tận vô thượng.
Đây nói là
mau (tốc). Tức là nhanh chóng mau lẹ dễ dàng có thể chứng đắc.

Nói vô thượng, như Thế Tôn có nói: Đối với các pháp hữu vi
và vô vi, Ta nói việc lìa
nhiễm là cần thiết bậc nhất, rất đáng tôn quý, cao tột bậc nhất. Đối với pháp vô thượng có thể được, theo đó mà được (tùy
đắc), giỏi
tiếp xúc với tất cả tiếp xúc, giỏi chứng được cái chính
mình chứng, nên gọi là chứng đắc.
Nói lậu tận,
lậu tức là ba thứ lậu: Dục, hữu, vô minh. Đối với ba lậu đó đã có thể đoạn dứt, thật hết, đều hết, khắp hết, hết vónh
viễn, diệt hết một cách
toàn vẹn, nên nói là lậu tận.

Nói thông hạnh, tức là hạnh này là vượt thoát một cách mạnh
mẽ mau lẹ, siêng năng
cần mẫn, ham muốn cao độ, đối với bốn Thánh đế mà tu hạnh hiện rõ quán. Đối với các quả vị
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì tu hạnh
tác chứng. Đối với tham sân si, kiêu mạn, cấu bẩn lỗi lầm v.v…, thì tu hạnh đoạn dứt tất cả. Do rất cung kính an trụ, ân
cần trân trọng suy nghó,
khắp nhiếp các thứ tâm sở xong rồi, do nhân tố
đó, môn đó, ý đó,
tướng đó, mà tu hạnh thông đạt. Thế nên gọi là khổ
tốc thông hạnh. Lại cái hạnh như thế, thì đối với ý nghóa mong cầu do tu tập, càng tu tập nhiều hơn, nên hay được tùy theo mà được, tiếp xúc
với mọi tiếp xúc, giỏi
chứng được tác chứng. Thế nên gọi là khổ tốc
thông hạnh. Lại hạnh như
thế, do lời thêm lời, do tưởng đều tưởng, đặt ra
mà nói là khổ tốc
thông hạnh. Thế nên nói là khổ tốc thông hạnh.

- Thế nào gọi là lạc trì thông hạnh?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói: Có nhiều vị Bí-sô đã lìa dục và các pháp xấu ác
chẳng thiện, có tầm có tứ, ly
sinh hỷ lạc. Bấy giờ an trụ đầy đủ vào bậc
sơ thiền, tầm tứ đều dứt, bên trong tâm luôn một
cõi an tịnh, định sinh hỷ
lạc. Rồi an trụ đầy đủ vào nhị thiền, lìa mừng vui mà trụ vào buông xả, chánh niệm chánh tri, thân nhận được
sự hoan
lạc của Phật đã nói,
niệm buông xả đầy đủ, trụ vào an lạc. Rồi an trụ
đầy đủ vào bậc tam
thiền, bấy giờ đã đoạn dứt khổ và vui, các sự mừng vui trước đây đều tiêu mất không còn khổ hay vui, niệm buông xả
được thanh tịnh. Và an
trụ đầy đủ vào tứ thiền. Bấy giờ người đó không còn nghó đến việc hại mình, hại người hay mình người đều bị tổn hại,
mà nghó về việc làm lợi
cho mình, lợi người, lợi cho tất cả mọi người
trong nhiều đời, luôn đem lại niềm vui vẻ an lạc cho
tất cả mọi người,
luôn thương xót tất cả
cõi thế gian mà làm những việc có ý nghóa lợi ích
an lạc cho hàng trời,
người và không tổn hại cho tất cả.
Trong này gọi là lạc (vui), nghóa là do điều này đã khởi lên, đã
có sự mê muội đần độn, yếu kém về
các tín, tấn, niệm, định, tuệ năm căn. Với năm căn mê muội đần độn yếu kém như thế, nên hay làm trì
trệ chậm lại việc chứng
được các lậu tận vô thượng.

Trì (chậm) nói ở đây, tức là không nhanh chóng mau lẹ dễ
dàng, không nhanh chóng
chứng đắc đạo quả.

Nói vô thượng, như
Thế Tôn nói: Đối với các pháp hữu vi và vô vi thì Ta nói
sự lìa nhiễm là cần thiết bậc nhất, rất đáng tôn quý, cao
cả tột bậc. Đối với pháp vô thượng đều có thể được, tùy được, đều tiếp xúc
với mọi tiếp xúc, có
thể chứng được tác chứng, nên gọi là chứng đắc.

Nói lậu tận, lậu là ba lậu:
Dục hữu, vô minh. Đối với ba thứ lậu
đó thì đã đoạn dứt
hết, thật hết, đều hết, khắp hết, hết vónh viễn, diệt
hết một cách vẹn toàn.
Nên gọi là lậu tận.

Nói thông hạnh, là với hạnh này thì vượt thoát mạnh mẽ
siêng năng cần mẫn, ham muốn cao độ đối với bốn Thánh đế mà tu hạnh
hiện rõ quán. Đối với
các quả vị Bất hoàn, A-la-hán mà tu hành tác
chứng. Đối với các
thần thông tác chứng trí cảnh (trí biến hóa thần thông)
và trí chứng thiên nhó
thông, trí thần thông hiểu biết tâm ý khác nhau
của mọi người (tha tâm
thông), trí thông suốt nghó nhớ rõ ràng các đời kiếp quá khứ của mình và của mọi người, trí rõ biết thấu
suốt mọi lẽ tử
sinh, trí đã dứt trừ
hết các lậu…, mà tu hành tác chứng. Đối với
tham sân
si kiêu mạn, cấu bẩn
v.v…, đều tu hạnh đoạn dứt. Do rất mực cung
kính, an trụ, ân cần trân
trọng tư duy nên khắp nhiếp, làm chủ được mọi
tâm sở. Do nhân tố đó, pháp môn đó, lý nghóa
đó, cái tướng đó mà tu
hạnh thông đạt, nên gọi là Lạc trì
thông hạnh. Lại với hạnh như thế, đối với
ý nghóa mong cầu do tu tập,
tu tập càng nhiều hơn nên hay được, giỏi
tùy được, giỏi tiếp
xúc với mọi tiếp xúc, giỏi chứng được tác chứng. Do
đó mà gọi là Lạc trì
thông hạnh. Lại với hạnh như thế, do lời thêm lời,
do tưởng đều tưởng,
nên đặt ra mà nói là Lạc trì thông hạnh. Thế nên
gọi là Lạc trì thông hạnh.

Thế nào là Lạc tốc thông hạnh?
Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói có nhiều vị
Bí-sô đã lìa dục và
các pháp xấu ác chẳng
thiện, rộng nói cho đến đã nhập vào tứ thiền mà
an trụ đầy đủ ở đấy.
Bấy giờ người này không còn nghó đến việc làm
tổn hại mình, hại người
hay cả mình - người đều bị hại, mà luôn nghó
đến việc làm lợi mình,
lợi người, làm lợi cho tất cả mọi người trong nhiều đời, luôn đem lại niềm vui vẻ an lạc cho tất cả.
Luôn thương xót cõi
thế gian mà tạo các việc
có nghóa lý, ích lợi an lạc cho hàng trời, người
và không tổn hại cho tất cả.
Lạc (vui) nói trong này, là từ đó mà khởi lên,
sinh ra
sự
sáng
suốt, lanh lợi mạnh mẽ
đầy đủ về năm căn như tín v.v… Với năm căn
sáng suốt lanh lợi mạnh mẽ đầy đủ đó, nên giúp nhanh chóng chứng
được lậu tận vô thượng.
Nói nhanh
chóng (tốc), nghóa là nhanh chóng mau lẹ dễ dàng giúp

cho chứng đắc mau lẹ.

Nói vô thượng, như Đức Thế Tôn nói: Đối với các pháp hữu vi và vô vi,
 Ta nói việc lìa nhiễm là cần thiết bậc nhất, đáng tôn quý nhất,
cao tột nhất. Đối với
pháp vô thượng thì hay được, tùy được, giỏi tiếp
xúc với mọi tiếp xúc,
giỏi chứng được tác chứng, nên gọi là chứng đắc.
Nói lậu tận,
lậu tức là ba thứ lậu: Dục, hữu, vô minh. Đối với ba thứ lậu đó đều đã đoạn dứt hết, thật hết, đều hết, khắp hết, hết
vónh viễn, đoạn trừ thật vẹn toàn.

Nói thông hạnh, nghóa là với hạnh này, thì vượt thoát mạnh
mẽ, siêng năng cần mẫn, ham muốn cao độ đối với bốn Thánh đế mà tu hạnh hiện rõ quán. Đối với các trí thần thông biến hóa mọi cảnh vật, trí thiên nhó thông
(tai thần), trí hiểu biết
sự
sai khác của tâm mọi
người (tha tâm thông),
trí nhớ biết đầy đủ rõ ràng các đời quá khứ của
mình và mọi người, trí
thấu suốt mọi lẽ tử sinh, trí diệt trừ hết các lậu…, thì tu hành tác chứng. Đối với tham
sân si, kiêu mạn, các cấu bẩn v.v…, thì tu hạnh đoạn trừ dứt hết. Vì rất mực cung kính, an trụ, ân cần trân
trọng suy tư nên khắp
nhiếp, làm chủ được mọi tâm sở. Do nhân tố đó,
pháp môn đó, lý đó, tướng đó mà tu hạnh thông đạt, nên gọi là Lạc tốc
thông hạnh. Lại với
hạnh như thế, đối với ý nghóa mong cầu, do tu tập và
tu tập càng nhiều hơn nên
hay được, giỏi tùy được, giỏi tiếp xúc với
mọi tiếp xúc, giỏi chứng
được tác chứng, nên gọi đó là lạc tốc thông hạnh. Lại với hạnh như thế, do lời thêm lời, tưởng đều tưởng nên đặt ra mà
nói là lạc tốc thông
hạnh. Thế nên gọi là Lạc tốc thông hạnh.
Ở đây, nếu
đối với khổ trì thông hạnh mà tu tập càng nhiều
hơn lên, thì có thể
khiến khổ tốc thông hạnh nhanh chóng được viên
mãn. Nếu đối với lạc
trì thông hạnh, mà tu tập và càng tu tập nhiều hơn lên, thì có thể khiến cho lạc tốc thông hạnh mau được viên mãn. Lại nếu
đối với khổ trì thông
hạnh kia mà tu tập và càng tu tập nhiều hơn lên thì
có thể khiến cho lạc trì
thông hạnh mau được viên mãn. Và nếu đối
với, khổ tốc thông hạnh
mà tu tập, tu tập càng nhiều mãi, thì có thể
khiến cho lạc tốc thông
hạnh mau chóng được viên mãn.

------------------

<詞>Phẩm 6: THÁNH CHỦNG Một thời, Đức</詞>
Bạc-già-phạm ngụ nơi
vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành Thất-la-phiệt.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo với
các Bí-sô: Có bốn
Thánh chủng
(dòng giống Phật) này thật là quý báu, chính là dòng dõi thật đáng
mến thích,vì ở hiện tại không hề có tạp bẩn cũng như chưa từng có và
sẽ chẳng bao giờ tạp bẩn, tất cả
Sa-môn hoặc Bà-la-môn, chúng
Thiên Ma Phạm hoặc cõi thế gian khác không thể dùng pháp nào, cách gì mà
chê bai nhạo báng được.

Những gì là bốn? Nghóa là hàng đệ tử Hiền Thánh đa văn của
Ta khi được người cúng dường y phục thì liền
sinh hỷ túc (tri túc mừng
cho là đủ), ca tụng khen ngợi tánh hỷ túc, không bao giờ vì việc mong tìm
y phục mà để cho thế
gian chê cười. Nếu tìm có thì không hề buồn
phiền than trách, dẫn đến việc ngóng cổ kiếm tìm, vuốt ngực tức
tối buồn phiền. Nếu khi tìm có rồi thì đúng pháp mà thọ dụng, không hề
ham thích mê mẩn đời,
rồi tích chứa giấu giếm… Đến khi thọ dụng thì luôn nghó đến các lỗi lầm
sai trái của mình và quyết lòng tính chuyện xuất
ly giải thoát. Người này
vì khi được y phục mà hỷ túc nên không bao giờ lên mặt khinh chê miệt thị kẻ khác, mà luôn luôn
siêng năng tự
khuyên răn khích lệ, luôn
buộc niệm vào chánh tri. Đó gọi là an trụ vào
Thánh chủng cổ xưa. Người
đệ tử như thế khi được thức ăn uống liền sinh hỷ túc, rộng nói như trước đã kể. Người đệ tử như thế, khi được ngọa
cụ giường nằm liền sinh
hỷ túc, rộng nói như trước… Người đệ tử như thế, ái và lạc đã đoạn dứt,
siêng năng chuyên cần tìm học phương cách
đoạn trừ ái lạc ham
muốn, và rất ưa thích việc tu tập siêng năng chuyên cần học hỏi về việc tu tập ái lạc.
 Vì như thế nên người đó đã tu tập đoạn trừ được ái lạc ham thích không bao giờ miệt thị khinh khi kẻ khác.
Trái lại luôn siêng năng tự
khích lệ mình thường buộc niệm vào chánh tri.
Đó gọi là an trụ vào
dòng dõi Hiền Thánh tự ngàn xưa. Đó là hàng đệ
tử Hiền Thánh đa văn
của Ta, luôn thành tựu được bốn thứ Thánh
chủng như thế, nên khắp Đông
Tây Nam Bắc này, những chỗ nào không
ai thèm ở, nhưng người
này lại có thể ở được, vì vui hay không vui, thích hay
không thích, người ấy đều có thể chịu đựng được.
Bấy giờ, Thế Tôn muốn tóm tắt các
nghóa trước đây nên nói kệ:

Dũng không ưa ở đó, Người ấy ưa ở đó, Không vui ưa cái ưa,

Người đó chịu đựng được. Đã buông bỏ tham dục, Không
vật nào ngăn ngại, Vàng ròng Nam Thiệm-bộ, Thì ai khen chê được.

Có bốn thứ Thánh chủng là cao quý.

Nói bốn thứ Thánh chủng đó là gì? Đó là tất cả Phật và các
hàng đệ tử cùng chung
một thi thiết là tối thắng.
Là dòng dõi,
thì tất cả chư Phật cùng các hàng đệ tử đã từ xa
xưa không phải là cùng
dòng họ ở chung một nhà.

Thật đáng mến thích, thì bốn Thánh chủng này là tất cả chư
Phật cùng các hàng đệ tử, từ xa xưa đến nay
suốt cả ngày đêm, trong
mọi thời gian đều mến
thích chánh pháp.

Hiện không tạp nhiễm, là bốn
Thánh chủng này trong hiện
tại không làm những
điều xấu ác, bất thiện, hoặc gần gũi những nơi
sình lầy ô nhiễm của
tội ác, không có tính chất lộn xộn, nhiễm bẩn, mà
lại hay xa lìa chúng.
Chưa từng có tạo nhiễm là bốn
Thánh chủng này, ở quá khứ
không làm các điều xấu
ác chẳng thiện hoặc gần gũi nơi sình lầy của tội
ác, không có tự tánh
lộn xộn nhiễm bẩn, mà lại hay xa lìa từ bỏ chúng.

Sẽ không bao
giờ có tạp nhiễm, tức là bố Thánh chủng này ở đời vị lai
sẽ không hề làm các điều xấu ác, các pháp
chẳng thiện, hoặc
gần gũi nơi sình lầy của
tội ác, không có tự tánh (tánh) lộn xộn, nhiễm
bẩn, mà lại giỏi xa lìa từ bỏ chúng.

Cho nên các hàng Sa-môn v.v…, không thể dùng pháp nào, cách gì mà chê bai nhạo báng họ được, thì bốn
Thánh chủng này không
phải là tất cả chư Phật
và hàng đệ tử, hoặc là các bậc Hiền Thánh cao
quý, các bậc Thiện só…,
có thể chê bai hủy báng được. Nghóa là các
thánh chủng đó đối với
những kẻ hạ tiện thấp kém và pháp chẳng thiện, mà tin theo làm theo là tự hại mình, hại người, hoặc mình và người đều
tổn hại, lại hay tiêu
diệt trí tuệ, hay ngăn trở các loại đó, làm
chướng ngại Niết-bàn. Nếu hạng đó làm các pháp này (điều đó) thì không
sinh
trí tuệ, không dẫn đến
Bồ-đề, không thể chứng được Niết-bàn.

Những Thánh chủng này không phải là pháp để hạng kia
chế nhạo hủy báng.
Khi tùy lúc có được y phục liền
sinh hỷ túc, nghóa là tùy lúc có được thứ y phục phấn tảo hay có được thứ y phục do thí chủ cúng
dường, dù xấu hay đẹp
đều sinh lòng hỷ túc, cầu được dùng để che thân,
ngăn nóng lạnh mà thôi.
Khen ngợi tánh hỷ túc nghóa là luôn khen ngợi
rằng đối với việc có
được y phục mà biết hỷ túc, đó là từ hỷ túc
này sẽ
dẫn đến suốt đời
(trường đạ) thiểu dục hỷ túc, tánh giản dị dễ
sống dễ đủ. Luôn giảm trừ các việc ác, thêm lớn các
nghiệp thiện, nên nhanh
chóng được viên mãn,
có nhiều phước đức. Đối với các vật thường dùng luôn
biết chừng
mực độ lượng, nên luôn khiến mình và người, thân tâm
đều được nghiêm tịnh.

Thường luôn khen ngợi, tức là không nói nhiều, nói hoài, chỉ khi nào thấy việc đáng nói thì tùy
trường hợp, tùy duyên mà nói,
khiến người khác phải
khâm phục, tôn trọng sự hỷ túc này vậy.
Không vì cầu tìm y phục mà khiến thế gian dè bỉu khinh khi, nghóa là người đệ tử
Phật không phải là loại người vì mong cầu y phục mà đến nhà thí chủ giả dạng oai nghi, bày lời nói năng biện luận, mạo
tướng miệt mài đau khổ
chỉ là để dụ lợi, khiến cho người đời lắm lời dè
bỉu khinh khi. Các hàng đệ tử
Phật không thể giống với hạng này nên không bị người khác bàn tán chê cười.
Nếu cầu không được thì cũng không áo não buồn than, là đệ tử Phật khi mong cầu ăn mặc gặp lúc không được như ý thì cũng
không hề áo não buồn
than hoặc ngóng cổ trông mong, vỗ ngực tức tối buồn phiền, có nghóa là lòng nóng nảy bứt rứt, đều nóng,
 nóng khắp, trong lòng giận hờn uất ức như kinh hoàng bỏng cháy,
sầu lo hối hận, như tên độc bắn trúng tim, không biết phải xử
sự
ra sao, chỉ biết luôn luôn
buồn phiền oán trách
khẩn cầu tha thiết, gọi chung là áo. Than, nghóa là tâm buồn rầu nóng nảy bực bội như thế rồi thì nghó: Ta không có y phục
biết phải dùng phương
cách nào mà tự cứu đây? Nhân đó mà phát ra vô
số lời lẽ nói về ý
nghó của mình, gọi chung là than thở.
Ngóng cổ mong tìm là buồn phiền than thở xong rồi, liền ngóng
cổ mong sao thí chủ để ý
đến (hoặc đổi ý cho thêm thứ tốt).

Vuốt ngực buồn phiền, là đợi mãi mà chẳng có được, hết
đường hy vọng nên đành
vuốt ngực buồn phiền. Các đệ tử của Phật thì
không bao giờ làm các
việc như thế. Nếu cầu được rồi thì đúng pháp mà
thọ dụng, lòng không hề
đắm trước ham thích mê mẩn, rồi giấu giếm
tàng trữ chứa nhóm.
Nói là đam mê đắm trước, đều là chỉ rõ tánh tham ái, dù trước
hay sau, có nặng hay nhẹ,
cũng phân biệt rõ ràng các ngôi thứ phân lượng.
Đến khi thọ dụng thì chỉ nghó đến các lỗi lầm tai họa, chỉ
một lòng nghó đến chuyện
xuất ly giải thoát, là các đệ tử Phật khi thọ dụng các thứ y phục có được, thì thường thấy những tai họa lỗi lầm.
Nghóa là những thứ y phục này luôn vô thường biến động. Khi mong tìm
thì tốn biết bao công khó
mệt nhọc, rồi thọ dụng không đúng pháp thì
sinh nhiều tật bệnh, là các pháp mất mát hư hoại, là các
sự thêm nhiều
giảm bớt. Vì tạm được
rồi lại mất đi, nhanh chóng không ngừng nghỉ. Xưa là
không mà nay lại có, đã có rồi lại hoàn không,
chẳng thể bảo đảm tin cậy được.
Lại khi thọ dụng thì chỉ nghó biết một việc là xuất ly.
Luôn thành tựu việc
tiến đến trí tuệ xuất ly giải thoát. Vì muốn chứng
nhập Niết-bàn mà thọ
dụng y phục này. Lại khi thọ dụng thì trước hết phải điều phục chế ngự tham dục, kế đến phải đoạn trừ tham dục,
sau
hết là thoát khỏi tham
dục. Do nhân duyên này mà tâm lìa nhiễm và được giải thoát.

Người này do khi được y phục mà biết hỷ túc, không làm cao
lên mặt khinh chê miệt
thị người khác, là người đệ tử Phật này tuy đối với việc được y phục luôn biết hỷ túc nhưng không bao giờ lên
mặt khi người, không giống như một kẻ ỷ mình có được hỷ túc mà kiêu ngạo phách lối khoe: Chỉ có ta biết thiểu dục hỷ túc như thế, chỉ có ta
là không đòi hỏi biết
tri túc, không lắm chuyện lắm điều, là kẻ ít sự việc, ít tạo tác, ít ham thích mê đắm nhất, chỉ có ta biết
sống giản dị, dễ
sống dễ đủ, luôn biết
giảm thiểu các điều ác, thêm nhiều các nghiệp
thiện. Nên mau được
viên mãn trọn vẹn, có nhiều phước đức. Đối với các vật thường dùng luôn biết chừng mực độ lượng. Hay khéo vì người khác
mà ca tụng ngợi khen pháp
hỷ túc. Không như một số người do biết
sống hỷ túc mà khinh thị người khác rằng: Mấy ông
Bí-sô khác…, có ông
nào biết sống thiểu dục
hỷ túc đâu! Có ai mà ít đòi hỏi, ít việc ít điều đâu… rộng nói cho đến có ai biết vì người khác mà khen ngợi ca tụng
pháp hỷ túc đâu!

Các hàng đệ tử Phật đều không bao giờ làm các việc đó, mà luôn luôn tự
sách tấn, tự răn mình luôn buộc niệm vào chánh tri.
Nghóa là người đệ tử Phật đối với việc tùy nghi có được y phục thì biết hỷ
túc, đúng như pháp mà
thọ dụng, không hề đắm mê nhiễm trước, hay ngẫm nghó các lỗi lầm tai họa, luôn chánh tri lo việc giải thoát xuất ly.
Không bao giờ khinh miệt
người khác, lại thường siêng năng tự khuyến
khích răn mình, luôn chánh niệm chánh tri.
Nói tự khuyến khích răn mình, tức là chỉ cho
sự tinh tấn
siêng năng, chuyên cần cố gắng.

Chánh tri, tức
là chánh kiến, thấy biết đúng đắn. Hệ niệm, tức
là chỉ về chánh niệm.
Ở đây tóm lược chỉ rõ ba chi đạo của bảy giác chi nên gọi là an trụ.

Thánh chủng cổ tích (giống thánh ngàn xưa). Câu Thánh chủng

cổ tích trước
là chỉ cho các đệ tử Phật đã thành tựu điều phục được
các nghiệp thiện, tâm ý
an vui như trước đã nói. Còn Thánh chủng cổ
tích sau là nói rõ rằng
từ xưa đến nay tất cả các bậc Hiền Thánh đều nương
theo dòng
Thánh như thế mà tu tập, tu tập thật nhiều thì mới đến
được chỗ rốt ráo.

An trụ nói trong này, là nói về các đệ tử Phật đối với
việc tùy lúc có được y phục mà biết hỷ túc, lại càng cố gắng tạo thêm nhiều
điều thiện hữu lậu và
đạo vô lậu, các thứ an trụ đều trụ, trụ khắp, trụ gần…
Người đệ tử như thế tùy nghi được ăn uống liền biết hỷ túc.
Nghóa là hàng đệ tử
Hiền Thánh đa văn của Phật khi đi khất thực được các thức ăn uống, hoặc được mời thỉnh cúng dường mà được ăn uống,
dù ngon hay dở cũng đều
nên biết hỷ túc, chỉ là để nuôi thân cho qua cơn đói khát.
Rộng nói như trước, nghóa là khen ngợi ca tụng, hỷ túc v.v…
Rộng nói như trước đã
nói về việc có được y phục mà biết hỷ túc.
Các vị đệ tử như thế, khi được ngọa cụ liền biết hỷ túc, là hàng đệ tử
Hiền Thánh đa văn của Phật khi nhận được tọa cụ để trải bên
gốc cây, hoặc để trải
trong phòng xá lầu đài, dù tốt hay xấu đều nên
sinh lòng biết hỷ túc. Đây là vật giúp thân khi quá mệt mỏi mà
ngồi nằm nghỉ ngơi.

Rộng nói như
trước, tức là khen ngợi pháp hỷ túc v.v…, cũng
rộng nói như trước đã
nói khi được y phục mà sinh lòng hỷ túc…
Các vị đệ tử như thế đoạn dứt ái dục v.v…, nghóa là các hàng đệ tử Hiền Thánh đa văn của
Phật thường lo đoạn ái và tu ái. Luôn ham
thích việc tu tập đoạn
trừ, siêng năng chuyên cần tìm học các phương
cách đoạn và tu ái lạc.

Thế nào là đoạn ái và tu ái? Nghóa là nếu chưa đoạn trừ hết các pháp
chẳng thiện, chưa tu tập các
pháp thiện, nên không ham
thích, không vô cùng ham
thích các việc tu tập và đoạn trừ, do đó mà có
việc ngóng cổ dáo dát trông chờ tìm kiếm. Còn như
ai đã đoạn các
nghiệp ác chẳng thiện, tu
tập các pháp thiện, thì người này ham thích, rất
ham thích các việc tu và
đoạn, thành thử không có việc ngóng cổ trông chờ.
Thế nào là ham thích (nhạo) việc tu tập đoạn trừ? Nghóa là rất
ham thích việc đoạn trừ
và tu tập, càng cố gắng thêm nhiều để siêng
năng chuyên cần học tập.
Do người này đã đoạn trừ và tu tập các ái lạc
như thế, nhưng không bao
giờ ỷ mình mà khinh người khác, nghóa là người đệ tử Phật tuy đã đoạn trừ và tu tập các ái lạc, tuy đã
siêng năng
chuyên cần học hỏi, nhưng
không bao giờ giống như một loại người chính vì
sự ham thích và đoạn
trừ này mà ỷ mình khoe rằng: Ta đã được thiểu
dục hỷ túc, ít ham muốn đòi hỏi biết tri túc, không lắm việc lắm điều, rất ít bày đặt gây tạo hoặc đam mê đắm trước, dễ
sống dễ đủ luôn giảm
bớt các
điều ác, thêm lớn các việc thiện, ham thích ưa
chuộng sự tu
tập đoạn trừ, luôn
siêng năng chuyên cần học tập việc đoạn trừ và tu tập các
sự ham muốn ưa thích (ái lạc), chẳng phải như một loại người do
sự ham thích việc tu và
đoạn ái lạc đó mà dấy lên khinh chê người
khác rằng: Các ông Bí-sô
khác đều không hề biết thiểu dục hỷ túc là gì,
hãy còn lắm sự nhiều
việc…, rộng nói cho đến là biết ham thích việc tu tập và đoạn trừ, luôn cố gắng
siêng năng chuyên cần học hỏi các việc
đoạn trừ, tu tập các
ham thích ái lạc. Các hàng đệ tử Phật đều không bao giờ làm các việc như thế, mà luôn tự khuyến
khích mình, biết
đúng nghó đúng, đó gọi là an trụ trong dòng
Thánh chủng ngàn xưa, cũng rộng
giải thích như trước về
những sự khác nhau.
An trụ nói trong này là chỉ rõ cho các đệ tử Phật đối với việc đoạn trừ và tu tập các ái lạc, cố gắng tăng thêm nhiều các pháp thiện hữu
lậu và đạo vô lậu,
các thứ an trụ đều trụ, trụ khắp, trụ gần.

---------------

<詞>Phẩm 7: CHÁNH THẮNG, Phần 1 Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm, trú nơi vườn Cấp-cô-độc,
rừng Thệ- đa, thuộc
thành Thất-la-phiệt.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo với
chúng Bí-sô: Có bốn thứ
Chánh thắng (bốn điều cao quý) đó là:

Các điều ác, chẳng thiện đã sinh ra, hãy đoạn trừ đi! Nên khởi
lòng ham thích khơi dậy tánh siêng năng chuyên cần,
luôn cố gắng giữ
gìn, kiềm chế tâm mình.

Các điều ác, chẳng thiện chưa sinh ra, hãy khiến nó
đừng sinh. Nên khởi lòng ham thích khơi dậy tánh
siêng năng, luôn cố gắng giữ
gìn, kiềm chế tâm mình.

Các điều thiện chưa sinh, phải khiến chúng sinh ra. Nên khởi lòng ham thích khơi dậy tánh
siêng năng, luôn cố gắng giữ gìn,
kiềm chế tâm mình.

Các điều thiện đã
sinh rồi, nên kiên trì làm mãi không quên
buông bỏ. Luôn tu tập đầy đủ, nuôi dưỡng cho nó
tăng thêm mãi lên,
đến được trí tuệ tác chứng rộng lớn mới
thôi. Nên khởi lòng ham thích
khơi dậy tánh siêng năng cố gắng giữ gìn, kiềm chế tâm mình.

Khi đó, Đức Thế Tôn muốn tóm tắt các nghóa trên nên đọc kệ:

Khi mới tu Chánh thắng, Đã thắng được sinh tử, Nếu tu đến bờ kia,

Thì dẹp tan quân ma. Nhiều đức, lìa trần cấu, Không bị
duyên ác ngăn, Đến Niết-bàn bờ kia, Chứng cực lạc vô cực.

Các điều ác chẳng thiện đã sinh rồi thì hãy đoạn trừ. Nên khởi lòng ham thích khơi dậy tánh
siêng năng, luôn cố gắng giữ gìn,
sách tấn
khuyên nhắc tâm mình.

Hỏi: Thế nào
là các điều ác chẳng thiện đã sinh rồi?
Đáp: Nghóa
là trong đời quá khứ và hiện tại có năm thứ
màn che kín, đó là:

Tham dục.
Giận dữ.

Hôn trầm tùy miên.

Trạo cử ố tác.

Nghi ngờ.

Thế nào là các điều ác đã sinh hãy diệt trừ là pháp chánh
thắng? Nghóa là có thầy
Bí-sô vì muốn diệt trừ màn tham dục
đã sinh, nên
đúng lý mà suy nghó: Cái
màn che tham dục đó thật là quá tai ác lỗi lầm,
đó là pháp chẳng thiện,
chỉ có kẻ hạ tiện thấp hèn mới tin tưởng làm theo, còn Phật và đệ tử của Ngài, các bậc
Thiện só thì đều chán chê ghê tởm. Vì nó làm hại mình, hại người, hoặc mình và người đều hại. Nó tiêu
diệt trí tuệ, làm trở
ngại Bồ đề, ngăn chứng Niết-bàn. Nếu ai làm các
điều đó thì không sinh
được trí tuệ sáng suốt, không tiến đến Bồ-đề,
không chứng Niết-bàn.
Suy nghó như thế rồi liền khơi dậy tánh siêng năng
thế lực vô cùng mạnh
mẽ, sức hăng hái khó ngăn, lòng cố gắng mãi
không ngừng. Với con
đường đó, đạo lý đó gọi là pháp Chánh thắng đoạn dứt các tham dục
đã sinh. Người này với đạo lý đó mà tu tập, tu tập
càng nhiều mãi lên thì
đoạn trừ được các màn che tham dục đã sinh.
Khởi lòng ham thích, là để đoạn trừ màn tham dục
đã sinh, liền khởi và
sinh các thứ cần
sinh khởi, tụ tập và xuất hiện các ý thích vui vẻ cầu mong tiến tới. Người này với các ý ham thích đó liền đoạn trừ
được màn tham dục đã sinh.
Khởi dậy tánh
siêng năng, là để đoạn trừ tham dục đã
sinh
nên khơi dậy tánh siêng
năng, rộng nói cho đến lòng cố gắng không
ngừng. Người này, do đó
mà đoạn trừ được tham dục đã sinh.

Sách tấn khuyến khích tâm mình, là để đoạn trừ các tham dục
đã sinh mà luôn siêng
năng chuyên cần tu tập, lòng cùng làm với các thứ
vui mừng, khích lệ
khuyên nhắc, với buông xả và định, nhưng không hề có mặt của
sự hèn kém mê mờ. Người đó do tâm tu tập như thế, cho
nên liền đoạn trừ được
tham dục đã sinh.

Giữ gìn kiềm
chế tâm là để cắt đứt màn tham dục đã sinh mà giữ tâm tu tập tám chi
Thánh đạo, tức là từ
Chánh kiến đến
Chánh định. Người này do cách
đó (đạo) mà giữ lòng tu tập, tu tập nhiều hơn,
liền đoạn trừ được
màn tham dục đã sinh.
Lại có vị
Bí-sô vì đoạn trừ màn tham dục
đã sinh, nên đúng lý mà
suy nghó: Xuất gia có công đức,
sự xuất gia đó thật là pháp thiện, đó là điều rất đáng quý trọng tôn kính, nên tin hiểu thọ trì tuân
làm, Đức Phật và các
đệ tử, các bậc Thiện só đều cùng vui mừng khen
ngợi. Vì nó không làm
hại mình, hại người, không hại cả mình và người mà khiến thêm lớn trí tuệ, không ngăn trí tuệ, không chướng ngại
Niết-bàn thường
sinh trí tuệ
sáng suốt, hay dẫn đến Bồ-đề, hay chứng
Niết-bàn… Suy nghó như thế rồi, liền khơi dậy tánh
siêng năng…, rộng nói cho đến lòng
siêng năng
không ngừng.
Con đường đó, đạo lý này gọi là
pháp Chánh thắng đoạn
dứt được các tham dục đã sinh. Do con đường này, người ấy đã tu tập và càng tu tập nhiều mãi, nên đoạn trừ được màn tham dục
đã sinh. Và khởi lòng ham thích cho đến việc khích lệ tâm,
giữ gìn kiềm chế tâm…,
đều như trước đã nói…
Lại có vị
Bí-sô vì muốn cắt đứt màn tham dục
đã sinh, nên đúng
lý mà suy nghó: Màn tham
dục ấy giống như bệnh ung nhọt, như khổ
nạn của tên độc, luôn
luôn là vô thượng, khổ, không, vô ngã, luôn
chuyển động
không ngừng, mệt mỏi rã rời, ốm yếu. Nó là pháp mất
mát hư hoại, nhanh chóng
không dừng, hư hao mục rã không
thường còn, không thể bảo đảm tin
tưởng được, nó là pháp luôn biến đổi hư hoại…
Suy nghó như thế, nên khơi
dậy tánh siêng năng…, Rộng nói cho đến
lòng siêng năng mãi không
ngừng nghỉ.
Con đường đó, đạo lý đó gọi là
pháp Chánh thắng đoạn
trừ dứt hẳn màn tham dục đã sinh. Người đó với
con đường ấy đã tu
tập, càng tu tập nhiều mãi lên, liền đoạn dứt được
màn tham dục đã sinh. Và
khởi lòng ham thích…, cho đến khích lệ tâm, kìm giữ
tâm, đều như trước đã nói.
Lại có
vị Bí-sô, vì muốn đoạn trừ màn tham dục
đã sinh,
nên đúng lý mà suy nghó
rằng: Diệt là tịch tónh vắng lặng, còn đạo thì
đưa đến việc xuất ly
giải thoát. Suy nghó như thế nên khơi dậy tánh
siêng năng…, rộng nói
cho đến lòng luôn siêng năng mãi không ngừng nghỉ.
Con đường này gọi là pháp Chánh thắng diệt trừ
hẳn màn tham dục
đã sinh… Người ấy đối với con đường đó đã tu tập và tu tập nhiều hơn, nên
liền đoạn
trừ được tham dục đã sinh. Và khởi lòng ham thích cho
đến khích lệ tâm, kìm
giữ tâm, đều như trước đã nói. Còn bốn thứ màn che kia
(sân giận hôn trầm trạo cử v.v…) thì giống như tham dục đã
nói. Chỉ có sự sai khác
là thay vì nói tham dục thì nói là giận hờn, hôn trầm v.v…
Lại có vị
Bí-sô vì muốn đoạn trừ tất cả các điều ác, chẳng
thiện đã sinh, đúng lý mà
suy nghó: Các điều ác chẳng thiện đó thật là tai quái
tội lỗi. Nó là pháp
chẳng thiện. Chỉ có kẻ hèn hạ thấp kém mới tin
tưởng làm theo…, rộng nói cho đến không chứng
Niết-bàn… Suy nghó
như thế nên khơi dậy
tánh siêng năng chuyên cần…, rộng nói cho đến
lòng siêng năng mãi
không ngừng nghỉ. Con đường này gọi là pháp
Chánh thắng đoạn trừ
hết tất cả các chủng loại xấu ác bất thiện. Đối với
con đường đó người
ấy đã tu tập và càng tu tập nhiều mãi lên, cho nên
liền đoạn trừ được
tất cả các chủng loại của những điều ác chẳng
thiện đã sinh.
Khởi lòng ham thích là để đoạn trừ tất cả các điều ác chẳng
thiện đã sinh, nên khởi đều khởi…, rộng nói cho đến mong cầu tiến
lên… Người này đã
sinh khởi các ham thích nên đoạn trừ được điều ác
chẳng thiện đã sinh.

Khởi dậy tánh siêng năng, là vì muốn đoạn trừ tất cả chủng loại xấu ác chẳng thiện đã
sinh mà khơi dậy tánh
siêng năng…, rộng nói cho đến lòng luôn cố gắng mãi không
ngừng nghỉ. Người này do đó
liền đoạn trừ được
hết các chủng loại xấu ác chẳng thiện đã sinh.
Khích lệ tâm là vì đoạn trừ tất cả chủng loại xấu ác chẳng thiện
đã sinh, mà siêng năng
chuyên cần tu tập, tâm cùng làm với mừng vui…, rộng nói cho đến tận cùng làm với định…, người ấy do tu tập cái tâm
như thế, nên đoạn trừ
được tất cả chủng loại xấu ác chẳng thiện đã sinh.
Kìm giữ tâm là để đoạn trừ tất cả chủng loại xấu ác chẳng
thiện đã sinh, mà giữ tâm tu tập tám chi
Thánh đạo. Đối với đạo lý này, người
ấy giữ tâm tu tập, càng
tu tập nhiều mãi lên, nên đoạn trừ được tất cả
các chủng loại xấu ác
chẳng thiện đã sinh.

Lại có vị Bí-sô muốn đoạn trừ được tất cả các chủng loại xấu ác chẳng thiện
đã sinh, nên đúng lý mà
suy nghó: Xuất gia có công
đức, xuất gia như thế
là pháp thiện chân thật, là điều quý báu cao cả.
Vậy nên tin hiểu và thọ trì
tuân hành…, rộng nói cho đến giỏi chứng
được Niết-bàn… Suy
nghó thế rồi liền khơi dậy tánh siêng năng…, rộng
nói cho đến tâm siêng
năng mãi không ngừng. Con đường này gọi là
pháp Chánh thắng, đoạn
trừ hết tất cả các chủng loại xấu ác chẳng thiện đã

sinh. Do con
đường này, mà người ấy tu tập và càng tu tập nhiều
mãi lên, nên liền đoạn
trừ được tất cả các chủng loại xấu ác chẳng thiện
đã sinh. Và việc khởi
lòng ham thích cho đến khích lệ tâm, kìm giữ
tâm, đều như trước đã nói.
Lại có vị
Bí-sô vì muốn đoạn trừ tất cả các chủng loại xấu ác chẳng thiện
đã sinh, nên đúng lý mà
suy nghó: Các điều ác bất thiện
kia giống như bệnh ung nhọt
độc, rộng nói cho đến nó là pháp biến dời hư hoại.
Siêng năng như thế, nên khơi dậy tánh
siêng năng…, rộng nói
cho đến lòng siêng năng
mãi không ngừng nghỉ. Con đường đó gọi là
pháp Chánh thắng đoạn
trừ hết tất cả các chủng loại xấu ác chẳng thiện
đã sinh. Với con đường
này, người ấy đã tu tập và càng tu tập nhiều hơn mãi, nên liền đoạn trừ được tất cả các chủng loại xấu ác chẳng thiện
đã sinh. Và khởi lòng
ham thích cho đến khích lệ kìm giữ tâm mình,
đều như trước đã nói.
Lại có vị
Bí-sô vì muốn đoạn trừ tất cả các chủng loại xấu
ác chẳng thiện đã sinh,
nên đúng như lý mà suy nghó: Diệt là tịch tónh
yên lặng, còn đạo thì
có thể giúp ta xuất ly giải thoát. Suy nghó như thế
rồi liền khơi dậy tánh
siêng năng…, rộng nói cho đến lòng siêng năng
mãi không ngừng nghỉ. Con
đường này, gọi là pháp Chánh thắng đoạn trừ hết tất cả các chủng loại xấu ác chẳng thiện
đã sinh. Đối với
con đường này, người ấy đã tu tập, càng tu tập nhiều mãi lên, nên liền đoạn trừ được tất cả các chủng loại xấu ác chẳng thiện
đã sinh. Và khởi
lòng ham thích cho đến
khích lệ, kìm giữ tâm, đều như trước đã nói.





<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 7: CHÁNH THẮNG, Phần 2</詞>

Các điều ác bất thiện chưa
sinh hãy khiến chúng
đừng sinh.
Nên khởi lòng ham thích, khơi dậy sự siêng năng cần
mẫn, khích lệ và
kìm giữ tâm mình.

Hỏi: Thế nào
là các điều ác bất thiện chưa sinh? Đáp: Tức là năm màn che ở đời vị lai Thế nào các điều ác
bất thiện chưa sinh thì
hãy khiến chúng đừng sinh là Chánh thắng?
Nghóa là có vị
Bí-sô vì muốn ngăn ngừa các màn che tham
dục chưa sinh, nhất quyết
khiến chúng đừng sinh, nên đúng lý mà suy
nghó: Màn che tham dục vô
cùng tai hại quái ác, đó là pháp chẳng thiện. Chỉ có kẻ hèn kém mới tin tưởng làm theo.
Còn Phật và các đệ tử của
Ngài, các bậc hiền quý
Thiện só đều cùng chán chê ghê tởm. Vì nó làm
hại mình, hại người,
hại cả mình và người. Nó tiêu diệt trí tuệ, nó ngăn
trở bồ đề và chướng
ngại tịch diệt. Nếu ai làm các điều đó thì không
sinh trí tuệ, không dẫn đến Bồ-đề, không chứng
được Niết-bàn.
Suy nghó thế rồi, liền phát
sinh
siêng năng chuyên cần với thế rất mạnh mẽ,
hăng hái khó ngăn, lòng
cố gắng không hề ngừng nghỉ. Con đường này gọi là pháp
Chánh thắng, ngăn không cho
sinh các tham dục
chưa sinh. Đối với con đường này, người ấy đã tu tập và càng tu tập nhiều hơn, cho
nên ngăn ngừa các tham
dục chưa sinh không cho sinh.
Khởi lòng ham thích, là vì muốn ngăn ngừa các tham dục chưa
sinh đừng sinh, liền khởi
sinh tất cả mọi thứ rồi tu tập xuất hiện, vui
mừng ham thích mong cầu
tiến tới. Do khởi lòng ham thích đó, nên người
ấy ngăn ngừa được
các tham dục chưa sinh không cho sinh.

Phát sinh
siêng năng
chuyên cần, là vì muốn ngăn ngừa không
cho sinh ra các tham dục chưa
sinh, mà phát sinh siêng năng chuyên cần…, rộng nói cho đến lòng
siêng năng mãi không
ngừng nghỉ. Do đó
nên ngăn ngừa không cho
sinh ra các tham dục chưa sinh.
Khích lệ tâm,
là vì muốn ngăn ngừa không cho sinh các tham dục chưa sinh, nên luôn
siêng năng chuyên cần tu tập khiến tâm luôn đi
đôi với mừng vui, siêng
năng mà không đi với thấp kém mê mờ, trái lại
đi với buông xả và
thiền định. Do tâm người ấy tu tập như thế, nên
ngăn ngừa khiến cho không
sinh các tham dục chưa sinh.

Kìm giữ tâm, là vì muốn ngăn ngừa không cho
sinh ra các tham dục
chưa sinh, nên giữ tâm tu tập tám chi
Thánh đạo. Do con đường
này màngười ấy giữ tâm tu tập, tu tập càng nhiều mãi lên, nên khiến
cho các tham dục chưa sinh không sinh.

Lại có vị Bí-sô vì muốn khiến các tham dục chưa sinh đừng
sinh, nên đúng như lý mà
suy nghó: Xuất gia thì có phước đức, như thế
xuất gia là pháp thiện
chân thật, là điều đáng tôn quý. Vậy nên tin hiểu
thọ trì…, rộng nói cho
đến giỏi chứng được Niết-bàn. Suy nghó như thế
rồi liền phát lòng siêng
năng chuyên cần…, rộng nói cho đến lòng cố gắng mãi
không thôi. Con đường này gọi là pháp
Chánh thắng ngăn
ngừa không cho sinh các
tham dục chưa sinh. Với con đường đó, người ấy đã tu tập và càng tu tập nhiều hơn mãi, nên khiến cho không
sinh các tham dục
chưa sinh, nên khởi lòng
ham thích…, cho đến khích lệ tâm, kìm
giữ tâm, đều như trước đã nói.

Lại có vị Bí-sô, vì muốn khiến các tham dục chưa sinh đừng
sinh, nên đúng như lý mà
suy nghó: Các tham dục ấy giống như bệnh ung
nhọt độc…, rộng nói
cho đến đó là pháp biến đổi hư hoại. Suy nghó như thế rồi liền phát
sinh
siêng năng
chuyên cần…, rộng nói cho đến lòng
cố gắng mãi không thôi.
Con đường này, đạo lý này là pháp Chánh
thắng khiến các tham dục
chưa sinh đừng sinh. Với đạo lý đó, người ấy đã tu tập lại càng tu tập nhiều hơn, nên liền khiến cho các tham dục chưa
sinh đừng sinh. Và khởi
lòng ham thích cho đến khích lệ tâm, kìm giữ
tâm, giống như trước đã nói.

Lại có vị Bí-sô vì muốn khiến các tham dục chưa sinh đừng
sinh, nên đúng như lý mà
suy nghó: Diệt là tịch tónh vắng lặng, Đạo thì đưa ta đến xuất ly giải thoát…
Suy nghó như thế rồi liền phát
sinh chuyên cần
siêng năng…, rộng nói cho đến lòng cố gắng mãi
không thôi. Con đường này là pháp
Chánh thắng khiến các tham dục chưa
sinh đừng sinh. Với con đường đó, người ấy đã tu tập lại càng tu tập
nhiều hơn lên, nên khiến cho các tham dục chưa
sinh
không sinh. Và khởi
lòng ham thích cho đến
khích lệ tâm, kìm giữ tâm, đều giống như trước đã nói.
Cũng như màn che tham dục, bốn thứ kia (hôn trầm
sân giận v.v…)

cũng vậy, chỉ
có khác là dùng tên nó như sân giận, hôn trầm v.v…

Lại có vị Bí-sô, vì muốn các chủng loại ác, chẳng thiện chưa
sinh thì vónh viễn đừng
sinh, cho nên đúng lý mà suy nghó: Các điều ác bất thiện, chỉ có kẻ hèn kém mới tin tưởng làm theo…, rộng nói cho đến không chứng được
Niết-bàn… Suy nghó như thế rồi, liền phát
sinh
siêng năng chuyên cần…,
rộng nói cho đến lòng cố gắng mãi không
ngừng. Con đường đó
là pháp Chánh thắng khiến không sinh các loài xấu
ác chẳng thiện chưa sinh.
Với con đường này, người ấy đã tu tập lại càng tu tập nhiều hơn, nên khiến không
sinh tất cả các chủng loại xấu ác
bất thiện chưa sinh.

Khởi lòng ham thích, là vì muốn khiến đừng sinh tất cả các chủng loại xấu ác chẳng thiện
chưa sinh, liền khởi
sinh các thứ…, rộng nói
cho đến mong cầu tiến
lên. Do người ấy khởi các ham thích đó, nên
khiến cho không sinh tất
cả các chủng loại xấu ác bất thiện chưa sinh ra.

Phát sinh lòng
siêng năng
chuyên cần, là vì muốn khiến cho tất
cả các chủng loại xấu
ác bất thiện chưa sinh thì đừng sinh, nên phát
sinh sự chuyên cần siêng
năng…, rộng nói cho đến lòng cố gắng mãi
không thôi nghỉ. Do đó
người ấy liền khiến cho tất cả các chủng loại xấu
ác bất thiện chưa sinh thì
vónh viễn không sinh.

Khích lệ tâm, là vì muốn khiến cho đừng
sinh ra các chủng
loại xấu ác chẳng thiện
chưa sinh ra, nên siêng năng chuyên cần tu tập, các tâm cùng đi với vui mừng…, rộng nói cho đến tâm đi với
thiền định. Do tu tập được cái tâm như thế, nên người ấy khiến cho tất cả các
chủng loại xấu ác chẳng
thiện chưa sinh đừng sinh ra.
Kìm giữ tâm,
vì muốn khiến cho đừng sinh tất cả các chủng
loại xấu ác bất thiện
chưa sinh, nên giữ tâm tu tập tám chi Thánh đạo. Đối với đạo lý này, người ấy đã giữ tâm tu tập và càng tu tập nhiều hơn mãi, cho nên đã khiến tất cả chủng loại xấu ác chẳng thiện chưa
sinh thì
vónh viễn không sinh ra.

Lại có vị Bí-sô vì muốn khiến tất cả các chủng loại xấu ác
chẳng thiện chưa
sinh thì vónh viễn đừng
sinh ra, nên đúng như lý mà
suy nghó: Xuất gia có công
đức, sự xuất gia đó là pháp thiện chân thật, là điều đáng tôn quý. Vậy ta nên tin tưởng thọ trì làm theo…, rộng nói
cho đến có thể chứng
được Niết-bàn… Suy nghó thế rồi liền phát sinh
siêng năng
chuyên cần…, rộng nói cho đến lòng cố gắng mãi
không thôi.
Con đường này gọi là pháp
Chánh thắng khiến cho không
sinh các
chủng loại xấu ác chẳng
thiện chưa sinh ra. Với con đường đó, người ấy đã
tu tập lại càng tu tập
nhiều hơn lên, cho nên khiến được tất cả các chủng
loại xấu ác chẳng thiện chưa
sinh thì vónh viễn không
sinh ra.
Việc khởi các ham thích… cho
đến khích lệ giữ tâm…, đều như trước đã nói.
Lại có
vị Bí-sô, vì muốn khiến cho đừng
sinh tất cả các chủng
loại xấu ác chẳng thiện
chưa sinh, nên đúng như lý suy nghó: Các điều xấu ác chẳng thiện này giống như bệnh ung nhọt độc…, rộng nói cho đến
nó là pháp biến đổi hư
hoại… Suy nghó thế rồi liền phát sinh chuyên
cần siêng năng…, rộng
nói cho đến lòng cố gắng mãi chẳng ngơi nghỉ. Con đường này là pháp
Chánh thắng không để cho
sinh ra tất cả các điều xấu ác chẳng thiện
chưa sinh. Với con đường này, người ấy đã tu tập
lại càng tu tập nhiều hơn
lên, nên khiến cho các chủng loại xấu ác
chẳng thiện chưa sinh vónh
viễn không sinh. Việc khởi lòng ham thích…,
cho đến khích lệ tâm,
giữ gìn tâm, đều giống như trước đã nói.
Lại có vị
Bí-sô vì muốn khiến vónh viễn đừng
sinh tất cả các
chủng loại xấu ác bất
thiện chưa sinh, nên đúng lý mà suy nghó: Diệt là tịch tónh yên lặng, Đạo thì đưa ta đến xuất ly
giải thoát.
Suy nghó như thế
rồi liền phát sinh chuyên
cần siêng năng…, rộng nói cho đến lòng cố gắng
mãi không nghỉ ngơi. Con đường này, gọi là pháp
Chánh thắng khiến không sinh tất cả
các chủng loại xấu ác chẳng thiện chưa sinh. Với
con đường này, người đó đã tu tập lại càng tu tập nhiều hơn lên, cho nên
liền khiến tất cả các
chủng loại xấu ác chẳng thiện chưa sinh thì vónh
viễn đừng sinh. Việc khởi
sự ham thích cho đến khích lệ tâm, giữ tâm…,
đều giống như trước đã nói.

Các điều thiện chưa sinh thì khiến chúng sinh ra, nên khởi lòng ham thích phát
sinh
siêng năng chuyên cần khích lệ và giữ gìn tâm mình.

Thế nào là pháp thiện chưa sinh? Nghóa là ở đời vị lai có bốn
thứ thiền định ở ba
cõi Vô sắc và một thứ pháp thiện sinh ra do sự
xuất gia và xa lìa.

Thế nào là pháp Chánh thắng sinh ra các pháp thiện chưa sinh?

Nghóa là có vị Bí-sô vì muốn sinh ra bậc Sơ thiền chưa sinh, nên đúng lý mà
suy nghó:
Khi Sơ thiền
sinh ra thì
sẽ biết được tướng
mạo của các hạnh. Suy
nghó thế rồi liền phát sinh siêng năng cần mẫn,
thể lực mạnh mẽ vô
cùng, hăng hái rất khó ngăn cản, lòng cố gắng
không hề thôi. Con đường
đó gọi là pháp Chánh thắng khiến sinh ra định
Sơ thiền chưa sinh. Do con đường này, người đó đã tu tập lại càng tu
tập nhiều hơn lên, nên
khiến Sơ thiền chưa sinh được sinh ra.

Khởi lòng ham thích, là vì muốn Sơ thiền chưa được sinh ra,
nên khởi các thứ phát
sinh bậc thượng đẳng tu tập và xuất hiện, ham thích

vui mừng cầu
mong tiến tới. Người ấy do sinh khởi các ham thích
nên liền khiến sinh ra Sơ thiền chưa sinh.

Phát sinh
siêng năng chuyên cần là vì muốn sinh ra Sơ thiền
chưa sinh, nên phát sinh
siêng năng ân cần…, rộng nói cho đến lòng cố gắng mãi
không ngừng. Do đó người ấy liền khiến
sinh ra được
Sơ thiền chưa sinh.

Khích lệ tâm, là vì
sinh ra được
Sơ thiền
chưa sinh, nên
siêng
năng chuyên cần tu tập cái tâm đi cùng với vui mừng, với
sự
siêng năng
khích lệ, với xả, với
định nhưng không đi cùng với thấp kém và mê mờ.
Do người ấy tu tập tâm
như thế nên liền khiến sinh ra Sơ thiền chưa sinh.

Giữ gìn tâm, là vì muốn
sinh ra
Sơ thiền
chưa sinh, nên giữ gìn tâm tu tập tám chi
Thánh đạo. Với đạo lý đó, người đó giữ tâm tu tập
lại càng tu tập nhiều hơn
nên liền khiến sinh được Sơ thiền chưa sinh.
Cũng như
Sơ thiền, bậc Nhị thiền cũng như vậy. Chỉ có khác là
nói cái tên của Nhị
thiền vào đó mà thôi.
Lại có vị
Bí-sô vì muốn khiến
sinh ra bậc Tam thiền
chưa sinh,
nên đúng lý mà suy nghó:
Nếu bậc Tam thiền sinh ra thì sẽ biết được
tướng trạng của các hạnh. Nghó thế rồi liền phát
sinh ân cần
siêng
năng…, rộng nói cho đến
lòng cố gắng mãi không thôi. Con đường này gọi là pháp
Chánh thắng khiến
sinh ra Tam thiền
chưa sinh.
Với con đường đó, người ấy đã tu tập, càng tu tập nhiều hơn lên, nên liền khiến
sinh
ra Tam thiền chưa sinh.

Khởi lòng ham thích, là vì muốn sinh ra Tam thiền chưa sinh, nên
liền khởi lên tất cả mọi thứ (khởi đẳng
khởi)…, rộng nói cho đến mong cầu tiến lên. Do người ấy đã khởi lên các
sự ham thích, nên liền
sinh
ra Tam thiền chưa sinh.

Phát sinh sự
chuyên cần siêng năng, là vì muốn sinh ra Tam
thiền chưa sinh, nên phát
sinh sự cố gắng siêng năng chuyên cần…, rộng nói cho đến lòng
siêng năng cố gắng mãi không bao giờ thôi nghỉ. Và do
đó mà liền sinh ra Tam thiền chưa sinh.

Khích lệ tâm, là vì muốn Tam thiền chưa
sinh
được sinh,
nên chuyên cần siêng
năng tu tập tâm cùng đi với vui mừng…, rộng nói
cho đến tâm đi cùng
thiền định. Do người ấy tu tập được tâm như thế,
nên liền khiến sinh ra
được Tam thiền chưa sinh.

Gìn giữ tâm là vì muốn Tam thiền chưa sinh được sinh ra, nên cố gắng giữ lòng tu tập tám chi
Thánh đạo. Do đạo lý này, mà người
ấy đã tu tập lại càng
tu tập nhiều hơn mãi, nên liền khiến sinh được
Tam thiền chưa sinh.

Cũng như Tam
thiền, cho đến Vô sở hữu xứ…, rộng nói cũng
vậy, chỉ có khác là nói
tên đó vào mà thôi.
Lại có vị
Bí-sô vì muốn có một loại pháp thiện tạo nên do
sự
xuất gia và biết xa lìa,
chưa sinh sẽ được sinh ra, nên đúng lý mà suy
nghó: Nếu pháp thiện ấy
sinh ra thì đó là tướng trạng của các hạnh. Suy nghó thế rồi liền phát
sinh hết
sức
siêng năng
chuyên cần…, rộng nói cho đến có lòng cố gắng mãi
không thôi.
Con đường này, gọi là pháp
Chánh thắng khiến sinh ra
một loại pháp thiện đặc biệt, do sự xuất gia và
biết lìa bỏ tạo nên vốn chưa sinh. Do con đường đó,
đạo lý đó, mà người ấy tu tập lại càng tu tập nhiều hơn mãi, nên liền khiến
sinh ra được
một loại pháp thiện đặc
biệt do sự xuất gia và biết lìa bỏ tạo nên vốn chưa sinh.

Khởi lên các ham thích, là vì muốn sinh ra một chủng loại
pháp thiện đặc biệt do
xuất gia và biết xa lìa tạo nên vốn chưa sinh, nên liền khởi lên tất cả…, rộng nói cho đến mong cầu được tiến tới.
Do sinh khởi các ham thích đó, nên liền khiến
sinh ra được một chủng loại pháp
thiện đặc biệt tạo ra do
xuất gia và biết xa lìa vốn chưa sinh.

Phát sinh hết
sức siêng năng chuyên cần là vì muốn khiến sinh ra
một loại pháp thiện đặc biệt tạo nên do sự xuất
gia và biết xa lìa
vốn chưa sinh, mà phát
sinh mạnh mẽ
sự
siêng năng chuyên cần…
Rộng nói cho đến có lòng cố gắng mãi
không thôi. Do đó người ấy liền
sinh
ra được một thứ pháp
thiện đặc biệt tạo nên do sự xuất gia và biết xa
lìa vốn chưa sinh.

Khích lệ tâm, nghóa là vì muốn
sinh ra được thứ pháp thiện
đặc biệt như đã nói
trên, mà luôn siêng năng chuyên cần tu tập cái tâm đi chung với vui mừng… Rộng nói cho đến đi chung với
Thiền định. Do người ấy tu tập được
tâm như thế, nên liền khiến sinh ra được thứ pháp
thiện đặc biệt chưa sinh như trên đã nói.
Gìn giữ tâm,
là vì muốn sinh ra được loại pháp thiện đặc biệt
như vừa nói trên, mà
luôn giữ tâm tu tập tám chi Thánh đạo. Do đạo đó mà giữ gìn tâm tu tập và càng tu tập
thật nhiều, thì
sẽ khiến
sinh ra được
thứ pháp thiện đặc
biệt như trên đã nói.

Các pháp đã
sinh ra rồi nên kiên trì tu hoài làm mãi không quên
không bỏ. Luôn tu tập đầy đủ, luôn nuôi dưỡng
cho nó tăng thêm mãi lên, và đến được trí tuệ, tác chứng rộng lớn mới thôi. Đó là pháp
Chánh thắng. Nghóa là có vị
Bí-sô vì muốn khiến cho
Sơ thiền đã
sinh luôn bền bỉ trụ mãi cho đến khi được tác chứng, cho nên đã đúng lý mà
suy nghó: Có thể khiến cho pháp đã
sinh luôn kiên trì trụ mãi cho đến được trí tác

chứng, đó
là tướng trạng của các hạnh. Suy nghó như thế rồi liền phát khởi hết
sức
siêng năng
chuyên cần, thế lực rất mạnh mẽ,
sức hăng hái mãnh liệt khó ngăn cản, và lòng cố gắng mãi
không thôi.
Con đường này gọi là pháp
Chánh thắng khiến
Sơ thiền đã
sinh rồi
sẽ bền bỉ trụ mãi cho đến lúc chứng trí tác chứng. Với con đường này, người ấy đã
tu tập lại càng tu tập
nhiều hơn, thì khiến cho Sơ thiền đã sinh sẽ kiên
trì trụ mãi cho đến lúc
chứng trí tác chứng.

Khởi lòng ham thích, là vì muốn Sơ thiền đã sinh sẽ trụ mãi
cho đến lúc chứng trí
tác chứng, nên đã sinh khởi đủ mọi thứ, rồi tụ tập
và xuất hiện ham thích
mừng vui, cầu mong tiến tới. Do người ấy đã
sinh khởi các ham thích
đó, nên liền khiến cho Sơ thiền đã sinh kiên trì
trụ mãi cho đến lúc
chứng trí tác chứng.

Phát sinh hết
sức siêng năng chuyên cần, là vì muốn Sơ Thiền
đã sinh
sẽ bền bỉ trụ mãi cho đến lúc chứng trí tác chứng, mà phát
sinh mạnh mẽ sức siêng
năng chuyên cần…, rộng nói cho đến lòng luôn
cố gắng mãi không thôi.
Do đó mà người ấy khiến Sơ thiền đã sinh
được bền bỉ trụ mãi
cho đến lúc chứng trí tác chứng.

Khích lệ tâm, nghóa là vì muốn
Sơ thiền đã
sinh
sẽ bền bỉ
trụ mãi cho đến lúc
chứng trí tác chứng, mà siêng năng chuyên cần tu
tập các tâm luôn đi
chung với các sự mừng vui cố gắng siêng năng,
nhưng không đi với
sự thấp kém mê mờ, mà lại luôn đi chung với buông
xả và thiền định. Do tu
tập được cái tâm như thế mà người này liền
khiến cho Sơ thiền đã
sinh ra luôn bền bỉ trụ mãi cho đến lúc chứng được trí tác chứng.
Gìn giữ tâm là vì khiến
Sơ thiền đã
sinh ra luôn bền bỉ trụ mãi
đến khi chứng, trí tác
chứng nên luôn gìn giữ tâm để tu tập tám chi
Thánh đạo. Với đạo lý
đó người này giữ gìn tâm tu tập, lại càng tu tập
nhiều hơn, nên liền khiến
cho Sơ thiền đã sinh rồi bền bỉ trụ mãi cho đến
lúc chứng trí tác chứng.
Cũng như
Sơ thiền, bậc Nhị thiền cũng vậy, có khác là chỉ đổi
tên cho hợp mà thôi.
Lại có vị
Bí-sô vì khiến Tam thiền
sinh rồi bền bỉ trụ mãi cho đến lúc chứng trí tác chứng, nên đúng lý mà
suy nghó: Hãy khiến
Tam thiền đã sinh rồi bền bỉ
trụ mãi cho đến lúc chứng trí tác chứng, đó là
tướng trạng của các
hạnh. Suy nghó thế rồi liền phát sinh hết sức siêng
năng chuyên cần. Rộng nói cho đến có lòng luôn cố gắng mãi không
thôi. Con đường này gọi
là pháp Chánh thắng khiến cho được Tam thiền
đã sinh ra
sẽ luôn bền bỉ trụ mãi cho đến chứng trí tác chứng. Với con đường này, người đó đã tu tập lại càng tu tập nhiều hơn, nên liền khiến cho
Tam thiền đã
sinh ra luôn bền bỉ trụ mãi cho đến chứng trí tác chứng.
Khởi lòng ham thích, là vì khiến Tam thiền đã
sinh luôn bền
bỉ trụ mãi cho đến trí
tác chứng, nên liền phát khởi đủ các thứ cần
khởi…, rộng nói cho đến mong cầu tiến tới. Do người đó đã khởi lên các
thứ ham thích, nên liền khiến cho Tam thiền đã
sinh
sẽ luôn trụ mãi
cho đến trí tác chứng.

Phát sinh hết
sức
siêng năng
chuyên cần, là vì khiến cho
Tam thiền đã sinh sẽ luôn
bền bỉ trụ mãi cho đến trí tác chứng nên phát
sinh mạnh mẽ sự siêng
năng chuyên cần…, rộng nói cho đến lòng luôn
cố gắng mãi không thôi.
Do đó người này liền khiến cho Tam thiền
luôn bền bỉ trụ mãi cho
đến trí tác chứng.

Khích lệ tâm, là vì muốn Tam thiền đã
sinh
sẽ luôn bền bỉ trụ
mãi cho đến trí tác
chứng, mà siêng năng chuyên cần tu tập cái tâm
luôn đi chung với các thứ vui mừng… Rộng nói cho
đến tâm đi chung với thiền định. Người này do tu tập được tâm như thế nên liền khiến cho
Tam thiền đã sinh sẽ luôn
bền bỉ trụ mãi cho đến lúc có trí tác chứng.

Gìn giữ tâm, nghóa là vì muốn Tam thiền đã
sinh
sẽ luôn bền bỉ trụ mãi cho đến trí tác chứng nên luôn gìn giữ tâm mà tu tám chi
Thánh đạo. Với đạo lý
này người ấy giữ gìn tâm tu tập, lại càng tu tập
nhiều hơn, nên liền khiến
cho Tam thiền sẽ luôn bền bỉ trụ mãi cho tới trí tác chứng.

Cũng như Tam
thiền, cho đến Vô sở hữu xứ…, rộng nói cũng
vậy, có khác là đổi tên cho đúng.

Lại có vị Bí-sô vì muốn cho pháp thiện đặc biệt được tạo
ra do sự xuất gia và biết xa lìa đã
sinh rồi
sẽ luôn bền bỉ trụ mãi, chẳng
quên chẳng bỏ, tu hành
đầy đủ càng bồi bổ tăng thêm nhiều cho đến trí
tác chứng rộng lớn…
Nên đúng lý suy nghó: Thường khiến pháp thiện
đặc biệt tạo ra do sự
xuất gia và lìa bỏ đã sinh, sẽ luôn bền bỉ trụ mãi
cho đến trí tác chứng,
đó là tướng trạng của các hạnh. Suy nghó thế rồi
liền phát sinh hết sức
siêng năng chuyên cần… Rộng nói cho đến lòng
luôn cố gắng không
ngừng. Con đường này, gọi là pháp Chánh thắng
luôn khiến cho pháp thiện
đặc biệt được tạo ra do sự xuất gia và biết lìa bỏ đã
sinh rồi,
sẽ luôn bền bỉ trụ mãi cho đến trí tác chứng.
Với con đường này, người đó đã tu tập lại càng tu tập nhiều hơn mãi, nên liền
khiến cho pháp thiện đặc
biệt đã sinh rồi (vừa nói trên), luôn bền bỉ trụ
mãi cho đến trí tác chứng.

Khởi các ham
thích, là vì muốn khiến pháp thiện đặc biệt (như đã
nói) đã
sinh
sẽ luôn trụ mãi đến khi có trí tác chứng nên đã khởi lên
các thứ…, rộng nói cho
đến mong cầu tiến tới. Người này do đã sinh
khởi các thứ ham thích
đó, nên liền khiến cho pháp thiện đặc biệt (vừa
nói trên) luôn bền bỉ
trụ mãi cho đến trí tác chứng.

Phát sinh
siêng năng
chuyên cần, là vì muốn khiến cho pháp thiện đặc biệt (như đã nói trên) đã
sinh
sẽ luôn trụ mãi đến khi có
trí tác chứng, nên phát
sinh hết
sức
siêng năng
chuyên cần…, rộng nói cho đến lòng luôn cố gắng mãi
không thôi. Do đó người này liền khiến cho
pháp thiện đặc biệt (như
trên đã nói) đã sinh luôn bền bỉ trụ mãi cho đến trí tác chứng.

Khích lệ tâm, là vì muốn khiến cho pháp thiện đặc biệt (đã nói)
đã sinh
sẽ luôn bền bỉ trụ mãi cho đến trí tác chứng, mà
siêng năng
chuyên cần tu tập cái
tâm luôn đi chung với vui mừng… Rộng nói cho đến
tâm đi chung với thiền
định. Do người này tu tập được cái tâm như thế, cho nên khiến cho pháp thiện đặc biệt (đã nói) đã
sinh
sẽ luôn bền bỉ
trụ mãi cho đến trí tác chứng.
Giữ gìn tâm,
là vì muốn khiến cho pháp thiện đặc biệt (nói
trên) đã sinh sẽ luôn
bền bỉ trụ mãi cho đến trí tác chứng, mà giữ tâm tu
tập tám chi Thánh đạo.
Với đạo lý này, người đó trì tâm tu tập lại càng
tu tập nhiều hơn, nên
khiến cho pháp thiện đặc biệt (đã nói trên) đã
sinh sẽ luôn bền bỉ trụ
mãi cho đến trí tác chứng.

Hỏi: Vì sao
bốn thứ này lại gọi là Chánh thắng?

Đáp: Do bốn
pháp này không điên đảo sai lầm nên gọi là
Chánh. Và nó có
sức làm tăng mạnh hơn, nhiều hơn, cao hơn về việc đoạn ác
tu thiện (đoạn trừ tất
cả ác, tu tập mọi pháp thiện) nên gọi là Thắng.

Lại còn, bốn pháp này là bình đẳng chứ không phải bất bình đẳng, đúng thực chắc chắn, đúng với chánh lý, không hề điên đảo
sai lầm cho nên gọi là Chánh.
Và tăng thêm, cao hơn, quý báu nhiệm mầu cao
quý, đầy đủ công năng
to lớn nên gọi là Thắng.

Lại nữa, bốn pháp
Chánh thắng này là giả lập trên danh
tưởng mà nói. Nghóa là
Chánh Thắng Quá Khắc Già Sa Phật và các đệ tử
đều cùng đặt ra cái tên như thế.

Lại còn, bốn pháp
Chánh thắng này là vì muốn đoạn dứt tất cả các pháp xấu ác chẳng thiện
đã sinh. Phát khởi lòng ham thích, phát
sinh hết sức siêng năng
chuyên cần, luôn khích lệ tâm, gìn giữ tâm vì muốn khiến cho các điều xấu ác chẳng thiện chưa
sinh thì vónh viễn đừng
sinh. Lại khởi lòng ham
thích, phát sinh hết sức siêng năng chuyên cần,
luôn khích lệ tâm, giữ
gìn tâm quyết khiến cho các pháp thiện chưa sinh thì
đều
sinh ra. Rồi lại khởi lòng ham thích, phát ý
siêng năng chuyên cần, luôn khích lệ tâm, gìn giữ tâm quyết khiến cho các pháp thiện đã
sinh ra rồi thì luôn bền bỉ trụ mãi
không quên, luôn tu tập đầy đủ và bồi bổ
mãi cho thêm cao lớn cái
trí tác chứng. Cứ mãi sinh khởi các ý ham
thích, luôn luôn
siêng năng
chuyên cần, lúc nào cũng khích lệ tâm, gìn
giữ tâm, luôn được
đầy đủ như thế mãi, nên gọi là Chánh thắng.
Cũng gọi là Chánh đoạn, tức
là đoạn dứt sự biếng lười.

----------------

<詞>Phẩm 8: THẦN TÚC, Phần 1 Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm ngụ tại vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành Thất-la-phiệt. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo với chúng Bí-sô: Có bốn thứ
thần túc, tức là:

Dục Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.

Cần Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.

Tâm Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.

Quán Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.

Về Dục Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc, thì dục
là sao, thắng hạnh là
sao mà gọi là
Dục Tam-ma-địa Thắng hạnh thành
tựu thần túc?

Dục nói ở đây, là y vào các pháp thiện do xuất gia và biết xa
lìa tạo nên, mà khởi
lên lòng ham thích vui mừng, mong cầu tiến tới…, đó là Dục.
Tam-ma-địa, nghóa là với
sự ham muốn tăng cao, khởi lên
cao độ, nhưng tâm trụ
đều trụ, trụ gần, an trụ, chẳng phân tán, loạn
động, ngăn cấm, kìm giữ
tâm có tính chất chuyên chú vào một cảnh, thì
gọi là Tam-ma-địa.

Thắng là lòng ham thích khởi lên cao độ về tám chi Thánh
đạo, nên gọi là Thắng.

Thắng hạnh là có vị
Bí-sô y vào lòng ham thích đó ở quá khứ đã
được Tam-ma-địa. Khi vị ấy đã thành tựu được
Dục Tam-ma-địa rồi thì khiến cho các điều dữ bất thiện đã
sinh phải đoạn dứt.
Rồi lại khởi lòng ham muốn
siêng năng chuyên cần, khích lệ tâm, giữ gìn tâm quyết khiến cho các điều dữ chẳng thiện chưa
sinh vónh viễn
đừng sinh. Rồi lại khởi lòng ham thích, luôn
siêng năng
chuyên cần, khích lệ tâm,
gìn giữ tâm quyết khiến
cho pháp thiện chưa sinh thì phải sinh ra. Và lại khởi
lòng ham muốn, siêng năng chuyên cần khích lệ tâm, giữ gìn tâm quyết khiến cho các pháp thiện đã
sinh rồi thì
sẽ luôn bền bỉ
trụ mãi không quên. Tu
tập đầy đủ, luôn bồi dưỡng cho trí tác chứng
được lớn thêm to rộng
mãi, nên khởi lòng ham thích luôn siêng năng
chuyên cần, khích lệ tâm,
giữ gìn tâm… Người ấy đã có dục như thế,
hoặc cần, tín, khinh an, niệm, chánh tri, tư, xả…, thì
gọi là Thắng hạnh. Và cùng với
Dục Tam-ma-địa như trước đã nói, thì gọi chung là
Dục Tam-ma-địa Thắng hạnh
thành tựu thần túc.
Giống như Dục y vào quá khứ vừa nói, thì các thứ y vào vị
lai, hiện tại, thiện,
chẳng thiện, vô ký, thuộc cõi Dục, thuộc cõi Sắc, thuộc cõi
Vô sắc, học, vô học, không phải học cũng không phải vô học,
đã đoạn kiến, tu đã
đoạn, không phải đã đoạn dục (dục đã đoạn)…,
rộng nói cũng như thế.

Lại có vị Bí-sô đối với các pháp thiện thì trụ vào chỗ không
ham thích. Người đó nghó:
Ta nay không thể nào đối với các pháp thiện
mà không ham thích được.
Và đúng theo lý thì ta phải an trụ vào các pháp thiện mà thôi. Người này do
sức ham thích tăng cao, cho nên
được Tam- ma-địa. Đó gọi là
Dục Tam-ma-địa. Người này khi đã thành tựu được
Dục Tam-ma-địa rồi, thì vì muốn khiến đoạn dứt các điều dữ chẳng thiện
đã sinh, nên khởi lòng
ham thích…, rộng nói cho đến vì muốn khiến các pháp thiện đã
sinh rồi thì
sẽ bền bỉ trụ mãi…, cho đến việc giữ gìn tâm… Người này có các thứ hoặc dục hay cần tín…, cho đến xả, thì gọi là
Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với
Dục Tam- ma-địa như trước đã nói, thì gọi chung là
Dục Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.
Lại có vị
Bí-sô vừa khởi lên
sự ham muốn xấu.
Người này nghó:
Ta nay không thể nào
sinh khởi lên ham muốn xấu, đúng theo lý thì ta
phải đoạn trừ hết các
ham muốn dữ xấu, mà tu tập các ham muốn tốt
lành. Người này do
sức ham muốn cao độ, cho nên
được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Dục Tam-ma-địa. Người này đã thành tựu được
Dục Tam-ma-địa rồi, nên muốn khiến cho
đoạn dứt các điều dữ bất thiện đã sinh, liền
khởi lòng ham thích…
Rộng nói cho đến muốn khiến cho các pháp thiện
đã sinh sẽ luôn được
trụ mãi, cho đến gìn giữ tâm. Người này có dục hoặc các thứ cần tín…, cho đến xả. Đó gọi là
Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với Dục
Tam-ma-địa như trước đã nói, thì gọi chung là
Dục Tam-ma-địa Thắng hạnh
thành tựu thần túc.

Lại có vị Bí-sô khởi lòng tham-sân-si cùng đi với ham muốn xấu. Người này nghó: Ta nay không nên khởi lên tham
sân
si cùng đi với ham
muốn xấu dữ.
Đúng theo lý thì ta phải đoạn trừ tham sân si cùng đi với ham muốn xấu, phải tu tập không có tham
sân
si cùng đi với ham
muốn tốt lành. Người
đó do sức ham thích cao độ nên được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Dục Tam-ma-địa. Người này khi đã thành tựu được
Dục Tam-ma- địa rồi, liền muốn
khiến cho các điều dữ chẳng thiện đã sinh phải
tiêu diệt hết, nên khởi
ham thích, rộng nói cho đến vì muốn khiến cho pháp thiện đã
sinh
sẽ luôn trụ mãi, cho đến giữ gìn tâm. Người này có
dục hoặc các thứ cần -
tín… cho đến hoặc xả, đó gọi là Thắng hạnh. Tức
là Thắng hạnh này và
Dục Tam-ma-địa đã nói trước đây, thì gọi chung là
Dục Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.
Lại có vị
Bí-sô khởi lòng lìa bỏ tham
sân
si cùng đi với ham
muốn xấu dữ. Người
này nghó: Ta nay không thể không lìa bỏ tham sân si
và ham muốn xấu dữ,
đúng theo lý thì ta phải đoạn trừ việc chẳng lìa bỏ tham
sân
si và ham muốn xấu dữ, mà phải tu tập việc lìa bỏ
tham-sân-si và ham muốn tốt lành. Người này do
sức ham muốn cao độ này, cho nên chứng
được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Dục Tam-ma-địa. Khi người này
đã thành tựu được
Dục Tam-ma-địa rồi, nên vì muốn khiến cho phải đoạn dứt các điều dữ chẳng thiện
đã sinh, mà khởi lòng
ham thích…,
rộng nói cho đến vì muốn
khiến các pháp thiện đã sinh luôn bền bỉ trụ mãi, cho đến giữ gìn tâm. Người này có dục hoặc các thứ như cần - tín…,
cho đến xả. Đó gọi là
Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với
Dục Tam-ma-địa như trước đã nói, thì gọi chung là
Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.
Lại có vị
Bí-sô đối với các pháp thiện an trụ vào
sự ham thích (ham thích các
pháp thiện).
Người này nghó: Ta ham thích các pháp thiện thật là đúng lý. Người ấy do
sức ham muốn cao độ mà được
Tam- ma-địa. Đó gọi là
Dục Tam-ma-địa. Người này đã thành tựu được
Dục Tam-ma-địa rồi, vì
muốn khiến cho đoạn dứt các điều dữ chẳng
thiện đã sinh, liền khởi
lòng ham thích, rộng nói cho đến vì muốn khiến
cho các pháp thiện đã
sinh sẽ luôn bền bỉ trụ mãi, cho đến giữ tâm.
Người này có dục và các thứ như cần - tín…, cho đến xả, đó gọi là
Thắng hạnh. Tức là Thắng hạnh
này cùng với Dục Tam-ma-địa đã nói trước đây,
thì gọi chung là Dục
Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.
Lại có vị
Bí-sô khởi lên ham muốn tốt lành.
Người này nghó:
Ta đã sinh khởi ham muốn
tốt lành như thế thật là đúng lý. Người này do
sức ham muốn cao độ nên
đã được Tam-ma-địa. Đó gọi là Dục Tam-ma- địa. Người này đã thành tựu được
Dục Tam-ma-địa rồi, liền muốn
khiến cho đoạn dứt các
điều xấu ác chẳng thiện đã sinh, nên khởi lòng ham

thích…, rộng
nói cho đến vì muốn khiến cho các pháp thiện đã
sinh
sẽ luôn trụ mãi, cho đến
giữ gìn tâm. Người này có dục hoặc các thứ
cần- tín…, cho đến xả.
Đó gọi là Thắng hạnh. Tức là Thắng hạnh này cùng với
Dục Tam-ma-địa đã nói trước đây, thì gọi chung là
Dục Tam-ma-địa Thắng hạnh
thành tựu thần túc.

Lại có vị Bí-sô khởi lên không tham, không sân, không si cùng đi tới ham muốn tốt lành.
Người này nghó: Ta nay khởi lên không
tham, không sân, không si
cùng đi tới ham muốn tốt lành, thật là đúng lýù.
Do đó người này, có
sức ham muốn cao độ nên đã được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Dục Tam-ma-địa. Người này đã thành tựu được
Dục Tam-ma-địa rồi liền muốn
khiến cho oạn dứt các điều dữ chẳng thiện đã sinh, nên khởi lòng
ham thích…, rộng nói cho đến là muốn khiến cho các
pháp thiện đã sinh sẽ
bền bỉ trụ mãi, cho đến giữ gìn tâm. Người này có dục hoặc các thứ như cần- tín… cho đến xả. Đó là
Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với
Dục Tam-ma-địa đã nói trước đây, thì gọi chung
là Dục Tam-ma-địa Thắng
hạnh thành tựu thần túc.

Lại có vị Bí-sô khởi sự lìa bỏ tham sân si và ham muốn tốt
lành. Người này nghó:
Nay ta sinh khởi sự lìa bỏ tham sân và ham muốn tốt lành thật là đúng lýù. Người này do
sức ham thích cao độ nên
có được Tam-ma-địa. Đó là
Dục Tam-ma-địa. Người này đã thành tựu được
Dục Tam-ma-địa rồi, liền muốn khiến cho đoạn dứt tất cả các điều dữ
chẳng thiện
đã sinh, nên khởi lòng
ham thích…, rộng nói cho đến, vì muốn khiến cho các pháp thiện đã
sinh
sẽ bền bỉ trụ mãi, cho đến giữ gìn
tâm. Người này có dục
và các thứ hoặc cần - tín…, cho đến xả. Đó là
Thắng hạnh. Tức là Thắng hạnh này cùng với Dục
Tam-ma-địa đã nói
trước đây, thì gọi
chung là Dục Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.
Tất cả
Dục Tam-ma-địa đều từ Dục mà khởi lên, là chỗ tụ tập
của các dục, là chủng loại của dục, là chỗ
sinh ra dục cho nên gọi là
Dục Tam-ma-địa Thắng hạnh thần túc.

- Về Cần Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc, thì Cần
là sao? Thắng là
sao?
Thắng hạnh là
sao?
Sao gọi là
Cần Tam-ma-địa thắng hạnh
thành tựu thần túc? Cần, nghóa là y vào các pháp thiện tạo ra do xuất gia và biết lìa
bỏ mà khởi lên sự ân
cần siêng năng, có thế lực (sức) rất mạnh mẽ,
hăng hái tột độ khó
ngăn cản và có lòng cố gắng mãi không thôi, đó
gọi là Cần.
Tam-ma-địa,
nghóa là siêng năng cao độ khởi lên những tâm
trụ đều trụ, trụ gần,
an trụ, không phân tán, không loạn động, gìn giữ ngăn
cấm, đều
giữ gìn, có tính chất và tâm chuyên chú một cảnh.
Đó gọi là Tam-ma-địa. Thắng, nghóa là
siêng năng cao độ khởi lên tám chi
Thánh đạo, đó là Thắng.

Thắng hạnh, nghóa là có vị
Bí-sô y vào Cần trong quá khứ
mà được Tam-ma-địa.
Người này đã thành tựu được Cần Tam-ma-địa rồi liền muốn khiến cho đoạn dứt hẳn tất cả các điều dữ chẳng thiện
đã sinh ra, nên khởi lên
sự
ham thích…, rộng nói cho đến vì muốn
khiến cho các pháp thiện
đã sinh sẽ luôn bền bỉ trụ mãi, cho đến giữ gìn
tâm. Người này có dục
hoặc các thứ cần-tín… cho đến xả. Đó gọi là Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với
Cần Tam-ma-địa như đây
đã nói, thì gọi chung là
Cần Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.
Như dựa vào
Cần (sự
siêng năng) thời quá khứ, thì y vào vị
lai, hiện tại, thiện, bất thiện, vô ký, thuộc cõi Dục, thuộc
cõi Sắc, thuộc
cõi Vô sắc, học, vô
học, không phải học cũng không phải là vô học,
kiến đã đoạn, tu đã
đoạn. Rộng nói cũng như thế.
Lại có vị
Bí-sô đối với các pháp thiện lại có
sự
siêng năng quá
yếu ớt kém cỏi. Người
này nghó: Ta nay chẳng nên siêng năng quá kém cỏi đối với các
pháp thiện, đúng lý thì ta không nên quá biếng lười như
thế. Người này do sức
siêng năng cao độ cho nên được Tam-ma-địa. Đó
gọi là Cần Tam-ma-địa.
Người này đã thành tựu được Cần Tam-ma-địa rồi thì liền đối với các điều ác chẳng thiện đã
sinh thì khiến
chúng đoạn trừ, nên khởi lên
sự ham thích, rộng nói cho đến vì muốn khiến cho
các pháp thiện đã sinh
sẽ luôn bền bỉ mãi cho đến giữ gìn tâm… Người
này có Dục hoặc các
thứ như cần tín…, cho đến xả, nên gọi là Thắng
hạnh. Tức là Thắng hạnh
này cùng với Cần Tam-ma-địa đã nói trước đây,
thì gọi chung là Cần
Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.
Lại có vị
Bí-sô khởi lên
sự
siêng năng nặng nề xấu ác.
Người này nghó: Ta không nên khởi lên
sự
siêng năng nặng về xấu ác, mà đúng theo lý thì ta phải đoạn trừ cái
siêng năng xấu ác này và tu tập
siêng năng về sự tốt
đẹp. Do người này có sức siêng năng cao độ, nên được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Cần Tam-ma-địa. Người này do đã thành
tựu được Cần Tam-ma-địa
rồi nên đối với các điều dữ chẳng thiện đã
sinh quyết lòng đoạn
dứt… Khởi lòng ham thích như thế, rộng nói cho đến đối với các pháp thiện đã
sinh thì khiến chúng luôn bền bỉ trụ
mãi…, cho đến giữ gìn
tâm. Người này vì có dục hoặc các thứ cần - tín…
cho đến xả, đó gọi là
Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với
Cần Tam-ma-địa đã nói
trước đây, thì gọi chung là Cần Tam-ma-địa Thắng
hạnh thành tựu thần túc.
Lại có vị
Bí-sô
sinh khởi (khởi lòng) tham
sân
si cùng đi chung với
siêng năng xấu ác.
Người này nghó: Ta nay không nên khởi lên
tham sân
si cùng đi chung với
siêng năng xấu ác, đúng theo lý thì ta phải
nên đoạn trừ tham sân
si cùng đi với siêng năng xấu ác mà tu tập về không tham,
không sân, không
si cùng đi với
siêng năng tốt lành. Người này
do sức siêng năng cao độ
nên được Tam-ma-địa. Người này đã thành
tựu được Tam-ma-địa
rồi liền quyết đoạn dứt các điều dữ chẳng
thiện đã sinh và khởi lòng ham thích…, rộng nói
cho đến quyết ý khiến cho
các pháp thiện đã sinh
thì luôn bền bỉ trụ mãi, cho đến giữ gìn tâm.
Người này vì có dục và các thứ tín…, cho đến xả, thì gọi đó là
Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với
Cần Tam-ma-địa đã nói trước đây,
gọi chung là Cần Tam-ma-địa
Thắng hạnh thành tựu thần túc.

Lại có vị Bí-sô khởi việc không lìa bỏ tham sân si và siêng
năng. Người này nghó: Ta
nay không thể không từ bỏ tham sân si và sự
siêng năng xấu ác, đúng lý ta phải đoạn trừ
sự không từ bỏ tham
sân
si
và siêng năng xấu ác
mà lo tu tập sự lìa bỏ tham sân si và siêng năng
tốt lành. Người này do
sức siêng năng cao độ nên được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Cần Tam-ma-địa. Người này thành tựu được
Cần Tam-ma-địa rồi thì liền muốn đoạn
trừ mọi điều dữ chẳng thiện đã sinh mà khởi
lòng ham thích. Rộng nói
cho đến quyết ý muốn các pháp thiện đã sinh thì luôn bền bỉ trụ mãi,
 cho đến giữ gìn tâm. Người này vì có dục và các thứ cần- tín…, cho đến xả, thì gọi đó là
Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với
Cần Tam-ma-địa đã nói trước đây, gọi chung là
Cần Tam- ma-địa Thắng hạnh
thành tựu Thần túc.

Lại có vị Bí-sô đối với các pháp thiện nhưng không có sự
siêng năng kém cỏi tức
là luôn luôn cố gắng tối đa. Người này nghó: Ta đối với các pháp thiện không hề
siêng năng yếu kém, như thế thật rất
đúng lý. Người này do
sức siêng năng cao độ nên được Tam-ma-địa. Đó
gọi là Cần Tam-ma-địa.
Người này đã thành tựu được Cần Tam-ma-địa rồi liền quyết ý muốn đoạn trừ
sạch
sẽ các điều dữ chẳng thiện đã
sinh, nên khởi
sự ham thích, rộng nói cho đến việc muốn khiến cho các
pháp thiện đã sinh rồi
thì luôn bền bỉ trụ mãi, cho đến việc giữ gìn tâm…
Vì người này có dục hoặc các thứ khác như cần - tín…, cho đến xả, nên
gọi là Thắng hạnh. Tức
là Thắng hạnh này cùng với Cần Tam-ma-địa
đã nói trước đây, thì
gọi chung là Cần Tam-ma-địa Thắng hạnh Thần túc. Lại
có vị Bí-sô khởi lên sự siêng năng tốt lành,
người này nghó:

Ta nay khởi lên sự siêng năng tốt lành là rất đúng lý.
Người này do có

sức siêng
năng cao độ nên được Tam-ma-địa. Đó gọi là Cần Tam-ma- địa. Người này đã thành tựu được
Cần Tam-ma-địa rồi thì liền
quyết ý muốn đoạn trừ
tất cả các điều ác chẳng thiện đã sinh, cho đến
muốn khiến các pháp
thiện đã sinh ra rồi thì bền bỉ trụ mãi, cho đến
giữ gìn tâm. Người này vì có dục và các thứ như cần - tín…, cho đến xả,
nên gọi là Thắng hạnh.
Tức là Thắng hạnh này cùng với Cần
Tam-ma-địa như trước đã
nói thì gọi chung là Cần Tam-ma-địa Thắng hạnh
thành tựu thần túc.

Lại có vị Bí-sô khởi lên không tham, không sân, không si
cùng đi với sự siêng
năng tốt lành. Người này nghó: Ta nay đã sinh khởi
sự không tham,
không sân, không
si cùng đi với
siêng năng tốt lành thật
rất đúng lýù. Do đó người này, có
sức
siêng năng cao độ nên được
Tam-ma- địa. Đó gọi là
Cần Tam-ma-địa. Người đó đã thành tựu được
Cần Tam- ma-địa rồi thì liền
quyết ý muốn đoạn trừ tất cả điều ác chẳng thiện
đã sinh ra, nên khởi lòng ham thích. Rộng nói cho đến muốn khiến cho các pháp thiện đã
sinh rồi thì bền bỉ trụ mãi, cho đến giữ gìn tâm.
Người này có dục hoặc các
thứ khác như cần - tín…, cho đến xả, nên gọi là
Thắng hạnh. Tức là Thắng hạnh này cùng với Cần
Tam-ma-địa đã nói trước đây, gọi chung là Cần
Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.

Lại có vị Bí-sô sinh khởi từ bỏ tham sân si và lại siêng năng
tốt lành. Người này
nghó: Ta nay đã sinh khởi lên sự từ bỏ tham sân si và lại
siêng năng tốt lành, thật rất đúng lýù. Người này do có
sức
siêng năng cao độ, nên
được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Cần Tam-ma-địa.
Người này đã thành tựu được
Cần Tam-ma-địa rồi liền quyết ý đoạn dứt tất cả các điều dữ chẳng thiện
đã sinh, nên khởi lòng
ham thích…, rộng
nói cho đến, vì muốn
khiến cho các pháp thiện đã sinh sẽ bền bỉ trụ
mãi, cho đến giữ gìn
tâm. Người này vì có dục hoặc các thứ khác như
cần- tín…, cho đến xả,
nên gọi là Thắng hạnh. Tức là Thắng hạnh này
cùng với Cần Tam-ma-địa
đã nói trước đây, gọi chung là Cần
Tam-ma-địa Thắng hạnh
thành tựu thần túc.

Tất cả các thứ Cần Tam-ma-địa đều từ siêng năng cần mẫn
mà khởi lên. Đó là nơi tụ tập của Cần, là chủng loại của Cần, là chỗ
sinh
ra Cần. Cho nên gọi là
Cần Tam-ma-địa Thắng hạnh thần túc.





<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 8: THẦN TÚC, Phần 2</詞>

Tâm Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc, thì Tâm là
sao, Tam-ma-địa là sao, Thắng là sao, Thắng hạnh là
sao…? Sao gọi là
Tâm Tam-ma-địa thắng hạnh thành tựu thần túc?

Tâm, nghóa là
y vào pháp thiện tạo nên sự xuất gia và biết lìa
bỏ mà khởi tâm ý thức, đó gọi là Cần.
Tam-ma-địa,
nghóa là do tâm cao độ mà khởi lên các tâm trụ đều trụ, trụ gần, an trụ, tâm không phân tán, không loạn động, ngăn
giữ, kiềm chế, có tính
chất của tâm chuyên chú một cảnh, thì gọi là Tam- ma-địa.

Thắng, nghóa
là khởi tâm cao độ đối với tám chi Thánh đạo, đó là Thắng.
Thắng hạnh,
nghóa là có vị Bí-sô dựa vào tâm quá khứ đã
được Tam-ma-địa thì gọi
là Tâm Tam-ma-địa. Người này đã thành tựu được Tâm
Tam-ma-địa rồi liền muốn đoạn trừ tất cả các điều dữ chẳng thiện đã
sinh ra, nên khởi lòng ham thích, rộng nói cho đến quyết ý muốn các pháp thiện đã
sinh rồi
sẽ bền bỉ trụ mãi, cho đến giữ gìn tâm.
Người này vì có dục hoặc cần
hoặc tín…, cho đến hoặc xả, cho nên gọi là
Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với Tâm Tam-ma-địa đã nói
trước đây, gọi chúng là Tâm Tam-ma-địa Thắng hạnh
thành tựu thần túc.

Như y vào tâm
của quá khứ, mà dựa vào hiện tại hay vị lai,
thiện hay bất thiện-vô
ký, có liên hệ đến các cõi Dục, cõi Sắc, Vô sắc, việc học, vô học hay phi học phi vô học, việc đã đoạn kiến, đoạn tu và
không phải đoạn tâm…
Rộng nói cũng như thế.

Lại có Bí-sô
đối với các pháp thiện mà lại có tâm quá thấp
kém yếu ớt. Người này
nghó: Ta nay không nên có tâm quá thấp kém yếu
ớt đối với các pháp
thiện, đúng lý ra đối với các pháp thiện thì ta không nên có tâm quá thấp kém yếu ớt. Do người này có tâm lực tăng cao nên

được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Tâm Tam-ma-địa. Người này đã thành
tựu được Tâm Tam-ma-địa
rồi liền quyết ý muốn đoạn trừ tất cả các pháp ác chẳng thiện
đã sinh, nên khởi lên lòng
ham thích…, rộng nói cho
đến việc muốn khiến các
pháp thiện đã sinh sẽ bền bỉ trụ mãi cho đến
giữ gìn tâm. Người này
có dục hoặc cần hoặc tín…, cho đến hoặc xả…, cho nên gọi là
Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với
Tâm Tam-ma- địa đã nói ở trước, gọi chung là
Tâm Tam-ma-địa Thắng hạnh
thành tựu thần túc.

Lại có vị Bí-sô khởi lên tâm ác. Người này nghó: Ta nay
không nên khởi lên tâm
ác, đúng theo lý thì ta phải đoạn trừ tâm dữ
chẳng tốt lành. Người này do có tâm lực cao độ
nên được Tam-ma-địa. Đó gọi
là Tâm Tam-ma-địa. Người
này đã thành tựu được Tâm Tam-ma-địa
rồi liền quyết ý muốn
đoạn trừ tất cả các điều ác chẳng thiện đã
sinh nên khởi lòng ham thích, rộng nói cho đến vì muốn khiến các pháp
thiện đã sinh rồi sẽ
luôn bền bỉ trụ mãi cho đến giữ gìn tâm. Người này vì có dục hoặc cần hoặc tín…, cho đến hoặc xả…, cho nên gọi là
Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với
Tâm Tam-ma-địa đã nói trước đây,
gọi chung là Tâm Tam-ma-địa
Thắng hạnh thành tựu thần túc.
Lại có vị
Bí-sô khởi lên tham
sân
si cùng đi chung với tâm
dữ. Người này nghó: Ta
nay không nên khởi sinh tham sân si cùng đi chung với tâm dữ, đúng theo lý thì ta phải đoạn trừ tham
sân
si cùng đi với tâm dữ mà phải tu tập
không tham,
không sân, không
si và tâm tốt
lành. Người này do tâm lực cao độ nên
được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Tâm Tam-ma-địa. Người
này đã thành tựu được Tâm Tam-ma-địa rồi liền muốn đoạn trừ tất cả các pháp ác chẳng thiện
đã sinh, nên phát
khởi lòng ham thích…
Rộng nói cho đến muốn khiến các pháp thiện đã
sinh rồi sẽ luôn bền bỉ
trụ mãi…, cho đến giữ gìn tâm. Người này vì có dục hoặc cần hoặc tín…, cho đến hoặc xả, nên gọi là
Thắng hạnh. Tức là Thắng hạnh này cùng với
Tâm Tam-ma-địa đã nói trước đây, gọi
chung là Tâm Tam-ma-địa
Thắng hạnh thành tựu thần túc.

Lại có vị Bí-sô khởi việc chẳng từ bỏ tham - sân - si và tâm dữ. Người này nghó: Nay ta không thể nào chẳng từ bỏ tham -
sân -
si và tâm dữ, đúng theo lý thì ta phải đoạn trừ việc chẳng từ bỏ tham -
sân
-
si và tâm dữ mà lo tu tập việc lìa bỏ tham -
sân -
si và tâm tốt lành. Do người này có tâm lực tăng cao nên
được Tam-ma-địa. Đó gọi
là Tâm Tam-ma-địa. Người
này thành tựu được Tâm Tam-ma-địa rồi
liền vì muốn đoạn trừ
tất cả các điều ác chẳng thiện đã sinh, nên khởi lên lòng ham thích. Rộng nói cho đến vì muốn khiến các pháp thiện đã
sinh

rồi sẽ luôn
bền bỉ trụ mãi…, cho đến giữ gìn tâm. Người này vì có
dục hoặc các thứ như
cần- tín… cho đến xả, nên gọi là Thắng hạnh. Tức là Thắng hạnh này cùng với
Tâm Tam-ma-địa đã nói trước đây, gọi
chung là Tâm Tam-ma-địa
Thắng hạnh thành tựu Thần túc.

Lại có vị Bí-sô, đối với các pháp thiện sinh tâm không hề yếu
ớt kém cỏi, tức là
rất mạnh mẽ. Người này nghó: Đối với các pháp thiện ta có tâm rất mạnh mẽ, như thế thật rất đúng lý. Người này do đó
có tâm lực cao độ nên
có được Tam-ma-địa. Đó gọi là Tâm
Tam-ma-địa. Người này
thành tựu được Tâm Tam-ma-địa rồi vì quyết ý muốn trừ bỏ tất cả điều ác chẳng thiện
đã sinh, nên khởi
sự ham thích…
Rộng nói cho đến vì muốn
khiến tất cả các pháp thiện đã sinh rồi thì sẽ luôn
bền bỉ trụ mãi…, cho
đến giữ gìn tâm. Người này vì có dục hoặc các thứ
như cần- tín… cho đến
xả, nên gọi là Thắng hạnh. Tức là Thắng hạnh này cùng với
Tâm Tam-ma-địa đã nói trước đây, gọi chung là
Tâm Tam- ma-địa Thắng hạnh Thần túc.

Lại có vị Bí-sô khởi lên tâm thiện. Người này nghó: Nay ta khởi lên tâm thiện, thật rất đúng lýù. Người này do đó, có tâm lực tăng lên cao độ nên có
được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Tâm Tam-ma-địa. Người này đã thành tựu được
Tâm Tam-ma-địa rồi liền muốn đoạn trừ tất cả các
điều dữ chẳng thiện đã
sinh ra, nên khởi lòng ham thích… Rộng nói cho đến
quyết ý muốn cho các pháp thiện đã sinh sẽ luôn bền bỉ trụ mãi…,
cho đến gìn giữ tâm.
Người này vì có dục hoặc các thứ như cần- tín…,
cho đến xả, nên gọi là
Thắng hạnh. Tức là Thắng hạnh này cùng với
Tâm Tam-ma-địa đã nói trước đây, gọi chung là
Tâm Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.
Lại có vị
Bí-sô
sinh khởi
không tham,
không sân, không
si cùng đi với tâm thiện.
Người này nghó: Nay ta
sinh khởi
không tham, không
sân, không
si cùng đi với tâm thiện, thật rất đúng lýù. Người này do đó có
tâm lực tăng cao độ
nên có được Tam-ma-địa. Đó gọi là Tâm
Tam-ma-địa. Người đó đã
thành tựu được Tâm Tam-ma-địa rồi liền muốn đoạn
dứt tất cả các điều ác chẳng thiện đã sinh nên
khởi lòng ham thích…
Rộng nói cho đến vì quyết ý muốn các pháp thiện đã
sinh rồi thì
sẽ bền bỉ trụ mãi… cho đến giữ gìn tâm… Người này vì có Dục hoặc các thứ
khác như cần, tín… cho đến xả, nên gọi là
Thắng hạnh. Tức là cái
Thắng hạnh này cùng với Tâm
Tam-ma-địa đã nói trước đây, thì gọi chung là
Tâm Tam-ma-địa Thắng hạnh
thành tựu thần túc.
Lại có vị
Bí-sô khởi lên việc từ bỏ tham
sân
si và lại có
tâm thiện. Người này
nghó: Ta nay khởi lên tâm thiện và lìa bỏ tham sân
si

thì thật là
rất đúng lýù. Do người này có tâm lực tăng
lên cao độ nên
có được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Tâm Tam-ma-địa. Người này đã thành tựu được
Tâm Tam-ma-địa rồi thì quyết ý muốn đoạn dứt tất cả các pháp
ác chẳng thiện đã sinh
ra, nên khởi lòng ham thích… Rộng nói cho đến
vì muốn khiến các pháp
thiện đã sinh rồi sẽ bền bỉ trụ mãi…, cho đến
giữ gìn tâm. Người này vì có dục hoặc các thứ
như cần - tín…, cho đến xả, nên gọi là
Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với
Tâm Tam-ma- địa đã nói từ
trước, gọi chung là Tâm Tam-ma-địa Thắng hạnh
thành tựu thần túc.
Tất cả
Tâm Tam-ma-địa đều từ tâm mà khởi lên, đó là chỗ tụ
tập của tâm, là chủng loại của tâm, là chỗ
sinh ra tâm. Cho nên gọi là
Tâm Tam-ma-địa Thắng hạnh thần túc.

Quán Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc thì quán là
sao?
Tam-ma-địa là
sao? Thắng là
sao? Thắng hại là
sao?
Sao gọi là
Quán Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc?

Quán, nghóa là y vào pháp thiện tạo nên do sự xuất gia và biết
từ bỏ xa lìa mà khởi
lên. Đối với pháp tuyển chọn (tuyển chọn cái
đúng nhất) thì rất tuyển
chọn, tuyển chọn rốt ráo cùng cực, hiểu rõ, hiểu
tất cả, hiểu gần, thông
suốt mọi lẽ ẩn kín, xét biết sáng suốt, trí sáng
suốt biết rõ tất cả
Tỳ-bát-xá-na. Đó gọi là Quán.
Tam-ma-địa,
nghóa là khởi quán tăng lên cao độ, các tâm trụ
đều trụ vào, trụ gần, an trụ, không phân tán, không loạn động,
luôn yên nghó, là tính chất của tâm chuyên chú vào một cảnh, thì gọi
là Tam-ma- địa.

Thắng, quán cao độ khởi lên đối với tám chi Thánh đạo, đó gọi là Thắng.

Thắng hạnh, nghóa là có vị
Bí-sô y vào quán thời quá khứ
đã được Tam-ma-địa, đó gọi là
Quán Tam-ma-địa. Người này đã thành tựu được
Quán Tam-ma-địa rồi liền quyết đoạn trừ tất cả các điều ác
chẳng thiện đã sinh ra,
nên khởi lòng ham thích… Rộng nói cho đến, vì
ham muốn khiến cho các
pháp thiện đã sinh rồi thì sẽ bền bỉ, trụ mãi…, cho đến giữ gìn tâm. Người này vì có dục hoặc căn hoặc tín…, cho đến
hoặc xả, cho nên gọi là
Thắng hạnh. Tức là Thắng hạnh này cùng với
Quán Tam-ma-địa đã nói
trước đây, gọi chung là Quán Tam-ma-địa
Thắng hạnh thành tựu thần túc.

Cũng như y vào quán thời quá khứ, mà y vào thời vị lai hoặc hiện tại, thiện hoặc bất thiện hay vô ký, các thứ liên hệ đến các
cõi Dục, cõi Sắc,
Vô sắc, có học hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học, kiến đã đoạn,
tu đã đoạn,
chẳng phải đoạn quán… Rộng nói cũng như thế.
Lại có vị
Bí-sô đối với các pháp thiện không chịu quán xét.
Người này nghó: Ta nay
không thể không quán xét các pháp thiện, đúng theo lý thì đối với các pháp thiện ta phải an trụ vào
sự quán xét kỹ lưỡng.
Do đó người này có
sức quan
sát cao độ nên có
được Tam-ma-địa. Đó gọi
là Quán Tam-ma-địa. Người
này đã thành tựu được Quán Tam-ma-địa
rồi liền quyết đoạn trừ
tất cả các điều ác chẳng thiện đã sinh ra, nên khởi lòng ham thích… Rộng nói cho đến vì muốn khiến các pháp thiện
đã sinh rồi thì luôn bền
bỉ trụ mãi…, cho đến giữ gìn tâm. Người này vì
có dục hoặc cần, hoặc
tín…, cho đến hoặc xả, nên gọi là Thắng hạnh.
Tức là Thắng hạnh này cùng với
Tam-ma-địa đã nói trước đây, gọi chung
là Quán Tam-ma-địa Thắng
hạnh thành tựu thần túc.

Lại có vị Bí-sô khởi lên quán tưởng xấu ác. Người này nghó:
Ta nay không nên khởi lên quán tưởng xấu ác, đúng theo lý thì ta phải
đoạn trừ cái quán
tưởng xấu ác mà tu tập cái quán xét tốt lành.
Do sức quán cao độ này mà người đó có
được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Quán Tam- ma-địa. Người này
đã thành tựu được Quán Tam-ma-địa rồi liền
muốn đoạn trừ tất cả
các điều xấu ác chẳng thiện, nên khởi lòng ham
thích… Rộng nói cho đến vì muốn khiến các pháp thiện đã
sinh rồi
sẽ luôn
bền bỉ trụ mãi…, cho
đến giữ gìn tâm. Người này vì có dục hoặc cần,
hoặc tín… cho đến hoặc
xả, nên gọi là Thắng hạnh. Tức là Thắng hạnh
này cùng với Tam-ma-địa
đã nói trước đây, gọi chung là Quán
Tam-ma-địa Thắng hạnh
thành tựu thần túc.
Lại có vị
Bí-sô
sinh khởi lên quán tưởng xấu ác cùng đi với
tham- sân - si. Người này
nghó: Ta nay không nên khởi lên quán tưởng xấu
ác cùng đi với tham -
sân - si, đúng theo lý thì ta phải đoạn trừ tham-
sân

si cùng đi với quán tưởng xấu ác mà tu tập việc không tham -
sân -
si cùng đi với quán tưởng tốt lành.
Do sức quán cao độ này mà người đó có
được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Quán Tam-ma-địa. Người này đã
thành tựu được Quán Tam-ma-địa rồi liền muốn
quyết đoạn trừ hết tất
cả các điều ác chẳng thiện đã sinh ra, nên khởi
lòng ham thích…
Rộng nói cho đến vì muốn khiến cho các pháp thiện đã
sinh rồi sẽ luôn bền
bỉ trụ mãi…, cho đến giữ gìn tâm. Người này vì có dục hoặc cần, hoặc
tín…, cho đến hoặc xả, nên gọi là Thắng hạnh.
Tức là Thắng hạnh này
cùng với Tam-ma-địa đã nói trước đây, gọi chung là Quán
Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.

Lại có vị
Bí-sô
sinh khởi ý niệm không từ bỏ tham -
sân -
si và quán tưởng xấu.
Người này nghó: Ta nay không nên khởi lên ý niệm
không lìa tham -
sân -
si và quán tưởng xấu, đúng theo lý thì ta
phải đoạn trừ việc
không lìa bỏ tham - sân - si và quán tưởng xấu mà tu
tập việc lìa bỏ tham -
sân - si và quán tưởng tốt lành. Do sức quán cao độ này mà người đó có
được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Quán Tam-ma-địa. Người này đã
thành tựu được Quán Tam-ma-địa rồi liền quyết vì đoạn trừ hết tất cả các điều xấu ác chẳng thiện đã
sinh nên khởi lòng
ham thích… Rộng nói cho
đến muốn các pháp thiện đã sinh thì sẽ bền bỉ trụ mãi…, cho đến giữ gìn tâm. Người này vì có dục hoặc cần, hoặc
tín… cho đến hoặc xả,
nên gọi là Thắng hạnh. Tức là Thắng hạnh này cùng với
Quán Tam-ma-địa đã nói trước đây, gọi chung là
Quán Tam-ma-địa Thắng hạnh
thành tựu thần túc.

Lại có vị Bí-sô đối với các pháp thiện luôn an trụ trong quán
xét. Người này nghó: Ta
đã luôn quán xét kỹ lưỡng các pháp thiện, thật
là rất đúng lý. Do sức
quán cao độ đó mà người ấy có được
Tam-ma-địa. Đó gọi là
Quán Tam-ma-địa. Người này đã thành tựu được
Quán Tam- ma-địa rồi liền vì quyết đoạn trừ hết
tất cả các pháp ác chẳng thiện
đã sinh ra, nên khởi lòng ham thích… Rộng nói cho đến vì muốn khiến cho các pháp thiện đã
sinh thì
sẽ luôn bền bỉ trụ mãi…, cho đến giữ gìn
tâm. Người này vì có
dục hoặc cần, hoặc tín…, cho đến hoặc xả, nên gọi
là Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với
Quán Tam ma địa đã
nói trước đây gọi
chung là Quán Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.

Lại có vị Bí-sô sinh khởi quán tưởng thiện. Người này nghó:
Ta nay khởi lên
sự quán tưởng thiện như thế thật là rất đúng lý.
Do sức quán cao độ đó nên người ấy có
được Tam-ma-địa. Đó gọi
là Quán Tam-ma-địa. Người này đã thành tựu được
Quán Tam-ma-địa rồi
thì quyết ý đoạn trừ
hết các pháp ác chẳng thiện đã sinh ra, nên khởi lòng ham thích… Rộng nói cho đến vì muốn khiến cho các pháp thiện
đã sinh thì sẽ luôn bền
bỉ trụ mãi… cho đến giữ gìn tâm. Người này vì
có dục hoặc cần, hoặc
tín…, cho đến hoặc xả, nên gọi là Thắng hạnh.
Tức là Thắng hạnh này cùng với
Quán Tam-ma-địa đã nói trước đây,
gọi chung là Quán
Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.

Lại có vị Bí-sô sinh khởi việc không tham, không sân, không
si cùng đi với
sự quán
tưởng thiện.
Người này nghó: Ta nay đã khởi
lên việc không tham, không
sân, không si cùng đi với sự quán tưởng
thiện thì thật là đúng
lý. Người này do sức quán cao độ ấy mà có được Tam- ma-địa. Đó gọi là
Quán Tam-ma-địa. Người này đã thành tựu
được Quán Tam-ma-địa
rồi liền quyết ý đoạn trừ hết các pháp xấu ác chẳng
thiện
đã sinh, nên khởi lòng ham thích… Rộng nói cho đến vì
muốn khiến cho các pháp
thiện đã sinh thì sẽ luôn bền bỉ trụ mãi…, cho đến giữ gìn tâm. Người này vì có dục hoặc cần, hoặc tín…, cho đến hoặc xả, nên gọi là
Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với
Quán Tam- ma-địa đã nói trước
đây, gọi chung là Quán Tam-ma-địa Thắng
hạnh thành tựu thần túc.
Lại có vị
Bí-sô
sinh khởi ý niệm từ bỏ tham -
sân -
si và nỗ lực quán
tưởng thiện.
Người này nghó: Ta nay đã
sinh khởi ý niệm từ
bỏ tham - sân - si cùng đi
với sự quán tưởng thiện, thật rất đúng lý. Do
sức quán cao độ này nên người ấy có
được Tam-ma-địa. Đó gọi là
Quán Tam-ma-địa. Người
này đã thành tựu được Quán Tam-ma-địa rồi
liền quyết ý đoạn trừ
hết tất cả các điều xấu ác chẳng thiện đã sinh ra, nên khởi lòng ham thích… Rộng nói cho đến vì muốn khiến cho các pháp thiện đã
sinh rồi thì
sẽ luôn bền bỉ trụ mãi…, cho đến giữ gìn tâm.
Người này vì có dục
hoặc cần, hoặc tín…, cho đến hoặc xả, nên gọi là
Thắng hạnh. Tức là
Thắng hạnh này cùng với Quán Tam-ma-địa đã nói
trước đây, gọi chung là
Quán Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.

Tất cả các Quán Tam-ma-địa đều từ quán này mà khởi lên đó là nơi tụ tập của quán, là giống nòi của quán, là nơi
sinh ra quán…,
cho nên gọi là Quán
Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu thần túc.

Vì sao bốn
thứ trên đây gọi là thần túc? Nghóa là có thần
thông biến hóa. Đã có,
sẽ có và đang có tánh thần thông biến hóa. Đó là việc có thể biến một
thành nhiều, hoặc nhiều thành một, hoặc ẩn hoặc
hiện. Chính cái trí ta thấy rõ được các
sự biến hóa này. Thí dụ như thân có thể chui qua trót lọt không chút trở ngại nào với các thứ rất dày và cứng như tường gạch vách đá v.v…, hoặc bay vút lên hư không, hoặc
chui sâu vào đất đen,
hoặc hiện ra rồi biến mất một cách tự tại vô ngại. Có khi ở
trong nước, hoặc chui vào những chất cứng như đất đá, hay ở
giữa khoảng không. Có
khi làm nước chảy ngược lại hoặc đổi dòng. Lúc
thì chui vào đất ngồi
kiết già, có lúc vút lên hư không bay lượn như
chim rồi trở về mà
không chút trở ngại gì. Ngay cả mặt trời mặt trăng to lớn thần diệu uy nghiêm rực rỡ như thế, mà đưa tay
sờ nắm như thứ đồ
chơi cũng chẳng khó khăn
gì. Cho đến cả cõi trời Phạm thế cũng tự do
dời đổi, thật là diệu
dụng khó lường… Tất cả điều đó gọi là thần túc,
nghóa là do các sự biến
hóa đó mà cố gắng siêng năng tinh chuyên luyện
tập không gián đoạn, cho
đến lúc thành tựu được chủ đích hiệu quả, thì
có thể biến hóa được
hoặc nương vào phép thần biến đó…, nên gọi là
túc. Lại còn bốn thứ định đặc biệt này cũng
gọi là thần, cũng gọi là
túc. Vì có
diệu dụng thật khó lường, nó làm chỗ nương cho bao
nhiêu công đức cao quý.

Vả lại, bốn thứ thần túc đó chính là giả lập, nó tùy theo danh
ngôn tư tưởng mà nói
năng, gọi là thần túc.

Phật cùng đệ
tử nhiều hơn cát sông Hằng đều cùng đặt ra tên
gọi như thế. Vả lại bốn thứ thần túc này, tức
là Dục, Cầu, Tâm, Quán đã
nói trước đây, là bốn
thứ Tam-ma-địa Thắng hạnh thành tựu nên gọi
chung là thần túc.

----------------

<詞>Phẩm 9: NIỆM TRÚ, Phần 1 Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm ngụ tại vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành Thất-la-phiệt.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo với
chúng Bí-sô:
Ta sẽ nói tóm tắt cho các thầy biết về cách tu hành bốn pháp niệm
trụ (thân, thọ, tâm,
pháp). Nghóa là như có vị
Bí-sô đối với bên trong thân mình mà theo dõi quan
sát tìm hiểu với đủ các thứ
siêng năng, biết đúng, nghó nhớ
đúng (chánh cần, chánh tri, chánh niệm) và dẹp bỏ dứt hẳn
sự tham lam lo
sầu ở đời. Và đối với bên ngoài thân xác, thì người này cũng theo dõi quan
sát tìm hiểu với đủ cả chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ tham
sầu ở đời. Rồi người
này theo dõi quan sát tìm hiểu cả trong lẫn ngoài của thân xác cũng đủ các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và lìa bỏ
các tham lam lo sầu ở đời.
Đối với
trong và ngoài của ba thứ Thọ - Pháp - Tâm, rộng nói
ra cũng thế. Và trong hiện
tại các việc tu tập bốn pháp niệm trụ ấy ra sao thì
ở quá khứ hay vị lai cũng nên biết đều là như thế.

Thế nào là trụ theo dõi quan
sát tìm hiểu bên trong của thân
mình với đầy đủ các thứ siêng năng đúng, biết
đúng, nhớ nghó đúng và
dẹp bỏ mọi tham lam lo sầu ở đời?

Bên trong thân, tức là chính cái thân thể của mình trong lúc
nó đang hiện sống, đang
liên tục hoạt động, nay đã có mà chưa mất.
Đối với bên trong thân mình mà theo dõi quan
sát tìm
hiểu… Nghóa là có vị
Bí-sô đối với trong thân mình, từ đầu đến chân,
tùy theo từng nơi, từng cơ quan bộ phận mà quan
sát
suy tư tìm xét tất cả
các thứ đều là nhớp
nhơ, không có cái gì sạch cả. Như trong thân thì gồm có: Tóc, lông, răng, móng, cáu ghét,
da thịt, gân, mạch máu, xương tủy, xương
đùi (dài), thận, tim, phổi, gan, mật, ruột, dạ dày, mỡ lỏng, óc
não, màng
nhầy, máu mủ, mỡ bụng, nước mắt, mồ hôi, nước mũi, nước miếng, hai tạng
sống và chín, phân nước tiểu. Trong khi
suy nghó
các thứ nhơ bẩn như
thế…, thì đối với pháp sẽ ra sức nhận biết tuyển
chọn kỹ lưỡng, tuyển chọn cùng cực, hiểu rõ, hiểu tất cả, hiểu gần.
Thông hiểu sáng suốt,
thẩm xét tinh tường, thông minh sáng suốt,
Tỳ-bát-xá- na. Đó là
theo dõi quan sát trong thân, cũng gọi là Thân niệm trụ. Để thành tựu
sự quan
sát này thì luôn quan
sát trong hiện tại, hoặc
khắp mọi lúc, mọi nơi đều thực hiện các quan
sát này và phải biết tùy
trường hợp hoàn cảnh
mà thích nghi quan sát, nên gọi là Trụ.

Người quan sát này lại giỏi phát khởi tánh siêng năng cần
mẫn với sức mạnh mẽ, hăng hái tột độ khó ai
ngăn cản, cố gắng mãi không thôi. Và trong
sự
siêng năng này lại thêm lanh lợi nhanh nhẹn
tháo vác…, nên gọi là
chánh cần đầy đủ.

Người quan sát này giỏi sáng suốt tuyển chọn các pháp cho
đến Tỳ-bát-xá-na, lại thường khởi các trí tuệ
sáng
suốt đặc biệt và càng ngày càng trở nên
sáng
suốt cao độ, tột bậc, vẹn toàn cùng cực! Đó
gọi là chánh tri đầy đủ.

Người quan
sát này đầy đủ các niệm nghó nhớ, nghó nhớ theo, nghó nhớ
chuyên biệt, nghó nhớ các việc đã qua, không hề quên mất, lầm
lẫn, sai sót…, có tính chất không quên mất, và tâm
sáng
suốt ghi nhớ
lâu, nên gọi là chánh niệm đầy đủ. Tham, nghóa là đối với các cảnh dục có mọi thứ tham, cùng
tham, rồi cầm nắm, cất
giữ, chấp chặt, yêu mến, mê mẩn, đắm say ham
thích tột độ. Luôn mong cầu ràng buộc nội tâm, đam mê tụ tập bao nhiêu
khổ, các chủng loại tham,
sự sinh ra tham…, gọi chung là tham lam.

Khi tiếp xúc
nhận được các cảm giác lo buồn, khởi lên buồn lo, các cảm giác không tự nhiên bình thường mà bị lo buồn ảnh hưởng.
Gọi chung là lo sầu.

Người quan sát này khi tu pháp quán tưởng này, nên đối với hai thứ tham và ái của cuộc đời mà giỏi đoạn trừ, biết khắp, xa lìa và xa
lìa cùng cực, điều phục
và điều phục cùng cực, diệt trừ cho hết sạch,
nên gọi là dẹp bỏ mọi
tham lam lo sầu ở đời.

Lại có vị Bí-sô đối với thân mình mà suy tư quan sát thấy rõ các lónh vực khác nhau. Nghóa là trong thân xác này chỉ gồm các thứ
như đất, nước, lửa,
gió, không và thức. Khi suy tư về tướng của các lónh
vực như thế, mà khởi
lên sự tuyển chọn…, cho đến Tỳ-bát-xá-na. Đó gọi
là theo dõi quan sát nội
thân, cũng gọi là Thân niệm trụ, trụ vào đầy đủ các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ mọi thứ
sầu lo ở
đời…, đều
như trước đã nói.

Lại có vị Bí-sô đối với thân mình (nội thân) mà suy tư quan
sát thấy có nhiều thứ
hoạn nạn lầm lỗi. Nghóa là trong thân này đủ các thứ bệnh, là ung nhọt ghẻ lở, là vết thương đau của tên độc. Nó là vô
thường, khổ, không, phi
ngã (vô ngã), nó luôn chuyển động không ngừng, mệt mỏi rã rời, gầy yếu… Nó là pháp mất mát hư hoại vô cùng nhanh
chóng không hề dừng, nó luôn hư hao rã rục không
thường còn, không thể bảo đa tin
tưởng được, nó là pháp luôn dời đổi hư hoại…
Khi suy tư các
hoạn nạn của thân như
thế, thì đối với pháp nên khởi lên sự tuyển
chọn chấp nhận…, cho
đến Tỳ-bát-xá-na. Đó gọi là theo dõi quan
sát nội
thân, cũng gọi là Thân
niệm trụ, trụ đầy đủ với chánh cần, chánh tri,
chánh niệm và dẹp bỏ
mọi thứ sầu lo ở thế gian, cũng như trước đã nói.

Thế nào là trụ theo dõi quan sát tìm hiểu bên ngoài thân, với
đầy đủ các thứ chánh
cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ mọi tham
lam lo sầu ở đời?

Ngoài thân, tức là thân mình đang tiếp nối
sống trong hiện tại, cái chưa được mà đã mất và hết thảy thân tướng của loài hữu tình khác, mình ở bên ngoài mà theo dõi quan
sát tìm hiểu. Nghóa là có thầy
Bí-sô đối với nội
thân của người khác, từ đầu đến chân tùy theo mọi chỗ
mà suy tư quan
sát tìm hiểu các thứ đầy nhơ bẩn
không sạch. Nghóa là trong thân này chỉ có các
thứ tóc, lông, răng, móng… Rộng nói cho đến đi tiêu đi tiểu…, khi
suy tư nghó đến các vật nhớp nhơ như thế, thì khởi
lên sự tuyển chọn kỹ
lưỡng cho đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là theo dõi quan
sát ngoài thân. Cũng gọi
là Thân niệm trụ, trụ đầy đủ với các chánh
cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ các thứ tham lam lo
sầu ở đời,
cũng như trước đã nói.

Lại có vị Bí-sô, đối với nội thân người khác mà tư duy quan
sát tìm hiểu các lónh vực khác nhau. Nghóa là trong thân ta chỉ có các thứ
là đất, nước, lửa,
gió, không và thức. Khi tư duy quán xét tướng
trạng của các lónh vực như thế thì khởi lên sự
tuyển chọn các pháp…, cho đến
Tỳ- bát-xá-na. Đó là
theo dõi quan sát ngoại thân, cũng gọi là Thân
niệm trụ, trụ đầy đủ
các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ
các tham lam lo sầu ở thế
gian, như trước đã nói.

Lại có vị Bí-sô, đối với nội thân người khác mà suy tư quan
sát tìm hiểu về các hoạn nạn lỗi lầm… Nghóa là cái thân kia nó như
các thứ bệnh, các ung nhọt ghẻ lở… Rộng nói cho đến là pháp biến dời hư nát… Khi
suy tư quan xét về các hoạn nạn của thân thì khởi lên
sự tuyển chọn các pháp kỹ lưỡng cho
đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là theo dõi quan
sát ngoại
thân (thân
người khác). Cũng gọi là Thân niệm trụ, trụ đầy đủ các
thứ chánh cần, chánh
tri, chánh niệm và dẹp bỏ các tham lam lo sầu ở
đời, cũng như trước đã nói.

Thế nào là đối với trong và ngoài thân mà theo dõi quan sát tìm hiểu với đầy đủû các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ
mọi tham lam lo sầu ở đời?
Bên trong thân
(nội thân), tức là thân của mình hiện đang
còn sống đang tiếp nối hoạt động.
Bên ngoài thân
(ngoại thân), cũng là thân của mình
đang hiện sống, tiếp nối hoạt động hay chưa có mà đã mất, và hết thảy thân
tướng của các loài hữu
tình khác, hợp chung hai thứ mà gọi là trong và ngoài thân.
Đối với
trong và ngoài thân mà theo dõi quan sát tìm xét, thì
như có vị Bí-sô hợp cả thân mình và thân người
khác thành một nhóm như nhau rồi từ đầu đến chân, tùy theo từng cơ quan bộ phận mà
suy tư
quan sát tìm xét thấy rõ
các thứ đều là nhơ bẩn. Nghóa là cái thân này chỉ có các thứ tóc lông răng móng… Rộng nói cho đến đi tiêu đi tiểu, khi
suy
tư tìm hiểu các tướng
nhơ bẩn như thế thì đối với các pháp mà tuyển
chọn nhận thức kỹ càng,
cho đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là theo dõi quan sát
tìm xét trong và ngoài
thân. Cũng gọi là Thân niệm trụ, trụ đầy đủ vào
các chánh cần, chánh tri,
chánh niệm và dẹp bỏ các thứ tham lam lo sầu
ở đời, như trước đã nói.
Lại có vị
Bí-sô hợp cả thân của mình và của người khác thành một nhóm rồi
suy tư quan
sát tìm xét các lónh vực
sai khác.
Nghóa là thân này chỉ gồm có các thứ
như đất, nước, lửa, gió, không và thức.
Khi suy nghó của các lónh vực như thế thì liền khởi các pháp tuyển
chọn kỹ lưỡng…, cho
đến Tỳ-bát-xá-na. Đấy là sự theo dõi quan sát tìm
xét trong và ngoài thân,
cũng gọi là Thân niệm trụ, trụ đầy đủ với các
thứ chánh cần, chánh
tri, chánh niệm và dẹp bỏ các tham lam lo sầu ở
đời, cũng như trước đã nói.
Lại có vị
Bí-sô hợp cả thân mình và của người khác thành
một nhóm rồi suy tìm quán
xét các thứ hoạn nạn lỗi lầm. Nghóa là cái thân này như các thứ bệnh,
 các thứ ung nhọt ghẻ lở… Rộng nói cho đến nó là pháp biến dời hư nát.
Khi suy tư tìm hiểu các thứ hoạn nạn của thân
như thế, thì liền khởi
tuyển chọn… Rộng nói cho đến Tỳ-bát-xá-na. Đó
là sự theo dõi quan
sát tìm xét trong và
ngoài thân, cũng gọi là
Thân niệm trụ, trụï đầy đủ
với các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp
bỏ tham lam lo sầu ở đời,
như đã nói trước đây.

Thế nào là đối với thọ bên trong mà trụ vào việc theo dõi quan
sát tìm xét, với đầy đủû các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp
bỏ các tham lam sầu lo ở đời?

Thọ bên trong là
sự thọ nhận cảm xúc của mình hiện đang tiếp
nối hoạt động hay đã có mà không mất.
Đối với
thọ bên trong này mà theo dõi quan sát tìm xét. Ví
như có vị Bí-sô đối
với thọ này theo dõi quan sát tìm xét các tướng quả thọ (cảm xúc đó). Như khi nhận được xúc vui, thì biết đúng là ta đang
có cảm xúc vui. Khi có
cảm xúc khổ thì biết đúng là ta đang có cảm
xúc khổ. Khi có cảm xúc
không vui không khổ thì biết đúng là ta đang
có cảm xúc không vui,
không khổ. Khi có cảm xúc vui thì ta biết đúng là thân đang có cảm xúc vui, khi khổ thì biết là khổ, khi không khổ
không vui thì biết là
không khổ không vui. Khi tâm có cảm xúc vui thì ta biết đúng là tâm đang có cảm xúc vui, khi khổ thì biết là khổ, khi không
khổ không vui thì biết là
không khổ không vui.

Khi nhận được
cảm xúc có vị vui thì ta biết đúng là cảm xúc
có vị vui, khi cảm xúc có
vị khổ thì ta biết đúng là cảm xúc có vị khổ,
khi không vui không khổ thì
biết là không khổ không vui…

Khi nhận được
cảm xúc không có vị vui thì ta biết đúng là
cảm xúc không có vị vui,
khi cảm xúc không có vị khổ thì biết đúng là cảm xúc không có vị khổ, khi không khổ không vui thì biết là
không khổ không vui.

Khi nhận được
đam mê dựa vào cảm xúc vui thì ta biết đúng
là được đam mê dựa
vào cảm xúc vui. Khi khổ thì biết là khổ. Khi
không khổ không vui thì
biết là không khổ không vui.
Khi nhận được cảm xúc vui về xuất ly thì ta biết đúng là cảm xúc vui về xuất ly, có cảm xúc khổ về xuất ly thì biết là cảm xúc khổ
về xuất ly, khi không khổ
không vui thì biết là không khổ không vui.

Khi suy tư tìm xét các tướng của cảm xúc thì khởi lên đối
với pháp, cách thức
tuyển chọn, cho đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là sự theo dõi quan
sát tìm hiểu các cảm xúc bên trong, cũng gọi là
Thọ niệm trụ.
Khi thành tựu việc quan
sát này thì hiện đang làm, tùy theo mà làm…,
cho đến hiểu rõ việc
làm…, nên gọi là Trụ.

Người quan
sát này, hay khởi lên
sự
siêng năng
chuyên cần…, cho đến còn rất lanh lợi nhanh nhẹn tháo vác…, nên gọi là đầy
đủ chánh cần.

Người quan sát này, hay khởi lên đối với pháp tuyển chọn…,
cho đến vẹn toàn, vẹn
toàn cùng cực, nên gọi là đầy đủ chánh tri.

Người quan sát này nhớ nghó đầy đủ, nghó nhớ theo…, cho đến
có tính chất của tâm
sáng suốt ghi nhớ lâu, nên gọi là đầy đủ chánh niệm.
Đối với
các cảnh dục là các thứ tham đều tham…, cho đến
chủng loại tham, chỗ sinh ra tham. Gọi chung là tham lam.

Sự tiếp xúc có cảm giác lo sầu, khởi lên sự lo buồn, có cảm giác không bình thường tự nhiên mà bị lo buồn
ảnh hưởng…, gọi
chung là sầu.

Người quan sát này khi tu pháp quán tưởng này nên đối với
hai thứ tham và ái của
cuộc đời mà giỏi đoạn trừ biết khắp…, cho đến
diệt trừ cho thật hết
sạch, nên gọi là dẹp bỏ các tham lam lo sầu ở đời.
Lại có
vị Bí-sô, đối với các cảm xúc bên trong mà
suy tư quan
sát tìm xét thì thấy có nhiều hoạn nạn lỗi lầm, nghóa là các cảm xúc
này hoàn toàn như các
thứ bệnh hoạn, các thứ ung nhọt ghẻ lở… Rộng
nói cho đến nó là pháp
biến dời hư nát. Khi suy tư về các tai họa của
cảm xúc như thế, thì
khởi lên các cách tuyển chọn…, cho đến
Tỳ-bát-xá-na. Đó gọi là theo dõi quan
sát tìm hiểu về cảm xúc. Cũng gọi là
Thọ niệm trụ, trụ đầy đủ
vào các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và
dẹp bỏ tham lam lo sầu ở đời, đều như nói trước đây.

Thế nào là đối với thọ bên ngoài? Là theo dõi quan sát tìm hiểu đầy đủ các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ các
tham lam sầu lo ở đời?

Thọ bên ngoài, là cảm xúc của mình hiện đang hoạt động
hay chưa được mà đã
mất, và cảm xúc của hết thảy các hữu tình khác
(của người khác).
Đối với
bên ngoài mà theo dõi quan sát tìm xét. Nghóa là như
có vị Bí-sô đối với
cảm xúc bên ngoài của người khác mà suy tư quan
sát tìm xét các tướng. Khi có (nhận được) cảm xúc vui thì biết đúng là
cảm xúc vui, khi có cảm
xúc khổ thì biết đúng là cảm xúc khổ. Khi có cảm xúc không khổ không vui thì biết đúng là cảm xúc không khổ
không vui… Rộng nói cho
đến khi có cảm xúc vui về xuất ly thì biết đúng
là về xuất ly, khổ thì
biết đúng là khổ, không khổ không vui thì biết đúng là không khổ không vui.
Khi suy tư tìm hiểu các tướng của các
cảm xúc bên ngoài như
thế, thì khởi lên cách tuyển chọn…, cho đến
Tỳ-bát- xá-na. Đó gọi
là sự theo dõi quan sát tìm hiểu các cảm xúc bên
ngoài. Cũng gọi là Thọ
niệm trụ, trụ đầy đủ đối với các thứ chánh cần,
chánh tri, chánh niệm và
dẹp bỏ các tham lam lo sầu ở đời, cũng như đã nói.

Lại có vị Bí-sô theo dõi quan sát tìm xét các cảm xúc bên
ngoài thấy nó có nhiều
tai nạn lỗi lầm. Nghóa là các cảm xúc đó như các
thứ
bệnh hoạn, các thứ ung nhọt ghẻ lở… Rộng nói cho đến nó là pháp
biến dời hư nát. Khi suy
tư về các tai họa của các cảm xúc thì khởi lên
các cách tuyển chọn…,
cho đến Tỳ-bát-xá-na. Đó gọi là theo dõi quan sát
tìm hiểu cảm giác bên ngoài, cũng gọi là Thọ niệm
trụ, trụ đầy đủ vào các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ các thứ tham lam
lo sầu ở đời, như trước đã nói.

Thế nào là đối với các cảm xúc bên trong và bên ngoài mà theo dõi quan
sát tìm hiểu với đầy đủ các thứ chánh cần, chánh tri,
chánh niệm và dẹp bỏ
tham lam sầu lo ở đời?

Cảm xúc bên trong, tức là cảm xúc của mình đang còn tiếp
nối hoạt động, hay đã có mà chưa mất.

Cảm xúc bên ngoài, tức là cảm xúc của mình đang còn tiếp
nối hoạt động, hay chưa có mà đã mất, và cảm xúc của các loài hữu tình khác (của
người khác). Hợïp hai thứ lại nói là cảm xúc bên trong
và bên ngoài.
Đối với cảm xúc bên trong và bên ngoài mà theo dõi quan
sát tìm xét. Nghóa là như có vị
Bí-sô hợp cả cảm xúc của mình và của
người khác làm thành
một nhóm rồi suy tư quan sát tìm xét tướng trạng
của các cảm xúc của
mình và người khác. Khi có cảm xúc vui thì biết đúng là có cảm xúc vui, khi có cảm xúc khổ thì biết đúng là có cảm xúc khổ.
 Khi có cảm xúc không khổ không vui thì biết đúng là có cảm xúc không khổ không vui… Rộng nói cho đến khi có cảm xúc vui về xuất ly thì biết đúng là có cảm xúc vui về xuất ly, cảm xúc khổ thì biết đúng là cảm
xúc khổ, cảm xúc không
khổ không vui thì biết đúng là không khổ
không vui về xuất ly.

Khi suy tư tìm
hiểu về tướng của các thứ cảm xúc như thế thì có những cách tuyển chọn rất kỹ lưỡng…, cho
đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là theo dõi quan
sát các cảm xúc bên trong và bên ngoài. Cũng gọi là
Thọ niệm trụ, trụ đầy đủ với các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm
và dẹp bỏ các tham lam lo
sầu ở đời, như trước đã nói.

Lại có vị Bí-sô hợp cả các cảm xúc của mình và của người
khác làm thành một nhóm
rồi tư duy quan sát tìm xét các tai họa lầm lỗi
của các cảm xúc, nghóa
là các cảm xúc này như các thứ bệnh hoạn, các
thứ ung nhọt ghẻ lở… Rộng nói cho đến nó là
pháp dời đổi hư nát. Khi
suy nghó về tai họa của
các cảm xúc thì liền có những cách tuyển
chọn…, cho đến
Tỳ-bát-xá-na. Đó là sự theo dõi quan sát tìm xét các cảm
giác bên trong và bên
ngoài, cũng gọi là Thọ niệm trụ, trụ đầy đủ vào các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ các thứ tham lam lo
sầu

ở đời, như trước đã nói rõ.

Thế nào là đối với nội tâm mà theo dõi quan
sát tìm hiểu và trụ đầy đủ các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và từ bỏ các tham lam
lo sầu ở đời?

Nội tâm là tâm của mình đang tiếp nối hoạt động, hay đã
được mà không mất.
Đối với
nội tâm này mà theo dõi quan sát tìm hiểu, tức là như có vị
Bí-sô đối với nội tâm mà theo dõi
suy tư quan
sát xét tìm về các tướng của nội tâm. Nếu như ở trong tâm có tham thì biết đúng là tâm có
tham. Nếu ở trong tâm lìa
bỏ tham thì biết đúng là nội tâm lìa bỏ tham.
Nếu trong nội tâm có giận hờn thì biết đúng như thật là ở nội tâm lìa bỏ
giận hờn. Nếu ở nội
tâm có si và lìa bỏ si thì cũng như thế.
Và nếu ở nội tâm có tụ tập thì biết là có tụ tập, có phân tán thì
biết là có phân tán,
có chìm đắm (trầm) thì biết là có chìm đắm, có
khuyến khích thì biết là có
khuyến khích, có tiểu tâm thì biết là tiểu tâm,
có lòng rộng mở thì
biết là có lòng rộng mở, có lay động thì biết là có
lay động, không lay động
thì biết là không lay động, chẳng sạch thì biết
là chẳng sạch,
sạch thì biết
là sạch, không định thì biết là
không định, định biết là định, không tu biết là không tu, tu biết là tu, không giải thoát biết là không
giải thoát, giải thoát biết là giải thoát…
Khi suy tư quan
sát
tìm biết các tướng của
nội tâm như thế, thì liền có những cách tuyển
chọn kỹ lưỡng…, cho
đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là theo dõi quan sát tìm hiểu
nội tâm. Cũng gọi là
Tâm niệm trụ, để thành tựu pháp quán tưởng này thì hiện đang làm và làm theo thế mãi…, cho đến hiểu rõ việc làm
nên nói là trụ.

Người quan sát này thường phát khởi siêng năng chuyên cần…, cho đến có lanh lợi, nhanh chóng tháo vác, nên gọi là chánh
cần đầy đủ.

Người quan
sát này thường có những cách tuyển chọn cho
đến toàn vẹn, toàn vẹn
cùng cực, nên gọi là chánh tri đầy đủ.

Người quan
sát này nghó nhớ đầy đủ, nghó nhớ theo…, cho
đến có tính chất của
tâm sáng suốt, ghi nhớ lâu, nên gọi là chánh niệm đầy đủ.
Đối với
các cảnh dục thì các tham nào cũng đều tham cả…, cho đến chủng loại của tham, thứ gì
sinh ra tham đều gọi chung
là tham lam.

Những tiếp xúc có cảm giác lo buồn thì khởi lên sự buồn lo, có cảm xúc không tự nhiên bình thường bị ảnh hưởng của
lo sầu…, gọi

chung là rầu lo.

Người quan sát này khi tu pháp quán tưởng đó thì đối với hai
thứ tham và ái của cuộc
đời, lại giỏi đoạn dứt và biết khắp…, cho đến
phải diệt trừ hết sạch.
Thế nên gọi là dẹp bỏ các tham lam lo sầu ở đời.

Lại có vị Bí-sô ở trong các tâm mà suy nghó quan sát xét thấy
có nhiều tai họa lỗi
lầm. Nghóa là tâm này như các thứ bệnh hoạn, các thứ ung nhọt ghẻ lở… Rộng nói cho đến nó là phép biến dời hư nát.
Khi suy nghó về các tai họa của tâm như thế thì liền có những cách tuyển chọn… cho
đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là
sự theo dõi quan
sát tìm hiểu nội tâm. Cũng gọi là
Tâm niệm trụ, trụ đầy đủ vào các thứ chánh cần,
chánh tri, chánh niệm và
dẹp bỏ các tham lam lo sầu ở đời, như trước đây đã nói.
Thế nào là đối với bên ngoài tâm mà quan
sát tìm hiểu với
sự
đầy đủ các thứ chánh
cần, chánh tri, chánh niệm và từ bỏ các tham lam lo sầu ở đời.

Bên ngoài của tâm, tức là tâm của mình đang tiếp nối hoạt động, hoặc chưa được mà đã mất, và hết thảy tâm của những loài hữu
tình (của người khác).
Đối với bên ngoài tâm mà theo dõi quan
sát tìm hiểu, thì như có
vị Bí-sô đối với người
khác mà theo dõi quan sát suy tư tìm xét các tướng của tâm bên ngoài. Nếu tâm bên ngoài (hay tâm của người khác) có tham thì biết đúng là tâm bên ngoài đó có tham… Rộng nói cho đến
nếu tâm bên ngoài giải
thoát thì biết đúng là tâm bên ngoài đó giải thoát.

Khi suy nghó tìm xét các tướng của tâm bên ngoài như thế, thì
liền khởi lên những
cách tuyển chọn kỹ lưỡng…, cho đến Tỳ-bát-xá-na.
Đó là theo dõi quan sát
tìm hiểu tâm bên ngoài, cũng gọi là Tâm niệm
trụ, trụ đầy đủ với
các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ
các tham lam lo sầu ở
đời, cũng như trước đã nói.

Lại có vị Bí-sô đối với bên ngoài của tâm (tâm người khác) mà quan
sát
suy tư tìm xét về các tai họa lỗi lầm. Nghóa là tâm này như
các thứ bệnh hoạn, các
thứ ung nhọt ghẻ lở… Rộng nói cho đến nó là
phép biến dời hư nát.
Khi suy tư tìm xét các tai họa của tâm như thế, thì liền có những cách
tuyển chọn…, cho
đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là theo dõi
quan sát tìm hiểu tâm bên
ngoài nội tâm. Cũng gọi là Tâm niệm trụ, trụ đầy đủ các thứ, chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ các tham lam
lo sầu ở đời, cũng như đã nói trước.

Thế nào là cả bên ngoài và bên trong tâm mà theo dõi quan
sát tìm hiểu với đầy
đủ các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và từ bỏ

các tham lam lo
sầu ở đời?

Tâm bên trong, tức là tâm của mình, nó hiện đang còn tiếp
nối hoạt động, hay đã
được mà không mất.

Tâm bên ngoài, tức là tâm của mình hiện đang tiếp nối hoạt
động mà chưa được thì
đã mất, và các tâm của loài hữu tình khác, của
người khác, hợp hai thứ
đó lại, gọi chung là tâm bên ngoài và bên trong.
Đối với
tâm bên ngoài và bên trong mà theo dõi quan sát tìm
xét thì như có vị Bí-sô
hợp cả tâm của mình và của người khác làm
thành một nhóm rồi theo
dõi suy tư quan sát tìm xét các tướng của tâm mình và của
người khác. Nếu như tâm có tham thì biết đúng là tâm có tham… Rộng nói cho đến tâm giải thoát thì biết có
giải thoát.
Khi suy tư tìm xét các tướng của tâm, thì liền có những cách tuyển chọn kỹ lưỡng… cho
đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là theo dõi quan
sát tìm xét tâm bên trong
và bên ngoài, cũng gọi là
Tâm niệm trụ, trụ đầy đủ với các thứ chánh
cần, chánh tri, chánh niệm
và dẹp bỏ các tham lam lo sầu ở đời, như trước đã nói.
Lại có vị
Bí-sô hợp cả tâm mình và tâm người khác làm thành một nhóm rồi tư duy quan
sát tìm xét thấy có nhiều tai họa lỗi lầm.
Nghóa là cái tâm đó như các
thứ bệnh hoạn, các thứ ung nhọt ghẻ lở… Rộng
nói cho đến nó là phép
biến dời hư nát. Khi suy xét tâm là tai họa lỗi
lầm như thế, thì liền có những cách
tuyển chọn…, cho
đến Tỳ-bát-xá-na.
Đó là theo dõi quan sát
tìm hiểu tâm bên trong và bên ngoài. Cũng gọi là Tâm niệm trụ, trụ đầy đủ vào các thứ chánh cần, chánh tri, chánh
niệm và dẹp bỏ các tham
lam lo sầu ở đời, như trước đã nói.





<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 9: NIỆM TRỤ, Phần 2</詞>

Thế nào là đối với nội pháp (pháp bên trong) theo dõi
quan sát tìm hiểu với đầy đủ các thứ chánh
cần, chánh tri, chánh niệm và từ bỏ
các tham lam lo sầu ở đời?

Pháp bên trong, là các tưởng uẩn, là hành uẩn của mình hiện
đang nối tiếp hoạt động,
hoặc đã có mà không mất.
Đối với pháp bên trong này mà theo dõi quan
sát tìm hiểu, như
có vị Bí-sô đối với
năm pháp uẩn mà theo dõi quan sát tìm xét các
tướng của pháp bên
trong ấy. Nếu như bên trong đã có màn che tham dục thì biết đúng là có màn che tham dục.
 Nếu bên trong không có màn che tham dục thì biết đúng là không có màn che tham dục. Lại biết
đúng như thật màn che
tham dục trong ta, chưa sinh thì sinh, đã sinh thì tìm cách đoạn trừ cho hết, đã đoạn trừ rồi thì đừng để
sau này nó
lại sinh nữa.

Khi suy nghó về các pháp bên trong của ta thì liền khởi lên
những cách tuyển chọn
kỹ lưỡng cho đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là theo dõi
quan sát tìm xét các pháp bên trong. Cũng gọi là
Pháp niệm trụ. Để thành
tựu pháp quán tưởng
này thì phải hiện đang mãi làm, làm theo… cho
đến hiểu rõ việc làm, nên nói là trụ.

Người quan
sát này, thường hay phát
sinh lòng
siêng năng
chuyên cần…, cho đến
đối với việc này mà lanh lợi nhanh chóng tháo
vác, nên gọi là đầy đủ chánh cần.

Người quan sát này thường khởi lên những cách tuyển chọn
kỹ lượng, cho đến toàn
vẹn, toàn vẹn cùng cực, nên gọi là đầy đủ chánh trí.

Người quan
sát này nghó nhớ đầy đủ, nghó mãi theo và có tính
chất của trí sáng suốt
ghi nhớ lâu, nên gọi là đầy đủ chánh niệm.
Đối với
các cảnh dục thì có những cái tham nào đều tham cả…,

cho đến chủng
loại tham lam, thứ sinh ra tham lam, gọi chung là tham lam.

Khi tiếp xúc
có cảm xúc lo buồn khởi lên tâm lo sầu, có
những cảm xúc không bình
thường tự nhiên mà bị ảnh hưởng của lo sầu
nên gọi chung là lo sầu.

Người quan
sát này khi tu các quán tưởng đó, thì đối với hai pháp tham và ái ở đời phải đoạn dứt và
biết khắp…, cho đến phải trừ diệt
cho thật hết. Thế nên
nói là dẹp bỏ các tham lam lo sầu ở đời.

Như nói về màn che tham dục bên trong thế nào, thì đối với
các thứ như các màn che
về giận hờn, hôn trầm, tùy miên, trạo cử, ăn
năn, nghi ngờ…, cũng y như thế.

Lại có vị Bí-sô đối với sáu hiện tượng nối kết mà theo dõi
quan sát tìm hiểu các
tướng của các hiện tượng bên trong. Như đối với nhãn kết (kết về mắt) bên trong thì ta biết đúng là có nhãn kết bên
trong. Nếu không có nhãn
kết thì biết đúng là ta không có nhãn kết. Lại biết đúng là nhãn kết bên trong đó chưa
sinh thì
nó sinh, đã
sinh rồi thì
đoạn trừ đi, đoạn trừ
rồi thì đừng để nó sinh ra lại ở sau này. Khi suy
nghiệm về các pháp bên
trong như thế, liền khởi lên những cái tuyển chọn
kỹ lưỡng…, cho đến
Tỳ-bát-xá-na. Đó là theo dõi quan sát các pháp
bên trong. Cũng gọi là
Pháp niệm trụ, trụ đầy đủ các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ các tham lam lo
sầu ở đời, đều như
trước đây đã nói.

Như nói về nhãn kết bên trong như thế nào, thì các thứ kết
bên trong về tai, mũi,
lưỡi, thân, ý, cũng y như thế.

Lại có vị Bí-sô đối với pháp bên trong bảy giác chi mà theo dõi quan
sát tìm hiểu các tướng của pháp đó. Như đối với việc có niệm giác chi bên trong, thì biết đúng là bên trong có niệm giác chi.
Còn như không có niệm giác
chi thì cũng biết đúng là bên trong không có niệm giác chi.
Lại biết đúng là bên trong có niệm giác chi chưa
sinh và đang
sinh ra, hoặc đã sinh và
đang được vững trụ nơi không quên, lại càng tu bồi lớn rộng mãi trí tác chứng.
Khi suy nghó tìm hiểu về các pháp bên
trong như thế, liền sinh
khởi những cách tuyển chọn kỹ lưỡng…, cho đến
Tỳ- bát-xá-na. Đó là theo dõi quan sát tìm hiểu
các pháp bên trong.
Cũng gọi là
Pháp niệm trụ, vì nó trụ đầy đủ vào các thứ chánh cần, chánh
tri, chánh niệm và dẹp
bỏ các tham lam lo sầu ở đời, như trước đã nói.
Giống như nói về niệm giác chi, thì
sáu giác chi bên trong
kia cũng y như thế.
Lại có vị
Bí-sô đối với pháp bên trong về tưởng uẩn, hành uẩn
đã nói đó mà theo dõi
suy tìm quán xét thì thấy có nhiều tai họa. Nghóa là
các uẩn đó như các thứ bệnh hoạn, các thứ ung
nhọt ghẻ lở… Rộng nói nó là pháp biến dời hư nát, khi
suy nghó về các tai họa của pháp
đó như thế, thì liền khởi lên những cách tuyển chọn kỹ lưỡng… cho
đến Tỳ-bát- xá-na. Đó là theo dõi quan
sát tìm hiểu các pháp bên trong. Cũng gọi
là Pháp niệm trụ, trụ
đầy đủ các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm
và dẹp bỏ các tham lam lo
sầu ở đời, đều như trước đã nói.

Thế nào là đối với pháp bên ngoài mà trụ diệt theo dõi quan
sát tìm hiểu đầy đủ
các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và từ bỏ
các tham lam lo sầu ở đời?

Pháp bên ngoài, nghóa là tưởng uẩn và hành uẩn của mình
hiện đang là lúc nối
tiếp hoạt động, hay chưa được thì đã mất, và các
tưởng uẩn hành uẩn của
loài hữu tình khác, của người khác.
Đối với pháp bên ngoài này mà theo dõi quan
sát tìm hiểu.
Nghóa là như có vị
Bí-sô đối với năm pháp uẩn của người khác mà theo dõi
suy tìm quan
sát các tướng của pháp bên ngoài đó. Như người khác có tham dục thì biết đúng là người khác có tham dục.
Người khác không có
tham dục thì biết đúng
là không có tham dục.
Lại biết đúng là tham dục của người khác chưa
sinh
thì sinh,
đang sinh ra hoặc
đã sinh, đang đoạn trừ hoặc đã trừ rồi, thì không cho
sau này sinh lại nữa

Khi suy tìm quan
sát về người khác như thế, thì khởi lên
những cách tuyển chọn
kỹ lưỡng cho đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là theo dõi
quan sát các pháp bên trong (của
người khác). Cũng gọi là pháp niệm
tru, trụ đầy đủ với
các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp trừ các tham lam lo
sầu ở đời, như trước đã nói.
Cũng giống như nói về màn
che tham dục, bốn màn che
kia cũng giống y như thế.
Lại có vị
Bí-sô đối với
sáu pháp của người khác mà theo dõi
quan sát tìm xét các tướng của pháp bên ngoài. Như đối với việc có nhãn kết bên ngoài thì biết đúng là có nhãn kết bên ngoài, nếu không có thì
biết đúng là không có.
Lại biết đúng rằng nhãn kết bên ngoài đó chưa
sinh và đang sinh, đã sinh
rồi đoạn trừ, đã đoạn trừ rồi thì không để cho
sau này
sinh lại nữa.
Khi suy nghó tìm xét về các pháp bên ngoài như thế,
thì liền có những cách
tuyển chọn kỹ lưỡng…, cho đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là theo dõi quan
sát các pháp bên ngoài. Cũng gọi là
Pháp niệm trụ, trụ với các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ các tham lam
lo sầu ở đời, như trước đã nói.
Giống như nói về nhãn kết bên ngoài, khi nói về năm kết
kia cũng y như thế.
Lại có vị
Bí-sô đối với pháp bảy giác chi của người khác mà theo dõi quan
sát tìm xét tìm các tướng của pháp bên ngoài. Như đối với
việc có niệm giác chi
bên ngoài thì biết đúng là có niệm giác chi bên ngoài (của
người khác), nếu không có thì biết đúng là không có. Lại biết
đúng là niệm giác chi
bên ngoài đó chưa sinh, đang sinh ra hoặc đã sinh
mà vững vàng đang trụ.
Rộng nói cho đến trí tác chứng. Khi suy tư tìm xét pháp bên ngoài như thế, thì liền có cách tuyển chọn kỹ lưỡng…
cho đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là theo dõi quan
sát pháp bên ngoài. Cũng gọi
là Pháp niệm trụ, trụ
với các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và
dẹp bỏ các tham lam lo sầu
ở đời, như đã nói trước đây. Giống như nói
về niệm giác chi bên
ngoài (của người khác), khi nói về sáu giác chi
kia cũng y như thế.
Lại có vị
Bí-sô đối với các tưởng uẩn - hành uẩn bên ngoài đã
nói mà theo dõi xét tìm
quan sát các thứ tai họa lỗi lầm. Nghóa là pháp
đó như các thứ bệnh,
các thứ ung nhọt ghẻ lở… Rộng nói nó là pháp
biến dời hư nát, khi xét
tìm suy nghó về tai họa của pháp đó như thế, thì
liền có những cách tuyển chọn kỹ lưỡng…, cho
đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là sự theo dõi quan
sát pháp bên ngoài. Cũng gọi là
Pháp niệm trụ, trụ
với các thứ, chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ các tham lam
lo sầu ở đời, đều như trước đã nói.
Thế nào là đối với pháp bên trong và bên ngoài mà theo dõi
quan sát tìm xét các thứ
chánh cần, chánh tri, chánh niệm đầy đủ và dẹp
bỏ các tham lam lo sầu ở đời?

Pháp bên trong, nghóa là tưởng uẩn, hành uẩn của mình hiện
đang tiếp nối hoạt động
đã có nhưng không mất.

Pháp bên ngoài, nghóa là tưởng uẩn - hành uẩn của mình hiện đang nối tiếp hoạt động, nhưng chưa được thì đã mất, và các tưởng uẩn- hành uẩn của người khác (loài hữu
tình khác). Họp cả hai thứ lại
gọi chung là pháp bên
trong và bên ngoài.
Đối với pháp bên trong và bên ngoài mà theo dõi quan
sát tìm hiểu, là có vị
Bí-sô hợp cả tưởng uẩn - hành uẩn của người khác làm thành một nhóm rồi theo dõi tìm hiểu và quan
sát các tướng về pháp của mình và của
người khác, tức là năm uẩn bên ngoài bên trong
đã nói, sáu kết, bảy giác chi v.v… và các thứ đây - kia, mình - người, có -
không, chưa sinh,
đang sinh,
sinh rồi, đang đoạn trừ, đoạn trừ rồi, không để
cho sinh lại các tướng…
Khi suy nghó xét hiểu các pháp bên trong và bên
ngoài như thế, thì liền có những cách tuyển chọn kỹ lưỡng… cho
đến Tỳ-bát-xá-na. Đó
là theo dõi các pháp bên trong và bên ngoài.
Cũng gọi là Pháp niệm
trụ, trụ với các thứ chánh cần, chánh tri, chánh
niệm đầy đủ và dẹp
bỏ các tham lam lo sầu ở đời, như trước đây đã nói.

Lại có vị Bí-sô, hợp cả tưởng uẩn- hành uẩn ở trước của mình
và người khác lại
thành một nhóm mà theo dõi suy nghó quan sát các
thứ tai họa lỗi lầm.
Nghóa là pháp này như các thứ bệnh hoạn, các thứ
ung nhọt ghẻ lở… Rộng
nói cho đến nó là pháp dời đổi hư nát… Khi suy tư tìm xét các tai họa lỗi lầm về pháp ấy, thì liền có những cách tuyển chọn kỹ lưỡng… cho
đến Tỳ-bát-xá-na. Đó là theo dõi các pháp
bên trong và bên ngoài.
Cũng gọi là Pháp niệm trụ, trụ với các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm đầy đủ và dẹp bỏ các tham lam lo
sầu ở
đời, như trước đã nói.

-----------------

<詞>Phẩm 10: THÁNH ĐẾ Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm trú ở khu rừng Thí Lộc, thuộc
thành Bà-la-ni-tư, chỗ
luận thuyết của các vị Tiên nhân.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo với
chúng Bí-sô: Đây là khổ
Thánh đế (sự thật về khổ của
Phật nói), nếu ai đối với pháp chưa từng
nghe này mà đúng lý suy
tư tìm xét thì nhất định sẽ có được mắt sáng trí
tuệ biết rõ mọi lẽ.
Đây là khổ tập Thánh đế, nếu ai đối với pháp chưa
từng nghe mà đúng lý
suy tư tìm xét thì nhất định sẽ có khả năng phát
sinh mắt
sáng trí tuệ biết rõ mọi lẽ. Đây là khổ tập diệt
Thánh đế, nếu ai
đối với pháp chưa từng
nghe mà đúng lý suy tư tìm xét thì nhất định sẽ
có khả năng phát sinh
mắt sáng trí tuệ biết rõ mọi lẽ. Đây là khổ
diệt đạo Thánh đế, nếu ai đối với pháp chưa từng nghe mà đúng lý
suy tư tìm
xét thì nhất định sẽ có
khả năng phát sinh mắt sáng trí tuệ biết rõ mọi lẽ.

Lại nữa các
vị Bí-sô, với khổ Thánh đế này nên dùng thông tuệ mà nhìn biết tận tường
(biết khắp). Nếu ai đối với pháp chưa từng nghe này mà đúng lý
suy tư tìm hiểu thì nhất định
sẽ phát
sinh được mắt
sáng trí tuệ biết rõ.

Với khổ tập Thánh đế này nên dùng thông tuệ mà đoạn dứt.
Nếu ai đối với pháp chưa từng nghe này mà đúng
lý suy tư tìm xét thì
nhất định sẽ phát sinh được mắt sáng trí tuệ biết rõ mọi lẽ.

Với khổ diệt Thánh đế này nên dùng thông tuệ mà chứng đạt.
Nếu ai đối với pháp chưa từng nghe này mà đúng
lý suy tư tìm xét thì

nhất định sẽ
phát sinh được mắt sáng trí tuệ biết rõ.

Với con đường đưa đến sự diệt hết khổ của Phật nói này, nên
dùng thông tuệ mà tu tập. Nếu ai đối với pháp
chưa từng nghe này mà
đúng lý suy tư tìm xét thì nhất định sẽ phát sinh
được mắt sáng trí
tuệ biết rõ mọi lẽ.

Lại nữa các
vị Bí-sô, với khổ
Thánh đế này, Ta đã dùng
thông tuệ mà biết khắp
(biết tận tường). Nếu ai đối với pháp chưa từng
nghe này mà đúng lý suy
tư tìm xét thì nhất định sẽ phát sinh được mắt
sáng trí tuệ biết rõ mọi lẽ.

Với khổ tập Thánh đế này, Ta đã dùng thông tuệ mà chứng
đạt. Nếu ai đối với
pháp chưa từng nghe này mà đúng lý suy tư tìm xét
thì nhất định sẽ phát
sinh được mắt sáng trí tuệ biết rõ mọi lẽ.

Với khổ diệt Thánh đế này, Ta đã dùng thông tuệ mà chứng
đạt. Nếu ai đối với
pháp chưa từng nghe này mà đúng lý suy tư tìm xét
thì nhất định sẽ phát
sinh được mắt sáng trí tuệ biết rõ.

Với thú khổ diệt Thánh đế này, Ta đã dùng thông tuệ mà
chứng đạt. Nếu ai đối
với pháp chưa từng nghe này mà đúng lý suy tư tìm
xét thì nhất định sẽ
phát sinh được mắt sáng trí tuệ biết rõ.

Các thầy Bí-sô nên biết! Đối với bốn Thánh đế đó, nếu
Ta chưa ba lần chuyển thành
mười hai hình thức, nghóa là chưa phát sinh được mắt
sáng trí tuệ biết rõ mọi lẽ, thì đối với cõi thế gian của hàng
trời, người, Ma, Phạm,
Sa-môn, Bà-la-môn chưa thể nào được xuất ly giải thoát, cũng như chưa thể trừ hết các điên đảo lầm lẫn và tâm trí
trụ nhiều vào một nơi…,
cũng như chưa thể đúng như thật tuyên bố
rằng: Ta đã chứng được
Bồ-đề Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng (bậc giác ngộ
tối thượng). Vì đối với bốn Thánh đế đó Ta đã ba lần chuyển
thành mười hai hình thức
của tướng, nghóa là Ta đã phát sinh được mắt
sáng trí tuệ biết rõ mọi lẽ liền xuất ly giải thoát ngay ở cõi thế gian
của hàng trời, người, Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn v.v… và đã dứt hết điên
đảo lầm lẫn, tâm trụ
nhiều vào một nơi, cũng như dám tuyên bố đúng
như thật: Ta đã chứng
được Bồ-đề Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác…
Khi Đức
Phật giảng nói pháp này, các thầy như
Kiều-trần-na
cùng tám vạn chư Thiên
lìa bỏ được trần cấu và phát sinh mắt pháp tịnh,
khi nhìn các pháp. Bấy giờ, Đức Phật hỏi các
thầy Kiều-trần-na: Với các pháp Ta vừa nói các thầy có hiểu rõ không? Các thầy
Kiều-trần-na thưa: Nay chúng con đã hiểu rất rõ….
Vị thứ hai, thứ ba cũng như thế.
Vì thầy Kiều-trần-na là
người đầu tiên hiểu biết pháp đó, nên người
đời cùng tôn xưng các
vị ấy là A-nhã-đa. Khi đó các vị Địa thần (thần đất),

Lạc-xoa nghe
được những lời ấy thì hết sức vui mừng, hớn hở lớn
tiếng khen: Hôm nay Đức
Phật ở chỗ các vị Tiên nhân luận thuyết
Bà-la-ni từ trong khu rừng
Thí Lộc (Lộc uyển), đã thương xót tất cả chúng
sinh trong cõi thế gian này,
muốn giúp cho tất cả mọi người đều nhận
được những sự lợi
ích và an lạc, cho nên đã ba lần chuyển pháp luân,
mở lời diễn giảng giáo pháp với đầy đủ cả mười hai hình thức, khắp cõi
thế gian toàn thể các vị
Sa-môn, Bà-la-môn các vị Trời - Ma - Phạm đều không thể đảm đương, không đủ khả năng trong việc chuyển pháp
luân vô thượng, diễn
giảng giáo pháp nhiệm mầu, các vị như
Kiều-trần-na v.v… đã thấy rõ được
Thánh đế. Từ nay các chúng trời
sẽ thêm
đông đảo còn bọn
A-tố-lạc sẽ giảm đi. Do sự truyền bá giáo lý rộng rãi này mà toàn thể trời, người đều thấm nhuần được rất nhiều lợi ích an lạc
vô cùng cao quý đặc biệt…
Các thần
Lạc-xoa (Dược-xoa) đang bay trên không trung khi nghe những lời reo vui như thế thì hết
sức vui mừng đến truyền báo ngay cho các trời
Tứ Đại Vương. Các vị này nghe rồi cũng vui mừng đều cao tiếng thông báo khắp nơi.
Trong thoáng chốc lời thông báo vang rộng cả cung trời
Phạm thiên. Bấy giờ, vị vua trời Đại Phạm nghe lời thông báo ấy nên hết
sức vui mừng khen: Mừng Đức Phật đã chuyển pháp luân
vô thượng, đã bắt đầu
diễn giảng giáo pháp nhiệm mầu, sẽ đem lại vô
số lợi lạc cho toàn thể
quần sinh. Trong này nói về việc chuyển pháp
luân nên gọi là Kinh Chuyển Pháp Luân. Khi đó năm vị Bí-sô
Kiều-trần-na cùng tám vạn
Thiên chúng nghe kinh rồi hết
sức vui mừng tin nhận
tuân hành đầy đủ.

Thế nào là Khổ Thánh đế?
Đáp: Nghóa là gồm có các khổ
về sinh, già, bệnh, chết, oán thù mà gặp gỡ nhau hoài là khổ, thương yêu mà phải xa nhau là khổ, cầu
mong không toại nguyện là
khổ và nói chung tất cả năm uẩn đều là khổ.
Thế nào là
sinh
khổ? Sinh, nghóa là các chủng loại hữu tình,
chúng tụ họp nhau lại,
có các đời sống và sinh sản thêm các đời sống,
có các uẩn, và có đủ các thứ giới - xứ - uẩn thì
sinh mạng, đời
sống
sẽ được
tạo nên và xuất hiện.
Gọi chung đó là sinh, đời sống.

Vì sao lại
nói sinh là khổ? Khổ là loài hữu tình đang sinh
sống thì sẽ nhận lãnh và giữ lấy (chịu đựng) các thứ khổ của thân hoặc của tâm, hay của thân và tâm. Hoặc là nhận lãnh giữ lấy, chịu đựng các thứ
nóng nảy bứt rứt khổ
buồn cho riêng của thân, hoặc riêng của tâm, hoặc
cả thân và tâm. Cho đến
các việc nặng nề hơn như chịu đựng các sự thiêu
đốt của thân, hoặc của tâm, hoặc của cả thân và
tâm… cho nên nơi là khổ.
Lại nữa, khi
sống
(sinh) thì phải chịu hai thứ khổ khổ và hành
khổ, nên gọi là sinh khổ.
Thế nào lại nói là già khổ? Già nghóa là lúc đã già yếu
thì tóc rụng, tóc bạc phơ, da dùn mặt nhăn, mình khom, lưng còng, hơi thở
gấp gáp khò khè, phải
nương gậy mà lần bước, cả mình mẩy nổi tàn nhang hoặc bạch biến loang lỗ. Tinh thần
suy nhược, mù mờ ngu độn
chậm chạp. Các cơ quan bộ
phận đều rã rời hư nát, các hành cũng suy
thoái bại hoại, mục nát
suy yếu… Gọi chung là già.

Vì sao già là khổ? Khi loài hữu tình đã già thì
sẽ nhận lãnh giữ lấy và chịu đựng các khổ của thân… Rộng nói cho đến nhận lấy và
chịu đựng sự thiêu đốt
của cả thân và tâm. Lại còn khi già thì phải chịu
ba thứ khổ là khổ khổ,
hành khổ, và hoại khổ. Cho nên gọi là già khổ.

Thế nào là bệnh khổ? Bệnh, nghóa là đau đầu, đau mắt, tai,
mũi, lưỡi, bệnh mặt
mày, hôi miệng, bệnh răng cỏ, bệnh hàm họng,
phong điên, trúng gió, ho
hen, hơi thở nghẹn tức hay ợ ngáp, bệnh phong
cùi, ghẻ lở, bệnh tró,
kiết lî, trúng gió, bệnh nóng hoặc lạnh, bệnh sốt
rét, động kinh ói mửa,
ghẻ lở nhọt độc, bệnh phù thủng, bệnh ghẻ lở, lác, bệnh ung bướu, bệnh ngưng trệ rò rỉ, bệnh kết hờn, kết hạch,
bệnh nóng nảy, bứt rứt v.v… và các thứ bệnh khác
sinh ra từ thân và tâm, thân
tâm bị bệnh hoạn khổ
sở…, gọi chung là bệnh.

Vì sao lại
gọi bệnh là khổ? Loài hữu tình khi bệnh thì nhận
lãnh, giữ lấy, chịu đựng
các thứ đau khổ của thân… Rộng nói cho đến nhận giữø chịu đựng các thứ thiêu đốt cả thân và tâm.
Lại nữa, khi bệnh
thì phải chịu hai thứ khổ
là khổ khổ và hành khổ, nên nói là bệnh khổ.

Thế nào chết
là khổ? Chết nghóa là các loài hữu tình đang tụ họp cùng
sống với nhau thì biến đổi, chia lìa,
cuộc sống,
sức nóng và thức
bị tiêu mất, thân mình
không còn cử động nhúc nhích, các uẩn đều bị
phá hư. Chết non, tàn đời, ra đi, thở hơi cuối
cùng… đều gọi là chết.

Vì sao nói chết là khổ? Các loài hữu tình khi chết thì phải
nhận giữ chịu đựng
biết bao nhiêu khổ sở cho thân thể… Rộng nói cho
đến nhận giữ chịu đựng
các thứ thiêu đốt của thân và tâm, cho nên nói
chết là khổ. Lại còn
khi chết thì phải chịu ba thứ khổ là khổ khổ, hành
khổ, và hoại khổ. Cho
nên gọi chết là khổ.
Thế nào là oán ghét gặp nhau là khổ? Oán ghét gặp nhau, nghóa
là các loài hữu tình
(mọi người) không yêu thương mến thích nhau, không hợp ý vừa
lòng nhau…, mà phải cùng làm, cùng ở chung một chỗ,
không thể nào khác được,
không thể phân tán lìa xa nhau được mà phải
hòa hợp tụ tập gặp gỡ
nhau mãi…, nên gọi chung là oán ghét mà phải gặp
nhau là khổ.

Vì sao lại
nói oán ghét gặp nhau là khổ? Nói oán ghét gặp
nhau khổ, nghóa là các
loài hữu tình (người nào) oán ghét mà gặp nhau
hoài thì phải nhận giữ
chịu đựng bao nhiêu cái khổ não của thân… Rộng nói cho đến phải chịu đựng bao nhiêu các thứ thiêu đốt cả thân và tâm,
nên nói đó là khổ.
Lại còn khi oán ghét mà gặp nhau thì phải chịu hai
thứ khổ là khổ khổ,
hành khổ. Cho nên nói oán ghét mà gặp nhau hoài là Khổ.
Thế nào là thương nhau mà lìa nhau là khổ?
Thương nhau mà
phải lìa nhau, nghóa là
các loài hữu tình yêu thương mến thích nhau,
 thích ý vừa lòng nhau nhưng cả hai không cùng ở chung một chỗ,
 cùng làm bạn bè thân thiết với nhau,
 mà đành phải cách biệt, riêng rẽ, phân tán lìa
xa nhau, và không thể cùng
hòa hợp tụ tập gặp gỡ nhau được…, gọi
chung là thương nhau mà lìa nhau là khổ.

Vì sao lại
nói thương nhau mà phải lìa nhau là khổ? Nghóa là các loài hữu tình khi thương mến nhau mà phải xa lìa nhau thì phải nhận chịu mọi
sự đau khổ của thân thể… Rộng nói cho đến nhận lãnh giữ
lấy, chịu đựng bao nhiêu
đau khổ như bị thiêu đốt cả thân và tâm, nên
nói đó là khổ. Lại
còn khi thương nhau mà mãi xa lìa nhau thì phải chịu ba thứ khổ là khổ khổ, hành khổ, và hoại khổ. Cho nên nói thương
nhau mà phải xa lìa nhau là khổ.

Thế nào là mong cầu không được là khổ? Cầu không được, nghóa là mong cầu về các thứ rất thích ý vừa lòng về
sắc-thanh-hương-vị-xúc,
hay y phục ăn uống, ngọa cụ, thuốc men, các đồ dùng
cần thiết cho
đời sống hằng ngày
nhưng lại không có được, không gặp gỡ, không
thấy, không thành tựu,
không hoàn hảo thuận hợp (hòa hợp)… Gọi là
chung là mong cầu mà không được.

Vì sao nói mong cầu không được là khổ? Nghóa là các loài hữu tình khi mong cầu mà không được thì phải lãnh nhận giữ lấy, chịu
đựng tất cả mọi thứ
đau khổ của thân thể… Rộng nói cho đến phải nhận lãnh giữ lấy chịu đựng tất cả mọi thứ đau khổ như bị thiêu đốt cả thân
và tâm, cho nên nói đó
là khổ. Lại còn khi mong cầu chẳng được thì
phải chịu hai thứ khổ là
khổ khổ và hành khổ. Cho nên nói mong cầu
không được là khổ.
Thế nào là nói vắn gọn tất cả năm uẩn đều khổ? Năm thủ uẩn, tức là
sắc thủ uẩn và
các thọ, tưởng, hành, thức, thủ uẩn…, gọi
chung là năm thủ uẩn.
Vì lý do nào mà nói tất cả năm thủ uẩn là khổ? Nghóa là vì các uẩn
này đều không thường (vô thường) mà luôn
chuyển dời, nó luôn
mệt mỏi rã rời, suy
yếu, nó là pháp luôn mất mát, hư hoại rất nhanh
chóng không bao giờ. Nó
luôn hư hao mục nát, biến rã không phải còn
mãi, không thể bảo đảm
tin cậy được, nó là pháp dời đổi hư nát, có
lúc tăng thêm có khi giảm bớt, mới sinh ra đó thì
bỗng nhiên mất đi. Xưa không có mà nay có, khi có rồi lại trở về không… Vì lẽ đó nên nói tóm tắt một lời là tất cả năm thủ uẩn là khổ. Như nói các uẩn đều có tính chất là khổ vì nó không an ổn, vì nó trái ngược lại với
Thánh tâm. Các khổ
như thế gọi là khổ đế,
nghóa là đó đúng là vô thường, là vô thường nên
gọi là khổ. Nó đúng
là khổ; dù Phật có ra đời hay không ra đời. Cái
pháp khổ đó là pháp
luôn làm cho pháp giới tồn tại. Tất cả các Như
Lai đều đã rõ biết thấu
suốt tường tận nên đều diễn nói trình bày, đưa ra
thành quan điểm phân biệt
chỉ bày, khiến nó càng sáng tỏ rõ ràng: Đây là
vô thường, đây là khổ. Đây là tính chất vô
thường thì đó là tính chất
của khổ. Đó là điều
chân thật, đúng đắn nhất, không hề hư vọng, không
hề điên đảo lầm lạc, đổi khác…, nên gọi là Khổ đế.
Gọi là Thánh - Phật và đệ tử Phật. Đây là
Thánh đế, nghóa là
các vị Thánh ấy đối
với các điều đó (khổ, tập v.v… này) đều hiểu biết
thấy rõ, thấy rõ nó là
chân thật đúng đắn, chắc chắn là Đế. Do đó mà gọi là Thánh đế.
Lại còn khổ Thánh đế là cái giả lập trên danh tưởng ngôn
thuyết, trên trí tưởng
nói năng có đối đãi. Gọi là Thánh đế, vì chư
Phật và các hàng đệ tử đều
đưa ra cái tên gọi như thế.

Thế nào là khổ tập Thánh đế?
Đáp: Nghóa là có bao nhiêu thứ ái dục, mến yêu.
Sau đó thì liền
có sự mừng vui ham thích
đi đôi với các ái dục đó (sự yêu thích đó).
Như thế mà nói vắn tắt
là khổ tập Thánh đế… Nếu nói rõ ràng hơn là
từ cái ái thứ hai, thứ ba thì lại có thêm các
điều tham ái thứ tư, thứ năm, thứ sáu…, kể cả mọi pháp chẳng thiện hay mọi pháp thiện hữu lậu và tất
cả mọi thứ trói buộc
chặt chẽ của tùy miên, tùy phiền não v.v… tất cả
đều gọi chung là khổ tập Thánh đế.

Vì sao lại nói là khi có hết thảy các ái rồi
sau đó lại vui mừng
ham thích luôn đi đôi với
các ái dục đó, và mọi người ai ai cũng ham
thích ái dục, thì đều gọi là khổ tập Thánh đế? Nghóa là bốn thứ ái dục
này chính là cái nguyên
nhân căn bản, là con đường phát khởi của khổ
quá khứ - hiện tại - vị
lai. Rộng nói cho đến thân chết rồi thì chính do
nhân khổ đó thúc đẩy
quả khổ mà sinh khởi. Cho nên nói đây gọi là khổ tập Thánh đế.

Vì sao lại có
cái ái thứ hai, thứ ba, rồi sau lại có cái ái thứ tư,
thứ năm, thứ sáu và
tất cả các pháp chẳng thiện, tất cả các pháp thiện
hữu lậu, tất cả mọi
sự trói buộc chặt chẽ của tùy miên và tùy phiền
não…, thì đều gọi là
khổ tập Thánh đế?
Nghóa là chính các pháp này là nhân căn bản, con đường phát khởi của khổ
suốt trong quá khứ - hiện tại - vị lai. Rộng nói cho đến
khi thân này chết đi thì
chính do pháp đó làm nhân nên có khổ quả sinh
ra. Như thế các ái dục
v.v… đều gọi là Tập đế.
Gọi là Tập đế thì các ái này là đúng như thật và các ái này gọi
là Tập thì đúng như
thật nó là Tập, là sự tụ họp chứa nhóm, dù
Phật có ra đời hay không thì
chúng vẫn là ái, là tập. Chúng làm cho pháp giới
tồn tại, tất cả Phật
Như Lai đều tự nhiên thấu suốt, đều hiểu biết đúng đắn mà tuyên nói, trình bày, đặt thành vấn đề, mà phân biệt chỉ bày
làm nó được rõ ràng
sáng tỏ. Nghóa là đây là ái, đây là tập, đây là tính chất của các ái và đây là tính chất của tập. Đó là điều chân thật đúng
đắn nhất, không hề hư
vọng, không hề điên đảo, lầm lẫn, đổi khác, nên gọi là Tập đế.
Lại còn khổ tập Thánh đế là cái giả lập trên danh tưởng
ngôn thuyết, trên trí
tưởng nói năng đối đãi, gọi là Thánh đế, quá khứ
hằng sa Phật và hàng đệ
tử đều đặt ra tên gọi như thế.

Thế nào là khổ diệt Thánh đế?

Đáp: Nghóa
là có các ái rồi sau đó thì vui mừng ham thích các ái và cùng đi
(sống chung) với ái dục, ai ai cũng ham thích ái…
Với các việc như thế thì
đoạn trừ dứt hẳn không sót chút gì, là buông bỏ,
biến đổi mà mửa ra
thật hết, lìa bỏ hết, tiêu diệt hết các nhiễm trước, là tịch tónh vắng lặng cùng cực, là không còn gì cả… Như thế nói vắn tắt là khổ diệt Thánh đế
(sự diệt hết các khổ). Nếu như rộng nói thì cái ái
thứ hai, thứ ba sau đó
sẽ có cái thứ tư, thứ năm, thứ sáu và tất cả các
pháp chẳng thiện, tất cả
các pháp thiện hữu lậu, tất cả mọi sự ràng
buộc của tùy miên và tùy phiền não… Tất cả những thứ đó buông xả, biến đổi nôn mửa ra thật hết, lìa bỏ hết, tiêu diệt hết các
nhiễm trước, là tịch tónh vắng lặng cùng cực, là không còn gì cả…, các thứ đó đều gọi là
khổ diệt Thánh đế.

Vì sao là các thứ ái rồi
sau đó thì vui mừng ham thích các ái,
cùng sống chung với các ái, và ai ai cũng ham thích các ái…, mà đoạn dứt không còn gì, là buông bỏ biến đổi, nôn mửa ra cho thật hết, lìa bỏ
hết, tiêu diệt hết các
trước nhiễm, là tịch tónh vắng lặng cùng cực, là
không còn gì cả…, thì đều gọi là khổ diệt Thánh
đế? Nghóa là bốn thứ ái này
nếu chưa đoạn dứt, chưa biết khắp, chưa tiêu diệt, chưa nôn mửa ra thật hết thì
sau này, nhiều
đời sau, các quả khổ
sẽ nối tiếp nhau mà khởi
lên hiện rõ ra. Còn như
đã đoạn trừ dứt, đã biết khắp, đã tiêu diệt, đã
mửa ra hết rồi thì sau
này, nhiều đời sau này các quả khổ sẽ không còn
sinh ra được nữa, cho
nên sự đoạn dứt này là khổ diệt Thánh đế.

Vì sao mà từ
cái ái thứ hai, thứ ba, rồi sau đó sẽ có cái thứ tư,
thứ năm, thứ sáu và
tất cả các pháp chẳng thiện, tất cả pháp thiện
hữu lậu, tất cả các thứ trói buộc chặt chẽ của
tùy miên và tùy phiền não…, nếu dứt trừ hết không còn
sót chút gì, lìa bỏ hết, buông bỏ hết, biến đổi mửa ra thật hết, tiêu diệt hết các
nhiễm trước, là tịch tónh vắng
lặng cùng cực, là không còn gì cả…, thì đều gọi là khổ diệt Thánh đế?
Nghóa là các pháp này, nếu chưa đoạn dứt, chưa biết khắp, chưa tiêu diệt
hết, chưa ói mửa ra hết,
thì sau này, nhiều đời sau này các quả khổ sẽ nối tiếp nhau mà
sinh ra và khởi lên. Còn khi đã đoạn dứt, đã biết khắp, đã tiêu diệt hết, đã ói mửa ra hết thì các quả khổ
sau này
sẽ không thể
nào sinh lại được. Cho nên
sự đoạn dứt này gọi là khổ diệt
Thánh đế. Tức là khổ diệt Thánh đế
này cũng gọi là nhà cửa, cũng gọi là bến bãi,
cũng gọi là nơi cứu
độ, cũng gọi là chốn nương thân (trở về nơi nương nhờ). Cũng gọi là chỗ cần đến, cũng gọi là chỗ vô ưu, không
lo sầu, cũng
gọi là không bệnh hoạn,
cũng gọi là bất tử không còn chết chóc, cũng
gọi là không bị thiêu
đốt, cũng gọi là không bứt rứt nóng nảy, cũng gọi
là nơi an ổn, nơi mát
mẻ, nơi vắng lặng tịch tónh, cũng gọi là việc
thiện, là điềm tốt,
cũng gọi là cõi an lạc, bất động và cũng gọi đó
là cõi Niết- bàn. Như nói
Niết-bàn là
sự diệt khổ chân thực, là quả vị rốt
ráo của Sa-môn.

Các sự đoạn
diệt như thế thì gọi là Diệt đế, thì tên Niết-bàn
này là đúng như thật,
Niết-bàn đó ở đây gọi là diệt thì đúng là diệt, dù Đức Phật có ra đời hay không thì nó vẫn là diệt, là
Niết-bàn từ lâu, pháp
này làm cho pháp giới
tồn tại, tất cả Phật Như Lai đều tự nhiên thấu
suốt, đều hiểu biết đúng đắn mà tuyên nói trình bày, đặt thành vấn đề,
và phân biệt chỉ bày
khiến nó càng rõ ràng sáng tỏ. Nghóa là đây là Niết- bàn, đây là diệt, đây là tính
chất Niết-bàn, đây là tính chất của diệt.
Đó là điều chân thật,
đúng đắn nhất, chẳng hề hư vọng, chẳng hề điên
đảo lầm lẫn sai khác,
nên gọi là Diệt đế.

Gọi là Thánh
đế, Thánh tức là chư Phật và hàng đệ tử của
Phật. Đây là
Thánh đế, nghóa là các vị Thánh ấy đều thấy biết hiểu rõ
các điều đó. Biết rõ
nó là chân thật, đúng đắn, chắc chắn đó là Đế. Do
đó gọi là Thánh đế.
Lại còn khổ diệt Thánh đế là cái giả lập trên danh tưởng
ngôn thuyết, trên trí
tưởng nói năng đối đãi, gọi là Thánh đế. Quá khứ
Hằng sa Phật và hàng đệ
tử đều cùng đặt ra tên gọi như thế.

Thế nào là đạo đưa đến diệt khổ Thánh đế?
Đáp: Gọi là đạo hoặc là
Thánh hạnh (hạnh của Phật), thì ở
quá khứ - hiện tại - vị
lai đối các khổ đều có thể luôn đoạn dứt, luôn
buông xả, luôn biến đổi, nhả ra hết, luôn lìa
nhiễm, luôn diệt trừ, luôn vắng lặng, luôn biến mất không còn gì…, phải chăng đó gọi là tám chi
Thánh đạo? Nó gồm có
chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng, chánh
cần, chánh niệm, chánh định.

Thế nào là Chánh kiến? Nghóa là hàng đệ tử Phật đối với khổ-tập

-diệt-đạo mà suy tư tìm xét về khổ-tập-diệt-đạo, luôn luôn tác ý
tương ưng với vô lậu
và có bao nhiêu cách tuyển chọn thì nên tuyển chọn kỹ lưỡng, cùng cực hiểu rõ, hiểu tất cả, hiểu gần. Thấu hiểu mọi lẽ cơ
mật kín đáo, xét biết thấu đáo
sáng suốt, hiểu biết rõ ràng tinh tường và
Tỳ- bát-xá-na. Đó gọi là Chánh kiến.

Thế nào là Chánh tư duy? Nghóa là hàng đệ tử Phật đối với khổ- tập- diệt- đạo mà
suy tư tìm xét về
khổ-tập-diệt-đạo, luôn luôn tác
ý tương ưng với vô lậu
và có bao nhiêu sự tìm xét thì đều suy tư tìm
xét kỹ, tìm cầu tất cả,
xét tìm tất cả… khiến cho tâm đối với các pháp
còn thô động phải thay
đổi thành tinh tế. Đó gọi là Chánh tư duy.

Thế nào là Chánh ngữ? Nghóa là hàng đệ tử Phật luôn suy tư tìm xét về
khổ-tập-diệt-đạo, luôn luôn tác ý tương ưng với vô lậu và có
sức suy tư chọn lựa mà từ bỏ đời
sống
sai trái với bốn loại lời nói xấu
ác. Đối với những lời
thô ác còn lại phải thực hành cho được vô lậu, xa
lìa, từ bỏ được, từ
bỏ tiếp cận, từ bỏ tận cùng. Sống đời sống giới hạnh
tịch tónh vắng lặng, không
làm không gây tạo, buông bỏ tất cả, luôn tự giữ mình, như thuyền bè cầu bến, bờ đê, tường rào, hào rãnh, đối với
những gì ngăn chế đều
không vượt rào, có tự tánh không vượt bỏ khuôn
phép. Đó là Chánh ngữ.

Thế nào là Chánh nghiệp? Nghóa là hàng đệ tử Phật luôn suy tư tìm xét về
khổ-tập-diệt-đạo, luôn luôn tác ý tương ưng với vô lậu và
có sức suy xét chọn lựa
kỹ mà từ bỏ đời sống tà đạo với ba hạnh xấu của thân. Còn đối với các hạnh ác khác của thân thì được vô lậu, biết từ
bỏ… cho đến không biểu
hiện ra thân nghiệp. Đó là Chánh nghiệp.
Thế nào là
Chánh mạng? Nghóa là hàng đệ tử Phật luôn
suy tư tìm xét về
khổ-tập-diệt-đạo, luôn luôn tác ý tương ưng với vô lậu và có
sức suy xét chọn lựa
kỹ mà từ bỏ đời sống tà đạo với ba hạnh ác của thân
và bốn hạnh ác của miệng đều được vô lậu, biết từ bỏ…, cho đến
không biểu hiện ra thân
nghiệp và ngữ nghiệp. Đó là Chánh mạng.

Thế nào là Chánh cần (chánh tinh tấn)? Nghóa là hàng đệ tử
Phật luôn suy tư tìm xét
về khổ-tập-diệt-đạo, luôn luôn tác ý tương ưng
với vô lậu, với hết thảy
sự
siêng năng
chuyên cần, với
sức lực rất mạnh mẽ, hăng hái tột độ rất khó can ngăn, lòng cố gắng mãi không. Đó
là Chánh cần.
Thế nào là
Chánh niệm? Nghóa là hàng đệ tử Phật luôn
suy tư tìm xét về
khổ-tập-diệt-đạo, luôn luôn tác ý tương ưng với
vô lậu, hết thảy niệm nghó nhớ theo, nghó nhớ, chuyên chú riêng lẻ, ghi nhớ không
quên mất, không mất pháp
tánh, có tính chất của tâm sáng suốt, ghi nhớ lâu.
Đó là Chánh niệm.

Thế nào là Chánh định? Nghóa là hàng đệ tử Phật luôn suy tư tìm xét về
khổ-tập-diệt-đạo, luôn luôn tác ý tương ưng với vô lậu hết thảy trụ vào tâm, không phân tán, không loạn động, luôn nhiếp giữ
ngăn trừ tất cả. Có
tự tánh của tâm chuyên chú vào một cảnh. Đó là Chánh định.

Như thế với tám chi Thánh đạo vừa nói cùng với các hạnh vô
lậu khác…, thì gọi là
đạo dẫn đến chỗ diệt khổ.

Như nói Thánh
hạnh là chân thật, là đạo rốt ráo lìa các khổ
đạt đến Niết-bàn.
Vì có
Thánh hạnh như thế, nên gọi là Đạo đế. Nghóa là với các Thánh hạnh chân thật này, thì Thánh đạo đó gọi là Đạo. Đó là đạo
chân thật, dù Phật có
ra đời hay không thì nó vẫn là đạo pháp như thế.
Pháp đó làm cho pháp giới tồn tại, tất cả
Phật Như Lai đều tự nhiên thấu
suốt, hiểu biết đúng
đắn mà tuyên nói trình bày, đặt thành vấn đề, phân
biệt chỉ bày, khiến nó càng rõ ràng
sáng tỏ. Nghóa là đây là
Thánh hạnh, đây là tính chất của
đạo. Đó là điều chân thật, đúng đắn nhất, không hề
hư vọng, không hề điên
đảo lầm lẫn sai khác, nên gọi là Đạo đế.

Gọi là Thánh
đế, Thánh tức là chư Phật và hàng đệ tử Phật. Đây là
Thánh đế, nghóa là các vị Thánh đó đều thấy biết hiểu rõ các
điều này. Biết rõ nó
là chân thật, đúng đắn, chắc chắn là Đế. Do đó
gọi là Thánh đế.

Lại còn đạo đưa đến chỗ diệt khổ Thánh đế là đều giả lập
trên danh tưởng ngôn
thuyết, trên trí tưởng nói năng đối đãi, gọi là
Thánh đế. Vì Hằng sa
Phật quá khứ và hàng đệ tử đều đặt thành
tên gọi như thế.

-----------------------

<詞>Phẩm 11: TÓNH LỰ (THIỀN), Phần 1 Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm trú nơi vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành Thất-la-phiệt.
Bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo với
chúng Bí-sô: Có bốn
Thiên đạo khiến các loài hữu
tình, ai chưa tịnh thì được tịnh, ai đã tịnh rồi sẽ
được trắng đẹp, bốn pháp ấy là:

Có một loài đã lìa bỏ dục xấu ác, các pháp chẳng thiện, có tầm
và tứ, ly sinh hỷ lạc, trụ đầy đủ các bậc sơ
tónh lự. Đó gọi là Thiên
đạo thứ nhất.

Có một loài tầm và tứ đều vắng lặng, bên trong có tính chất của tâm đều tịnh và hướng về một cõi, không tầm không tứ, định
sinh hỷ
lạc, trụ đầy đủ và đệ nhị tónh lự, đó gọi
là Thiên đạo thứ hai.

Có một loài lìa bỏ mừng vui, trụ vào buông xả, chánh niệm
chánh tri, khi thân có cảm giác vui, Phật bảo nên
buông xả, trụ đầy đủ
vào đệ tam tónh lự, đó gọi là Thiên đạo thứ ba.

Có một loài đoạn dứt vui và khổ, các sự mừng vui lo lắng trước
đây đều biến mất hết, không còn khổ hay vui nữa,
luôn luôn có niệm buông xả và
thanh tịnh, trụ đầy đủ vào đệ tứ tónh lự, đó gọi là
Thiên đạo thứ tư.

Bốn thứ Thiên đạo đều khiến cho các loài hữu tình, nếu ai
chưa tịnh thì được thanh
tịnh, ai đã thanh tịnh rồi thì được trong trắng.

Lìa dục xấu ác, các pháp chẳng thiện.

Thế nào là dục? Tức là tham cũng gọi là dục, cõi Dục cũng gọi
là dục; năm thứù dục
lạc thù thắng cũng gọi là dục. Nay nghóa ở đây là
ý muốn nói đến năm
cảnh dục lạc thù thắng gọi là dục đó. Nguyên do
vì sao? Là vì năm thứ
dục lạc thù thắng đó ai cũng mến yêu, ham
thích, say mê. Phải nói
đó là thứ ai cũng ham muốn, yêu thích tham lam,
tìm kiếm mong cầu, mê
mẩn, ràng buộc, trông mong lệ thuộc…, nên
trong này gọi là dục.
Song, năm thứ dục lạc thù thắng này không phải là cái Thể thật của dục, cái Thể thật của dục chính là duyên nơi tham,
như Đức Thế Tôn nói kệ:

Dục lạc đời không đâu thật dục, Dục thật do người
phân biệt tham, Diệu cảnh vốn xưa trụ thế gian, Người
trí đã diệt trừ dục đó.

Tụng này ý nói: Các thứ sắc, thanh, hương, vị, xúc đáng ưa thích mê mệt kia không phải là cái Thể thật của dục mà cái Thể chân thật
của dục là do duyên, tiếp xúc với nó rồi
sinh ra phân biệt mà tham
trước đam mê. Cảnh dục
vẫn như xưa, nhưng chỉ có người trí ở trong cảnh
đó mới lìa bỏ ham muốn mê đắm thôi.

Như có một lúc, Tôn giả Xá-lợi-tử đang diễn giảng bài kệ ấy
cho mọi người, thì có
ngoại đạo tà mạng sống gần đó đến dùng kệ sau
đây vấn nạn Xá-lợi-tử:

Nếu diệu cảnh đời không thật dục, Thật dục do người phân biệt tham,

Bí-sô
đáng gọi người thọ dục (tham dục), Khởi phân
biệt xấu và suy tìm…

Khi đó, Tôn giả Xá-lợi-tử đáp lời kẻ ngoại đạo kia: Nếu khởi
lên việc suy tìm xấu thì
thật sự đáng gọi là thọ dục (có tham lam).
Nhưng các thầy Bí-sô thì
không có việc khởi lên các suy tìm phân biệt
không tốt lành đối với
các diệu cảnh trên đời. Vậy ông đừng nên lấy điều
đó mà gạn hỏi ta. Rồi
dùng kệ trả lời ngoại đạo:

Nếu diệu cảnh đời là thật dục,

Nói dục, người nào phân biệt tham, Thầy ông đáng gọi
người thọ dục, Vì luôn ham nhìn sắc vừa lòng.

Bấy giờ ngoại đạo kia đành ngậm miệng chẳng biết đối đáp làm sao, vì thật
sự thầy của ông ta ưa nhìn các thứ
sắc mà ông ấy rất
ham thích. Do đó biết dục
là do tham chứ không phải do cảnh hay đồ đạc…
Ngay lúc đó,
một cô gái gánh nước đi ngang qua, nghe bài kệ
ấy, cũng liền đọc lên bài tụng: Dục,
ta biết gốc mày, Mày do phân biệt sinh, Nếu ta không
phân biệt, Thì mày từ đâu có?

Lại có một người thuộc dòng Ất-sất-la nghe bài kệ ấy, cũng
đọc lên bài tụng:

Mâu-ni an ổn ngủ, Gặp ác chẳng sầu lo, Tâm luôn vui tónh lự,

Chẳng dạo chơi các dục.

Bài tụng này
ý nói các diệu cảnh đáng mến thích kia đều
không phải là thật dục.
Đối với diệu cảnh kia mà khởi lên sự phân biệt tham ái mến yêu thì đó mới là thật dục. Thế nên trong này nêu ra
bốn trường hợp:

Có một loại Bổ-đặc-già-la đối với các dục cảnh
thì thân lìa
mà tâm không lìa.

Nghóa là như
có một người đã cạo bỏ râu tóc mặc áo cà sa,
phát sinh chánh tín xuất gia, đích thân tham cứu cùng các pháp lữ, nhưng lòng lúc nào cũng luyến tiếc ham mê các dục,
 luôn luôn phát khởi mãnh liệt lòng tham ái. Cho nên người ấy, tuy thân đã xuất gia nhưng tâm hồn
thì chưa hề xuất gia. Đó
gọi là đối với dục thì thân lìa mà tâm không lìa.

Có một loại Bổ-đặc-già-la đối với các cảnh dục
thì tâm lìa mà thân không lìa.

Nghóa là như
có một người tuy có vợ con và thọ hưởng nhiêu thứ quý báu đẹp đẽ về
ruộng vườn, nhà cửa, ngọa cụ
giường nằm, dầu thơm, tóc mượt,
chuỗi ngọc, y phục, ăn uống, thọ nhận các thứ
vàng bạc châu báu, sai
khiến các đầy tớ giúp việc, cũng có lúc khởi lên
các nghiệp đánh mắng…
Nhưng đối với các dục thì lại không đam mê
đắm trước, cũng không
luôn luôn khởi lên lòng tham ái mãnh liệt, cho nên thân người này ở tại gia nhưng tâm (hồn) anh ta đã xuất gia. Nên gọi
đó là đối với dục
thì tâm đã lìa nhưng thân không lìa.

Có một loại
Bổ-đặc-già-la đối với cảnh dục thì thân và tâm đều
lìa.

Nghóa là như
có một người đã cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục
cà
sa, phát lòng chánh tín, nên đi xuất gia, đích thân thường tham cứu
cùng các pháp lữ. Đối
với các dục cảnh thì không còn đoái hoài thương
tiếc. Không bao giờ phát
sinh lòng tham ái mãnh liệt. Mỗi khi
sơ ý mất chánh niệm trong chốc lát thì lòng hết
sức hối hận xấu hổ. Cho nên thân
người ấy đã xuất gia
mà cả tâm hồn cũng xuất gia. Nên gọi đó là đối
với dục thì thân và tâm đều xa lìa.

Có một loại Bổ-đặc-già-la đối với các dục cảnh
thì cả thân và
tâm đều không lìa.

Nghóa là như
có một người nuôi nấng vợ con, hưởng thọ nhiều
thứ quý báu tốt đẹp,
như ruộng vườn nhà cửa, giường chõng, dầu thơm,
tóc mượt, chuỗi ngọc, y phục, ăn uống… Nhận lãnh
chứa nhóm nhiều loại vàng bạc châu báu,
sai khiến kẻ tôi tớ làm việc. Nhiều lúc khởi lên
các việc đánh đập chửi
bới. Còn đối với các dục thì say đắm mê mẩn,
luôn luôn phát sinh lòng tham ái mãnh liệt. Cho nên
cả hai thứ thân và
tâm người đó đều
không xuất gia. Đó gọi là đối với dục thì cả thân và
tâm đều không xa lìa.

Thế nào là lìa bỏ dục? Nghóa là đối với dục thì xa lìa, xa lìa
cùng cực, trống không,
chẳng có gì cả. Nên gọi là lìa dục.

Thế nào gọi là các pháp dữ chẳng thiện? Đó là năm thứ màn
che: Tham dục, giận dữ,
hôn trầm ham ngủ, lay động hối hận, và nghi ngờ.
Thế nào là màn che tham dục? Nghóa là các thứ dục, các thứ tham đều tham lam ham muốn,
 rồi giữ gìn chấp chặt, mến thích mê mẩn, mong cầu trói buộc nội tâm, mê
say tụ tập gây tạo các khổ, là
chủng loại tham sinh ra các
tham thì gọi chung là tham dục. Các thứ tham
dục đó nó bao trùm, che
chắn, ngăn trở, buộc ràng, ẩn lấp, án ngữ, đậy
kín, bịt chặt cái tâm
của mình, nên gọi đó là cái màn che. Màn tức là
tham dục, nên gọi là màn che tham dục.

Thế nào là màn che giận dữ? Nghóa là đối với loài hữu tình muốn gây tổn hại, luôn ôm lòng tàn hại, muốn gây ra các rắc rối khổ não.
Đã, đang và sẽ mãi mãi
giận dữ. Ưa thích tạo ra các tai họa, rất thích gây ra tai họa một cách cùng cực. Lòng luôn hờn giận. Đối với loài hữu
tình thường đi trái lệ, thường gây ra mọi
tai họa. Đã, đang và
sẽ mãi mãi gây ra các tai họa. Nên gọi chung là giận dữ.
Sự giận dữ như thế, nó che đậy bao trùm cái tâm…, cho đến nó đây kín bịt chặt cái tâm, nên gọi là
màn che, tức là sự
giận hờn, nên gọi là màn che giận dữ.
Thế nào là màn che hôn trầm mê ngủ? Nghóa là tính chất nặng
nề của thân, của tâm. Tính chất thân không làm nổi việc gì, tâm không
làm được việc gì…,
tính chất hôn trầm, mờ mịt của thân hoặc của tâm, gọi chung là hôn trầm. Phẩm chất của tâm bị ô nhiễm,
nhiều ngủ, chiêm bao, không thể trông nom canh chừng làm việc được, có tánh mù mờ
sơ xuất…, thì gọi chung
là mê ngủ. Các thứ hôn trầm mê ngủ vừa nói
đó, nó che đậy bao trùm
cái tâm… cho đến che chắn bao kín cái tâm,
cho nên gọi là màn che.
Cái màn che tức là sự hôn trầm mê ngủ, cho
nên gọi là màn che hôn trầm mê ngủ.
Thế nào là màn che lay động hối hận? Nghóa là tâm không
yên tịnh vắng lặng mà
luôn quấy động, quấy động tất cả, có tính chất
luôn quấy động không
yên tónh, nên gọi chung là trạo cử (lao chao) bị
quấy động. Phẩm chất
của tâm bị nhiễm ô, là hết thảy tâm luyến tiếc, buồn tức
sầu não, tâm hối hận ăn năn, có tự tánh ăn năn, gọi chung là ăn
năn. Hết thảy các thứ
tâm lý quấy động lao chao ăn năn che kín tâm…,
cho đến che chắn bao kín
cái tâm, gọi là màn che. Cái màn tức là sự
luôn quấy động ăn năn,
cho nên gọi là màn che quấy động ăn năn.

Thế nào là màn che nghi ngờ? Nghóa là đối với Phật Pháp
Tăng và bốn đế
Khổ-Tập-Diệt-Đạo khởi lên
sự nghi ngờ lừng chừng đôi
ngã, dụ dự, khù khờ,
bị tên độc của nghi ngờ nên không quyết định,
không quyết đoán. Đã, đang và
sẽ mãi mãi lừng chừng chứ không có một
hướng dứt khoát, nên gọi chung là nghi ngờ. Với tự tánh nghi ngờ
không quyết đoán đó luôn che đậy bao trùm cái tâm…, cho đến che chắn trùm kín cái tâm, cho nên gọi là màn che. Cái màn đó là
sự nghi ngờ,
ngờ vực, nên gọi là
màn che nghi ngờ.

Thế nào là lìa bỏ các pháp xấu ác chẳng thiện? Nghóa là đối với tất cả các pháp xấu ác, bất thiện đều xa lìa, xa lìa cùng cực, trống
không chẳng còn gì cả.
Nên gọi là lìa bỏ các pháp xấu ác bất thiện.





<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phẩm 11: TÓNH LỰ, Phần 2</詞>

Có tầm có tứ:
Thế nào là tầm? Nghóa là người lìa bỏ dục và các pháp xấu
ác bất thiện, thì tâm luôn tìm cầu khắp nơi, tìm cầu gần. Tâm luôn
sáng tỏ
hiểu rõ mọi lẽ, rất
sáng tỏ hiểu rõ mọi lẽ, hiện đang hiểu rõ mọi lẽ rất
sáng suốt. Luôn tìm xét,
suy lường hướng dẫn hoạch định, suy tư phân
biệt… gọi chung là tầm.

Thế nào là tứ? Nghóa là người lìa bỏ dục và các pháp xấu
ác bất thiện, thì tâm luôn rình xét, theo dõi khắp nơi, tùy theo việc làm,
tùy theo sự biến chuyển,
tùy đẳng cấp, tùy sự lệ thuộc…, gọi chung là tứ.

Sự khác nhau
giữa tầm và tứ như thế nào? Có tính chất khiến tâm thô thiển hời hợt thì gọi là tầm, còn tứ là khiến tâm tinh tế nhỏ
nhặt. Việc đó ra sao? Như
khi đánh chuông thì tiếng kêu lớn phát lên rồi
các tiếng kêu nhỏ vang vang ngân dài ra. Tiếng kêu lớn dụ cho tầm,
tiếng ngân vang nhỏ dụ
cho tứ. Các việc như rung chuông gõ bát, thổi ốc (tù và)
đánh trống, phóng tên, trời gầm…, có hai thứ tiếng lớn nhỏ cũng
dụ như thế. Như bầy chim
bay liệng trên hư không, vỗ cánh rướn mình
thì mới bay theo ý được.
Vỗ cánh là dụ cho tầm, còn rướn mình là dụ
cho tứ. Đó là hai tướng
trạng khác nhau của tầm và tứ.
Thế nào là có tầm có tứ? Nghóa là người lìa dục và các pháp ác
bất thiện thì tương ưng
với phẩm cấp bậc có đầy đủ cả tầm tứ.

Ly sinh Hỷ lạc là gì?
Ly là lìa, bỏ dục cũng gọi là lìa, lìa các
pháp ác bất thiện cũng
gọi là lìa, xuất gia cũng gọi là lìa, căn thiện cõi
Sắc cũng gọi là lìa,
bậc sơ tónh lự cũng gọi là lìa. Nay nghóa trong này ý
nói về sơ tónh lự gọi là lìa.

Sao là mừng (Hỷ)? Nghóa là lìa dục và các pháp ác chẳng thiện
thì tâm luôn vui, rất vui
trong hiện tiền, trước mắt rất vui, tính chất
chủng loại của sự vui
mừng, hân hoan, mừng rỡ, vui vẻ, có tính chất chịu làm
việc (làm
được việc), có tính chất mừng rỡ hớn hở muốn nhảy nhót,
tính chất hoan Hỷ, mừng
vui… gọi chung là mừng (Hỷ).

Sao là vui (lạc)? Nghóa là người lìa dục và các pháp ác chẳng
thiện thì đã đoạn dứt
những tính chất nặng nề của thân hoặc của tâm,
đoạn dứt tính chất của
thân hoặc tâm không thể làm việc được, không
chịu làm, mà lại có
được tính chất của thân hoặc tâm luôn linh hoạt
nhanh nhẹn, hay mềm mỏng
dịu dàng, tính chất của thân hoặc tâm nhẹ
nhàng thoải mái, tính chất không bứt rứt nóng nảy, không bị thiêu đốt
buồn rầu, mà có tính
chất của thân hoặc tâm luôn điều hòa êm ái dịu
dàng thoải mái thích
thú…, gọi chung là vui.

Thế nào là ly sinh Hỷ lạc? Nghóa là các thứ vui mừng ở trước
đã nói đó mà lìa bỏ
cái nhân, lìa bỏ sự nương cậy vào vui mừng, lập ra
sự lìa bỏ, do
sức lìa bỏ mà
sinh ra tất cả các thứ đi
sâu vào đó và xuất
hiện. Cho nên nói là lìa
bỏ dục sinh ra vui mừng.

Sơ, nghóa là
tónh lự này theo thứ tự thì đứng đầu. Lại còn, thứ
tự tónh lự này ở
trong thứ tự của chín thứ định, thì nó đứng trước nhất.

Tónh lự, nghóa là ở trong định này có tầm tứ vui mừng, có tính
chất của tâm chuyên chú
vào một cảnh. Gồm chung cả năm chi này thì
gọi là bậc sơ tónh lự
(sơ thiền). Như có tụng nói:

Tâm theo đuổi tham dục, Hoặc theo đuổi giận dữ, Mà theo tu tónh lự,

Chư Phật không ngợi khen. Lừ đừ che đậy tâm,

Không biết tu tónh lự, Thân tướng dù yên tịnh,

Chư Phật cũng không khen. Động, ăn năn, che tâm,

Các căn không vắng lặng, Tuy siêng tu tónh lự,

Chư Phật không ngợi khen. Trong Tam bảo bốn-đế, Tâm lại luôn ngờ vực,

Tuy siêng tu tónh lự,

Chư Phật không ngợi khen. Xa lìa dục và ác,

Tầm tứ đều đúng lý,

Thân nhẹ nhàng yên tịnh,

Nhận ly sinh Hỷ lạc. Thân như tắm gội sạch,

Khắp mình đều trơn bóng, Không mạnh cũng không yếu, Nước
ái không làm chìm.

Tầm tứ cả năm chi.

Hiền Thánh Tiên đã chứng. Gọi chung là tónh lự.

Chư Phật đều ngợi khen.

Ở trong định
này, gọi là sơ tónh lự thì các tâm-ý-thức đều có
tâm suy tư tìm xét tất
cả, hiện đang đã và sẽ mãi mãi tìm xét suy tư mà tạo ra ý nghiệp của tâm. Gọi là
sơ tónh lự đều có nghiệp của ý. Các tâm
đều hiểu rõ, đã và
sẽ hiểu rõ, gọi là sơ tónh lự đều có hiểu rõ (thắng giải).
Ở trong định này hoặc thọ,
hoặc tưởng, hoặc, dục hoặc
tác ý, hoặc niệm, hoặc định, hoặc tuệ v.v… các thứ tên như vậy thì
sơ tónh lự đều
có các pháp đó. Nên
các pháp đó cũng được gọi là sơ tónh lự.

Tên “sơ tónh
lự” này là dựa vào nghóa nào mà lập ra?
Nghóa là có khả năng làm vắng lặng tất cả các pháp ác
chẳng thiện và các tạp
nhiễm khác mà sau này (đời sau) phải bị thiêu đốt
do các quả khổ dị thục,
như các pháp hữu lậu sinh già chết v.v…, nên gọi là tónh lự.

Lại còn, khi
tất cả các pháp ác chẳng thiện, các tạp nhiễm
khác mà sau này phải chịu
thiêu đốt do quả khổ dị thục, như các thứ sinh
già chết v.v…, các pháp
hữu lậu đã được yên tónh vắng lặng rồi thì
thứ tónh lự này đều sinh khởi tất cả các thứ,
cùng đi sâu vào nó và xuất hiện ra, cho nên gọi là tónh lự

Lại thêm, khi các thứ pháp ác
chẳng thiện, và các tạp nhiễm khác mà
sau này
sẽ bị thiêu đốt do quả khổ dị thục, như các thứ
sinh
già chết…, các pháp
hữu lậu đã được yên tónh vắng lặng rồi thì thứ tónh
lự này sẽ rực rỡ
chiếu khắp, nên gọi là tónh lự. Đầy đủ,
nghóa là y vào các pháp thiện tạo nên do xuất gia và xa lìa, mà
siêng năng tinh cần tu tập không gián đoạn thì
sẽ được toàn
vẹn viên mãn, cho nên gọi là đầy đủ.

Trụ là thành
tựu thứ tónh lự này, thì thực hành trong hiện tại, thực hành theo mãi, khắp làm, khắp làm theo, nếu chuyển động thay đổi
đều hiểu rõ cách làm.
Cho nên gọi là trụ.
Tầm và tứ đều vắng lặng yên tónh, tầm và tứ như trước đã nói, ở
đệ nhị tónh lự này thì
cả hai thứ đó (Tầm tứ) đều yên tónh vắng lặng, khắp
yên tónh vắng lặng, tónh lặng gần,
trống không, không có gì cả…,
cho nên gọi là tầm và
tứ đều tónh lặng.
Các thứ bên trong đều
thanh tịnh. Thế nào là các thứ bên
trong đều thanh tịnh? Nghóa
là tầm và tứ đều yên vắng, cho nên các thứ
tin tưởng, tính chất tin
tưởng, tính chất tin tưởng trước mắt, và các thứ
tùy thuận, chấp nhận,
mến mộ, tính chất mến mộ, tâm luôn vắng yên
nên tâm tịnh…, gọi chung
là các thứ bên trong đều thanh tịnh.

Tính chất của
tâm chuyên chú vào một cảnh, một đời.
Thế nào là tâm chuyên chú vào một cảnh? Nghóa là tầm và tứ
đều vắng lặng, tâm
không bị phân tán, không bị loạn động, không trôi
chảy mà an trụ vào một
cảnh. Nên gọi là tâm chuyên chú vào một cảnh.

Không tầm, không tứ là ở đệ nhị tónh lự này thì tầm và tứ
đều không thể được,
không hiện hành, chẳng có, chẳng hề có. Cho nên
gọi là không có tầm tứ.

Định sinh ra vui mừng.

Thế nào là định? Nghóa là tầm và tứ đều vắng lặng, tâm trụ đều trụ, trụ gần, an trụ, không phân tán, không loạn động, luôn giữ
ngăn cấm (nhiếp chỉ), tâm
luôn chuyên chú vào một cảnh, nên gọi là định.

Thế nào là mừng (Hỷ)? Nghóa là khi tầm và tứ đều vắng lặng thì tâm
sẽ vui, rất vui… Rộng nói cho đến hoan
Hỷ vui mừng, tính chất
của hoan Hỷ vui mừng, gọi chung là mừng.
Thế nào là vui (lạc)? Nghóa là khi tầm và tứ đều vắng lặng,
đã đoạn trừ được
tính chất nặng nề của thân, của tâm… Rộng nói cho
đến tính chất của thân
và tâm được điều hòa nhu nhuyến, nên gọi chung là vui.

Thế nào là định vui mừng? Nghóa là sự vui mừng đã nói trước
đó do nhân của định,
dựa vào định, được định lập nên, do sức của định
mà được sinh khởi tất
cả và đi sâu vào, xuất hiện ra…, cho nên đây gọi
là định sinh vui mừng.
Bậc thứ hai là thứ tónh lự này, theo
số thứ tự thì nó ở hàng thứ
hai. Lại còn, thứ tónh lự này, trong thứ tự của chín thứ định, thì nó
ở hàng thứ hai.

Tónh lự là ở trong định này, thì các vui mừng bên trong đều
vắng lặng, tâm luôn
chuyên chú vào một cảnh, chung cả bốn chi này gọi
là đệ nhị tónh lự (nhị
thiền). Như có tụng:

Tầm tứ đều vắng lặng,

Như mưa sạch bụi bặm, Trong yên, tâm một cảnh,
Được
diệu lạc Bồ-đề. Không tầm tứ, có Hỷ, Vui trong
tịnh và định, Là đệ nhị tónh lự,

Chư Phật đều khen ngợi.

Ở trong định
này, các tâm - ý - thức gọi là đệ nhị tónh lự, tâm đều có các thứ tư duy đều
suy tư tìm xét…, cho đến tạo ra ý nghiệp của tâm, gọi là đệ nhị tónh lự đều có nghiệp. Các tâm hiểu rõ, đã và
sẽ hiểu
mãi, gọi là đệ nhị tónh
lự đều có thắng giải hiểu rõ.

Ở trong định
này, hoặc thọ hoặc tưởng…, cho đến hoặc tuệ v.v…, gọi là đệ nhị tónh lự đều có các pháp đó. Nên các pháp đó cũng được
gọi là đệ nhị tónh lự.
Tên Tónh lự ở đây là nghóa mà nó căn cứ vào,
sự
đầy đủ, an trụ…, đều
giống như trước đã nói (ở bậc sơ tónh lự).
Lìa mừng - Mừng là
sao? Đó là tâm vui, rất vui… cho đến hoan
hỷ vui vẻ, tính chất của
hoan hỷ vui vẻ, gọi chung là mừng. Tâm đối
với cái mừng là lìa
nhiễm này mà được giải thoát, nên gọi là lìa mừng
(lìa dục vui mừng).

Trụ vào buông xả mà chánh niệm chánh tri.
Xả là
sao? Là khi lìa bỏ mừng vui thì có các tính chất như tâm
bình đẳng, tâm ngay thẳng,
tâm không cảnh giác, luôn trụ vào vắng lặng… gọi chung là Xả.
Thế nào là chánh niệm? Nghóa là khi lìa vui mừng thì các
niệm sẽ tùy niệm…, cho
đến tính chất của tâm sáng suốt, ghi nhớ lâu…,
gọi chung là chánh niệm.
Thế nào là chánh tri? Nghóa là khi lìa vui mừng, thì khởi
sinh những cách tuyển chọn kỹ lưỡng cho
đến Tỳ-bát-xá-na, gọi
chung là chánh tri.

Thân nhận được vui. Thân tức là ý thân, do ý ở trong thân có
cảm (thọ) vui, cho nên thân tứ đại cũng được an vui
thỏa thích. Do đó
nên gọi là thân được cảm xúc vui.
Vui nói ở đây, tức là khi lìa
sự vui mừng, thì đã đoạn hết
các tính chất nặng nề
của thân, của tâm…, cho đến tính chất điều hòa
nhu nhuyễn của thân, của
tâm, nên gọi chung là vui.
Cảm xúc (thọ) vui này không phải là thứ vui khinh an, nên
bậc Thánh dạy là phải
xả bỏ. Thánh là chư Phật và hàng đệ tử của Phật.

Nói, nghóa là
tuyên nói, diễn giảng, phân biệt chỉ bày.

Siêng tu định, tức là nên buông xả cái vui này không nên mê
đắm thích thú, chỉ nên
trụ vào sự buông xả mà chánh niệm chánh tri.

Bậc thứ ba là thứ tónh lự này theo thứ tự thì nó ở hàng thứ ba.
Lại còn theo thứ tự
của chín loại định này thì nó ở hàng thứ ba.

Tónh lự là trong định này thì thực hành sự buông xả, chánh
niệm chánh tri, và thân có cảm xúc vui, tính chất của tâm chuyên chú
vào một cảnh. Gọi chung
cả năm chi này là đệ tam tónh lự. Như có tụng:

Lìa Hỷ việc tối cao, Xả,
niệm, tri, lạc, định, Tên đệ tam tónh lự,

Chư Phật đều khen ngợi.

Ở trong định
này, với các tâm - ý - thức đều có các thứ tư duy
xét tìm đều tìm xét…,
cho đến tạo ra ý nghiệp của tâm. Gọi là đệ tam tónh lự thì đều có ý nghiệp, các tâm đều hiểu rõ, đã và
sẽ hiểu rõ mãi, gọi
là đệ tam tónh lự đều
có thắng giải (hiểu rõ).

Ở trong định
này, hoặc thọ hoặc tưởng…, cho đến hoặc tuệ v.v…, gọi là đệ tam tónh lự, đều có các pháp này. Nên các pháp này cũng
được gọi là đệ tam tónh lự.

Tên tónh lự này và nghóa mà nó căn cứ vào là đầy đủ, trụ…
cũng như trước đã nói.

Đoạn hết sự
vui. Thế nào là vui? Nghóa là thuận theo sự tiếp xúc với vui thì khiến cho thân vui, tâm vui và cảm xúc bình đẳng
(bình thường) do thọ
nhiếp giữ (điều khiển), gọi chung là vui. Lại còn, khi
tu đệ tam tónh lự thì
thuận theo sự tiếp xúc có cảm giác vui (lạc thọ)
nên khởi tâm vui, có
cảm xúc bình thường (bình đẳng) do thọ nhiếp giữ. Đó là vui.
Đoạn dứt
sự khổ. Thế nào là khổ? Nghóa là thuận theo
sự
tiếp xúc với khổ nên
(khởi lên) khiến cho thân khổ, có cảm xúc không
bình thường do thọ nhiếp
giữ điều khiển, đó gọi là khổ.

Cái khổ và vui đó bấy giờ đều được đoạn trừ và biết khắp, xa lìa và rất xa lìa, điều phục và rất điều phục, trừ diệt biến mất. Đó gọi
là đoạn dứt khổ vui.

Các vui buồn
trước đây đều mất hết.

Vui là sao?
Nghóa là thuận theo sự tiếp xúc với vui nên khiến
cho tâm vui, có cảm xúc bình thường do thọ nhiếp
giữ điều khiển, đó gọi là vui.

Buồn lo là sao? Nghóa là thuận theo sự tiếp xúc với buồn lo nên khiến cho tâm lo buồn, có cảm xúc không bình thường do thọ nhiếp
giữ điều khiển. Đó là lo sầu.

Cái lo buồn này và cái vui trước đó, bấy giờ cùng được đoạn dứt
và biết
khắp…, cho đến được trừ diệt biến mất. Thế
nên nói là các vui buồn trước đây đều biến mất. Lại còn khi nhập vào
sơ tónh lự thì lo
buồn đã được đoạn
dứt và biết khắp. Khi nhập vào đệ nhị tónh lự thì khổ đã được đoạn dứt và biết khắp.
 Khi nhập vào đệ tam tónh lự thì mừng được đoạn dứt và biết khắp. Khi nhập vào đệ tứ tónh lự thì vui hoặc khổ
hoặc mừng hoặc lo đều
đã được đoạn dứt và biết khắp, xa lìa lại càng xa lìa, điều phục lại càng điều phục, trừ diệt biến mất hết. Thế nên nói là
đoạn dứt khổ vui.
Các vui buồn trước đây biến mất không còn khổ vui, là chỉ rõ rằng không có hai cảm xúc khôå và vui, chỉ có cái thứ ba là không
khổ không vui.

Có cảm xúc (thọ) buông xả và niệm thanh tịnh.
Xả là
sao? Nghóa là người ấy bấy giờ có tính chất của
tâm bình thường, tâm
ngay thẳng, tâm không cảnh giác mà trụ vào
sự lặng
vắng, gọi chung là Xả.

Niệm là sao?
Nghóa là người ấy bấy giờ có các niệm tùy
niệm… rộng nói cho đến
có tính chất của tâm sáng suốt ghi nhớ lâu, gọi
chung là Niệm. Bấy giờ,
hoặc xả hoặc niệm thì người ấy đều được thanh
tịnh. Cả vui khổ mừng lo
và hai thứ Tầm và Tứ đều dứt, đều xa lìa, cho
nên nói là thanh tịnh.
Bậc thứ tư,
nghóa là loại tónh lự này, theo thứ tự thì nó ở hàng
thứ tư. Lại còn theo thứ
tự của chín loại định này thì nó ở hàng thứ tư.

Tónh lự, nghóa là ở trong tịnh này, không còn khổ và vui, nhận được niệm buông xả, có tính chất của tâm chuyên chú vào một
cảnh, nên chung cả bốn
chi này gọi là đệ tứ tónh lự. Như có tụng:

Vui khổ đều đã diệt, Tâm bền trụ bất động,
Được
thiên nhãn thanh tịnh, Thấy rộng rãi các sắc.

Chẳng cảm thọ khổ vui, Niệm xả tịnh và định, Tên đệ tứ tónh lự,

Chư Phật đều khen ngợi.
Ở trong định này, các tâm - ý - thức gọi là đệ tứ tónh lự thì tâm đều có các thứ tư duy tìm xét, đều tìm xét…, cho đến tạo ra ý
nghiệp của tâm. Gọi là đệ tứ tónh lự thì đều có ý nghiệp, các tâm đều được hiểu
rõ, đã và sẽ hiểu rõ
mãi. Gọi là đệ tứ tónh lự thì đều có hiểu biết rõ
ràng, (thắng giải).

Ở trong định
này hoặc thọ hoặc tưởng cho đến hoặc tuệ…, gọi
là đệ tứ tónh lự đều
có các pháp đó, nên các pháp đó cũng được
gọi là đệ tứ tónh lự.
Cái tên tónh lự này, thì nghóa mà nó dựa vào, là
sự đầy đủ và
trụ…, đều giống y như trước đã nói.

----------------

<詞>Phẩm 12: VÔ LƯỢNG Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm trú nơi vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành Thất-la-phiệt. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo với chúng Bí-sô: Có bốn thứ vô
lượng, bốn loại đó là:

Có một loại Từ cùng đi với tâm, không có oán cừu thù địch, xa
lìa các não hại, rộng lớn vô lượng. Nếu ai khéo
tu tập thì tư tưởng đối
với một phương đều hiểu rõ và biết khắp, đầy
đủ mà trụ. Còn đối với các phương thứ hai, thứ ba, thứ tư, trên dưới hay bên cạnh, tất cả thế
gian cũng đều như thế cả, gọi đó là số một.

Có một loại Bi cùng đi với tâm, không có oán cừu thù địch, xa
lìa các não hại, rộng lớn vô lượng. Nếu ai khéo
tu tập thì tư tưởng đối
với một phương đều hiểu rõ và biết khắp, đầy
đủ mà trụ. Còn đối với các phương thứ hai, thứ ba, thứ tư, trên dưới hay bên cạnh, tất cả thế
gian cũng đều như thế cả, gọi đó là số hai.

Có một loại Hỷ cùng đi với tâm, không có oán cừu
thù địch, xa lìa các não hại, rộng lớn vô lượng.
Nếu ai khéo tu tập thì tư tưởng đối
với một phương đều hiểu rõ và biết khắp, đầy
đủ mà trụ. Còn đối với các phương thứ hai, thứ ba, thứ tư, trên dưới hay bên cạnh, tất cả thế
gian cũng đều như thế cả, gọi đó là số ba.

Có một loại Xả cùng đi với tâm, không có oán cừu
thù địch, xa lìa các não hại, rộng lớn vô lượng.
Nếu ai khéo tu tập thì tư tưởng đối
với một phương đều hiểu rõ và biết khắp, đầy
đủ màø trụ. Còn đối với các phương thứ hai, thứ ba, thứ tư, trên dưới hay bên cạnh, tất cả thế
gian cũng đều như thế cả, gọi đó là số bốn.

Thế nào là Từ? Đáp: Nghóa là có một người
suy nghó mong
sao tất cả các loài hữu tình đều có được cái vui tốt đẹp. Người này liền xuất gia và dựa vào pháp xa lìa.
Do sức mạnh của
sự
suy nghó tuyển chọn đó, nên trong
lòng người ấy phát sinh
định thiện ở cõi Sắc và các thứ tự tánh của Từ tánh
gọi là
sự
thương xót, tính chất của
sự
thương xót, gọi là
sự nghó
nhớ thương lo, tính chất
của sự nghó nhớ thương lo…, gọi chung là Từ.
Lại còn có thọ tưởng hành thức, khởi
sinh cùng với hai thứ
thân nghiệp ngữ nghiệp,
và bất tương hành, tương ưng với Từ, thì cũng gọi là Từ.

Thế nào là gia hạnh của định tâm Từ? Tu gia hạnh nào để
nhập vào được định tâm Từ?

Nghóa là như
có một người khởi tâm như vậy: Mong sao các loại hữu tình đều có được niềm vui tốt đẹp. Dù có tâm như thế nhưng lại không hiểu biết rõ ràng
(thắng giải), khi mong các loài hữu tình đều có được niềm vui tốt đẹp như thế… Người ấy tuy có tâm tốt
lành tịnh diệu, tùy thuận vào
sự trau dồi tốt đẹp và thêm nhiều
sự ứng
cúng trang hoàng, luôn luôn ủy thác giúp đỡ bạn bè và các tư lương tài vật…, nhưng chưa thể gọi đó là gia hạnh của định tâm Từ, cũng chưa thể gọi là
nhập vào định tâm Từ.
Lại có một
số người phát ra lời nói:
Mong sao các loài hữu
tình đều có được niềm
vui tốt đẹp. Tuy có lời nói đó nhưng không hiểu
rõ, mong các loài hữu
tình có được các niềm vui tốt đẹp như thế như thế. Lời nói của người ấy tuy là tốt lành
tịnh diệu…, cho đến tư lương tài
vật, nhưng chưa thể gọi
đó là gia hạnh của định tâm Từ, cũng chưa thể
gọi là đã nhập vào định tâm Từ.

Lại có người
phát khởi tâm Từ như vậy: Mong các loài hữu tình đều có được niềm vui tốt đẹp. Tuy có tâm và lời nói như thế
nhưng không hiểu
rõ(thắng giải), mong các loài hữu tình đều được niềm vui
tốt đẹp như thế như
thế, Tâm và lời nói của người ấy tuy đều tốt lành
tịnh diệu…, cho đến tư
lương tài vật, nhưng chưa thể gọi đó là gia hạnh
của định tâm Từ, cũng
chưa thể gọi là đã nhập vào định tâm Từ.
Lại có một người phát khởi tâm như thế, phát ra lời nói như thế và có hiểu rõ: Mong các loài hữu tình đều được niềm vui tốt đẹp như
thế…. Với tâm nguyện
lời nói và hiểu rõ tuy đều là tốt lành tịnh diệu…, cho đến tư lương tài vật, nhưng vẫn chưa thể gọi đó là gia hạnh của định
tâm Từ, cũng chư thể
gọi là đã nhập vào định tâm Từ.
Việc đó như thế nào? Như có một người bị đói khổ rét lạnh
bức ngặt, nay được ấm
áp nên sinh vui, liền lấy tướng vui đó mà khởi
tâm như thế, nói lời
như thế: Mong các loài hữu tình đều được niềm vui tốt đẹp như thế… Mặc dù tâm lời nói và
sự hiểu biết rõ ràng đều là tốt
lành tịnh diệu, cho đến tư lương, nhưng cũng chưa thể gọi đó là gia hạnh
của định tâm Từ, và
vẫn chưa thể gọi là đã nhập vào định tâm Từ.

Lại như có một người bị cơn đói lã hành hạ ép ngặt, khi được ăn no nên
sinh vui, liền lấy
sự vui đó mà khởi tâm và phát ra lời nói:
Mong sao tất cả hữu tình đều được niềm vui tốt đẹp như thế…. Dù tâm - lời nói và
sự hiểu biết rõ ràng của người đó đều tốt lành
tịnh diệu…, cho đến
tư lương tài vật, nhưng
chưa thể gọi đó là gia hạnh của định tâm Từ,
hay gọi là đã nhập vào
định tâm Từ được.

Lại có một người bị cái khổ của cơn khát hành hạ bức ngặt,
nên khi được uống đủ
thì sinh vui, liền từ niềm vui đó mà khởi tâm,
phát ra lời:
Mong sao tất cả loài hữu tình đều được niềm vui tốt đẹp
như thế v.v…. Dù tâm - lời nói và
sự hiểu biết của người đó đều tốt
lành tịnh diệu…, cho đến tư lương, nhưng vẫn chưa thể gọi đó là gia hạnh
của định tâm Từ, hay
gọi là đã nhập vào định tâm Từ được.

Lại như có một người thân thể dơ bẩn, mình mẩy rã rời mệt mỏi thiếu thốn mọi thứ, bè bạn lánh xa… Khi gặp được dịp tắm gội kỹ
lưỡng, bạn bè sum họp…
nên sinh vui, liền từ niềm vui đó mà khởi tâm
phát ra lời mong sao tất
cả hữu tình đều có được niềm vui tốt đẹp, tuy
tâm- lời nói và sự
hiểu biết của người ấy đều tốt lành tịnh diệu… cho đến
tư lương, nhưng vẫn chưa
thể gọi đó là gia hạnh của định tâm Từ.
Lại như có một người, gặp mùa hè trời quá oi bức, ánh lửa
mặt trời nóng như thiêu
đốt, nên nóng và khát đến độ mê man, thân tâm
vô cùng bực bội bứt
rứt…, bỗng gặp được ao nước mát lạnh, liền nhảy
ùm xuống tắm và uống
thỏa thích nên sinh vui mừng. Liền từ niềm vui này mà khởi tâm, phát ra lời nói:
Mong sao tất cả hữu tình đều có được
niềm vui tốt đẹp như thế
v.v…. Dù tâm - lời nói và sự hiểu biết của
người ấy đều tốt lành tịnh diệu, cho đến tư
lương, nhưng vẫn chưa thể gọi đó
là gia hạnh của định tâm
Từ hay gọi là đã nhập vào định tâm Từ được.

Như vậy khi hưởng thụ đủ mọi thứ vui ở cõi Dục và nhập vào
đệ nhị tónh lự hưởng
thụ được các niềm vui tốt đẹp, liền lấy tướng vui
đó mà khởi tâm, phát
lời: Mong tất cả hữu tình đều có được niềm vui tốt đẹp như thế v.v…. Dù tâm - lời nói và
sự hiểu biết của người ấy đều tốt lành tịnh diệu… cho đến tư lương, nhưng cũng vẫn chưa thể gọi đó là gia hạnh của định tâm
Từ được. Nếu như có điều này
sinh ra thì cũng chỉ
là gần như được hiện nhập mà thôi.
Chỉ khi nhập vào đệ tam tónh lự, do tướng vui đó mà khởi tâm- phát lời như thế,
 mong tất cả loài hữu tình đều có được niềm vui tốt lành như thế v.v… Do tâm - lời nói và
sự hiểu biết của người này đều tốt lành tịnh diệu… cho đến tư lương. Bấy giờ mới có thể gọi đó là gia hạnh
của định tâm Từ và
cũng bảo rằng đã nhập vào định tâm Từ.

Lại trong định
này, các tâm - ý - thức, gọi là tâm Từ đều có trong mọi nghó tưởng ở hiện tại, quá khứ hay cả ở tương lai. Nếu khi tạo tác
ý nghiệp của tâm thì
cũng gọi là ý nghiệp của lòng Từ. Các tâm đã hiểu rõ, đang và
sẽ mãi hiểu rõ, thì gọi là
sự hiểu rõ (thắng giải)
có lòng Từ.

Lại trong định
này, các pháp như thọ - tưởng - dục - tác ý -
niệm- định hay tuệ v.v…,
thì gọi là các pháp có lòng Từ. Và với các pháp như thế cũng gọi là gia hạnh của định tâm Từ, cũng gọi là đã nhập
vào định tâm Từ.

Lại còn, định
tâm Từ có hai thứ: Một là định tâm Từ nhỏ
hẹp, hai là định tâm Từ rộng lớn vô lượng.

Thế nào là gia hạnh của định tâm Từ nhỏ hẹp? Phải tu gia hạnh
nào để được nhập vào định tâm Từ nhỏ hẹp đó?
Đáp: Nghóa là như có một người, chỉ đối với các hữu tình
đáng mến yêu, thích ý vui lòng như cha mẹ, anh em, chị em, và một
số bà con
thân thuộc khác…, thì đối với một
số hữu tình nhỏ hẹp đó, cũng dùng tâm có lòng Từ nhỏ hẹp bị giới hạn mà luôn trụ, trụ gần, an trụ, luôn điều
phục chế ngự, và được
vắng lặng cùng cực, một mực giữ gìn ý nguyện mong cho những người ấy (hữu tình) đều có được niềm vui tốt lành.
Nhưng trong lúc ấy, nếu người đó có tâm tán loạn, dong ruổi bay nhảy
khắp các cảnh, không
chuyên chú vào một cảnh, không thể giữ niệm để
trụ vào một duyên mà
chú nguyện ước mong cho một số ít người được
vui, thì trong trường hợp
này không thể nói đó là gia hạnh của định tâm
Từ nhỏ hẹp được. Chỉ khi nào người đó gìn giữ kiểm
soát tâm mình,
không để nó phân tán
loạn động bay nhảy dong ruổi khắp nơi, mà phải
khiến tâm chuyên chú một
cảnh, niệm thì trụ vào một duyên rồi suy nghó đến tướng hữu tình có giới hạn nhỏ hẹp đó mà mong nguyện cho
họ được vui.
Với suy nghó đó mà phát
sinh
siêng năng chuyên cần với thế lực
rất mạnh mẽ, hăng hái nỗ lực cao khó mà ngăn cản, lòng luôn cố gắng mãi không lúc nào dừng, thì đó mới gọi là gia hạnh của định tâm
Từ nhỏ hẹp, cũng gọi là
đã nhập vào định tâm Từ nhỏ hẹp.

Người đó, với đạo lý này, đường lối này, cách thức này mà tu
tập, càng tu tập nhiều
lên mãi liền khiến cho các tâm trụ đều trụ, trụ gần, trụ vào một cảnh, luôn luôn giữ gìn chuyên nhất mãi như thế không
lùi, mà mong ước cho số
lượng nhỏ hẹp đó được vui. Bấy giờ mới gọi là
đã được nhập vào định tâm Từ nhỏ hẹp.

Lại trong định
này, các tâm - ý - thức gọi là tâm luôn có lòng
Từ nhỏ hẹp. Các nghó
tưởng đều nghó…, cho đến tạo ra ý nghiệp của tâm,
thì cũng gọi là ý nghiệp đều có tâm
Từ nhỏ hẹp. Có các tâm hiểu rõ
và sẽ hiểu rõ mãi, thì
cũng gọi là sự hiểu rõ có tâm Từ nhỏ hẹp.
Lại trong định này, có các pháp như thọ
hoặc tưởng…, cho đến hoặc tuệ v.v… thì cũng gọi là các pháp có tâm
Từ nhỏ hẹp.
Với các pháp như thế cũng được gọi là gia hạnh của định tâm
Từ nhỏ hẹp,
cũng gọi là đã nhập
vào định tâm Từ nhỏ hẹp.

Thế nào là gia hạnh của định tâm Từ vô lượng? Phải tu gia hạnh
nào để được nhập vào định tâm Từ vô lượng?

Đáp: Nghóa
là đối với định tâm Từ nhỏ hẹp mà luôn luôn tu tập, khiến cho tâm luôn tùy thuận, điều phục và vắng lặng. Lại luôn
luôn chế ngự, rèn luyện
khiến nó thành thục ngay thẳng nhu nhuyễn và
đủ khả năng làm việc,
dựa theo cái định cao quý này, rồi sau đó mới dần dần khiến tâm được hiểu biết rõ ràng biến khắp nơi mà đối với vô
lượng hữu tình ở
phương Đông đều mong ước cho họ được vui. Nếu trong
lúc đó, người này có
tâm phân tán loạn động luôn bay nhảy theo các
cảnh khác, không thể
hướng về một cõi, không thể giữ niệm khiến trụ
vào một duyên…, mà lại
mong ước cho vô lượng loài hữu tình đó đều
được vui, thì khi đó
chưa thể gọi là gia hạnh của định tâm Từ vô lượng
được. Còn như, khi đó
người ấy lại nhiếp giữ kiểm soát tâm mình, khiến nó không tán loạn, không bay nhảy theo các cảnh khác mà một mực
khiến cho niệm trụ vào
một duyên, rồi suy nghó đến tướng của vô lượng hữu tình đó mà mong ước cho họ đều được vui.
Với suy nghó như thế mà
phát sinh chuyên cần
siêng năng với thế lực mạnh mẽ… cho đến lòng luôn cố gắng mãi
không thôi…, bấy giờ mới gọi đó là gia hạnh của định tâm
Từ vô lượng, cũng gọi
là đã nhập vào định tâm Từ vô lượng.
Với đường lối cách thức đó, người này đã tu tập lại càng tu
tập nhiều hơn mãi, thì
khiến cho được các tâm trụ đều, trụ gần, yên trụ và cứ giữ mãi như thế,
 một mực không lùi bước mà ước nguyện cho vô lượng hữu tình ấy đều được vui. Đến đây thì mới gọi là đã nhập
vào định tâm Từ vô lượng.

Lại trong định
này các tâm - ý - thức thì gọi là tâm luôn có
Từ vô lượng. Các suy nghó
đều suy nghó…, cho đến tạo ra ý nghó của tâm, thì gọi là ý nghiệp có tâm
Từ vô lượng. Các tâm đã thắng giải hiểu
biết rõ ràng mãi, thì
cũng gọi là sự hiểu biết rõ ràng (thắng giải)
có Từ vô lượng.

Lại trong định
này, có các pháp như thọ và tưởng…, cho đến tuệ, thì gọi là các pháp đều có
Từ vô lượng. Các pháp như thế cũng được gọi là gia hạnh của định tâm
Từ vô lượng, cũng gọi là nhập định tâm

Từ vô lượng.

Thế nào là Bi? Đáp: Nghóa
là có người có ý nghó: Ước mong sao cho tất cả mọi người (hữu tình) đều được lìa hết khổ…. Người này hoặc y vào việc xuất gia hoặc y vào pháp xa lìa, rồi do
sức
suy tư tuyển chọn đó mà
trong lòng phát sinh ra các
định thiện ở cõi Sắc, các thứ Bi, tính chất của
Bi, của lòng thương như
lòng trắc ẩn thương xót, tính chất xót thương,
hoặc đau khổ, tính chất của khổ đau (thấy người khác khổ đau chịu
không được) gọi chung
là Bi là lòng thương xót.

Lại còn các thứ thọ - tưởng - hành - thức khởi lên hai thứ
nghiệp của thân và ngữ
(lời nói và hành động) không tương ưng với hành
mà tương ưng với lòng
Bi, cũng gọi là Bi.

Vả lại định tâm Bi có hai thứ: 1. Là nhỏ hẹp; 2. Là vô lượng.

Thế nào là gia hạnh của định tâm
Bi nhỏ hẹp, phải tu Bi gia
hạnh nào để nhập vào định tâm Bi nhỏ hẹp? Như
có một người đối với một
số hữu tình đáng mến yêu ưa thích vừa ý thỏa lòng như cha mẹ, anh em, chị em và một
số người khác như bà con thân thuộc hay bạn bè…
Với số ít (nhỏ hẹp) hữu tình đó,
 người này khiến tâm có Bi nhỏ hẹp đó, đều trụ, trụ gần,
 an trụ và luôn được điều phục,
 được vắng lặng, vắng lặng cùng cực, và cứ một mực giữ mãi như thế mà mong
ước cho số hữu tình ít ỏi nhỏ hẹp đó đều
được lìa khổ. Nếu lúc đó, tâm
người ấy phân tán loạn động dong ruổi, bay nhảy
theo các cảnh khác,
không thể chuyên chú vào một cảnh, không thể giữ
niệm trụ vào một duyên mà mong ước cho
số ít hữu tình đó được lìa khổ, như thế thì chưa thể gọi đó là gia hạnh của định tâm Bi nhỏ hẹp được, còn như lúc đó
người ấy gìn giữ kiểm soát được tâm mình
khiến nó không bị tán loạn, dong ruổi bay nhảy mọi nơi mà chuyên chú vào một cảnh, niệm trụ vào một duyên rồi nghó tưởng đến một
số ít người đó mà ước nguyện cho họ đều được lìa khổ.
Với suy nghó như thế mà phát
sinh
siêng năng
chuyên cần…, cho đến lòng luôn cố gắng
không thôi. Đó gọi là gia hạnh của định tâm
Bi nhỏ hẹp, cũng gọi là đã nhập vào định tâm
Bi nhỏ hẹp. Người ấy với đường lối cách thức này để tu tập, lại càng tu tập nhiều hơn mãi, thì khiến cho tâm trụ đều trụ, trụ gần, an trụ và cứ một mực giữ mãi
chuyên nhất, không
lui sụt, mà ước ao mong cầu cho ít ỏi hữu tình kia đều được lìa khổ. Đến mức này thì gọi là đã nhập vào định tâm Bi.

Lại trong định
này các tâm - ý - thức thì gọi là tâm đều có
Bi nhỏ hẹp. Các suy nghó đến
nghó tưởng…, cho đến tạo ra ý nghiệp của tâm, thì
gọi là ý
nghiệp đều có tâm Bi nhỏ hẹp. Các sự hiểu biết rõ ràng
(thắng giải) đã và sẽ
thắng giải mãi, thì gọi là thắng giải đều có tâm Bi.

Lại trong định
này, có các pháp như thọ và tưởng… cho đến tuệ, thì gọi là các pháp đều có tâm
Bi nhỏ hẹp. Các pháp như thế cũng
được gọi là gia hạnh
của định tâm Bi nhỏ hẹp, cũng gọi là đã nhập
định tâm Bi nhỏ hẹp.

Thế nào là gia hạnh của định tâm Bi vô lượng, phải tu gia hạnh nào để nhập vào định tâm Bi vô lượng? Nghóa là đối với định tâm
Bi nhỏ hẹp đó, người ấy luôn luôn tu tập, khiến
cho tâm được tùy thuận,
được điều phục và được vắng lặng. Lại càng
phải luôn luôn điều phục rèn luyện kỹ, khiến nó được thành thực ngay thẳng nhu nhuyến dịu hiền có khả năng làm việc và cùng với cái định cao quý
sau này làm chỗ nương nhờ.
Sau đó mới dần dần khiến cho tâm hiểu biết rõ ràng (thắng giải) khắp nơi.
 Rồi đối với vô lượng loài hữu tình ở phương Đông v.v… mà mong ước cho họ được lìa khổ. Nếu trong lúc ấy, người này
có tâm bị phân tán loạn động, luôn dong ruổi bay
nhảy theo mọi cảnh,
không thể hướng về một cõi, không thể giữ niệm
khiến nó trụ vào
một duyên…, mà mong ước cho vô lượng hữu tình đó đều được lìa khổ thì lúc này chưa thể gọi đó là gia hạnh của định tâm Bi vô
lượng được,
cũng không thể nói là đã nhập vào định tâm Bi
vô lượng. Còn như khi
đó người ấy lại giữ gìn kiểm soát tâm mình,
khiến nó không tán loạn, không dong ruổi bay nhảy theo mọi cảnh khác, mà luôn một mực khiến
niệm trụ vào một duyên, rồi nghó tưởng đến ý
tưởng của vô lượng loài hữu tình đó mà mong ước cho họ đều được lìa khổ.
Với suy nghó như
thế mà phát sinh siêng năng chuyên cần…, cho đến
lòng luôn cố gắng không
ngừng nghỉ, lúc đó mới gọi là gia hạnh của định tâm
Bi vô lượng,
cũng gọi là đã nhập vào định tâm Bi vô lượng.

Với đường lối cách thức đó, người này đã tu tập nhiều hơn mãi, thì khiến cho các tâm trụ đều trụ, an trụ và cứ giữ mãi một mực như
thế, không lùi bước mà
ước nguyện cho số lượng hữu tình ấy đều được
lìa khổ. Đến đây thì
mới gọi là đã nhập vào định tâm Bi vô lượng.
Lại trong định này, các tâm-ý-thức thì gọi là tâm đều có
Bi vô lượng. Các suy nghó
đều suy nghó…, cho đến tạo ra ý nghiệp của
tâm, thì gọi là ý
nghiệp có tâm Bi vô lượng. Các tâm đã thắng giải hiểu biết rõ ràng và đã hiểu biết rõ ràng mãi, thì cũng gọi là
sự hiểu biết rõ
ràng (thắng giải) có Bi vô lượng.

Lại trong định
này, có các pháp như thọ hay tưởng… cho đến tuệ, thì gọi là các pháp đều có
Bi vô lượng. Các pháp như thế cũng được gọi
là gia hạnh của định tâm
Bi vô lượng, cũng gọi là nhập vào định
tâm Bi vô lượng.

Thế nào là Hỷ? Đáp: Nghóa là có một người có ý nghó: Các loài hữu tình hưởng được nhiều lợi ích thật đáng mừng. Người này liền y vào
sự xuất gia, hoặc
sự xuất ly xa lìa và do
sức
suy nghó tuyển chọn nên trong lòng
liền phát sinh loại định
tốt lành thuộc cõi Sắc, tâm vui mừng, rất vui mừng có tính chất rất vui mừng trong hiện tại, các chủng loại rất vui mừng,
có tính chất thích ý vừa
lòng vui vẻ, các chủng loại vui tươi vì sự hòa
hợp không xa lìa, sự
mừng vui khoái trá, có tính chất vững chắc, vui mừng hớn hở muốn nhảy nhót, có tính chất vui mừng hớn hở, muốn nhảy
múa, hoan Hỷ vui tươi, có
tính chất vui tươi hoan Hỷ…, gọi chung là Hỷ.

Lại còn, các
thứ tho ï- tưởng - hành - thức khởi lên hai nghiệp của thân và ngữ (lời nói và hành động) không tương ưng với hành mà
tương ưng với Hỷ, cũng gọi là Hỷ. Lại nữa,
định tâm Hỷ có hai thứ: 1. Là nhỏ hẹp; 2. Là vô lượng.

Thế nào là gia hạnh của định tâm
Hỷ nhỏ hẹp, phải tu gia hạnh
nào để được nhập vào định tâm Hỷ nhỏ hẹp?
Đáp: Nghóa là có một người đối với các loài hữu tình đáng mến yêu ưa thích, thỏa ý vừa lòng như cha mẹ, anh em, chị em, và một
số khác như bà con thân
thuộc bè bạn, người này đối với số ít (nhỏ
hẹp) hữu tình đó mà
khiến cho tâm trụ, đều có Hỷ nhỏ hẹp, đều trụ, trụ
gần, an trụ, được điều phục, được vắng lặng, vắng lặng cùng cực, cứ một mực mà giữ gìn mãi, rồi vui mừng với những hữu tình kia khi họ lìa
khổ được vui. Trong khi đó người này nếu có tâm bị tán loạn, luôn dong ruổi hay nhảy khắp nơi không chuyên chú vào một cảnh,
 không thể giữ niệm trụ vào một duyên mà mừng vui cho nhóm nhỏ hữu tình đó được lợi ích. Như vậy thì chưa thể gọi là gia hạnh của định tâm
Hỷ nhỏ hẹp,
cũng không thể nói là
đã nhập vào định tâm Hỷ nhỏ hẹp. Còn nếu người đó, lúc ấy biết nhiếp giữ kiểm
soát tâm, khiến nó không tán loạn, bay
nhảy dong ruổi theo mọi
cảnh, mà khiến nó chuyên chú vào một cảnh, niệm trụ vào một duyên,
 rồi người khác nghó đến tưởng của nhóm nhỏ hữu tình và rất vui mừng khi nhóm nhỏ hữu tình đó được vui vẻ, với
suy nghó đó mà phát
sinh
sự chuyên cần
siêng năng mạnh mẽ…, cho đến lòng luôn cố gắng mãi
không ngừng. Đó gọi là gia hạnh của định tâm
Hỷ nhỏ hẹp, cũng gọi là
đã nhập vào định tâm Hỷ.
Người này với đường lối cách thức đó, đã tu tập lại càng tu
tập nhiều hơn mãi lên,
thì khiến cho tâm trụ đều trụ, an trụ và cứ một mực

giữ gìn mãi
như thế một cách chuyên nhất không lùi, mà hân hoan
vui mừng khi số nhỏ hữu
tình này có lợi ích. Ở mức này thì gọi là đã
nhập vào định tâm Hỷ nhỏ hẹp.
Lại ở trong định này có các tâm ý thứ thì gọi là tâm có
Hỷ nhỏ hẹp. Có các suy nghó
đều suy nghó…, cho đến tạo ra ý nghiệp của
tâm thì gọi là ý nghiệp
có Hỷ nhỏ hẹp, các tâm đã thắng giải, hiểu biết, rõ ràng đã và
sẽ hiểu biết rõ ràng thì gọi là
sự
thắng giải, hiểu biết rõ
ràng có Hỷ nhỏ hẹp.

Lại trong định
này, có các pháp như thọ hoặc tưởng… cho đến
tuệ v.v…, thì gọi là
các pháp có Hỷ nhỏ hẹp. Các pháp như thế cũng được gọi là gia hạnh của định tâm
Hỷ nhỏ hẹp, cũng gọi là nhập vào
định tâm Hỷ nhỏ hẹp.

Thế nào là gia hạnh của định tâm
Hỷ vô lượng, phải tu gia hạnh
nào để được nhập vào định tâm Hỷ vô lượng?
Đáp: Nghóa là người này phải đối với định tâm Hỷ nhỏ hẹp mà luôn luôn tu tập, khiến cho tâm được tùy thuận, được điều phục
và được vắng lặng.
Lại càng phải luôn luôn điều phục, rèn luyện tâm
ấy mãi, khiến nó trở
nên thành thục ngay thẳng, nhu nhuyến dịu dàng
và có khả năng làm
việc (chịu đựng được), để cùng với định tốt lành
sau này mà làm chỗ nương nhờ.
Sau đó dần dần khiến tâm
được thắng giải, tràn đầy. Rồi đối với vô lượng loài hữu tình ở phương Đông
mà vui mừng cầu mong, và
thấy họ có nhiều ích lợi, thấy họ có nhiều vui mừng.
Nhưng ngay lúc đó, nếu tâm người đó bị tán loạn, luôn dong
ruổi theo đuổi các cảnh
khác chứ không thể chú tâm vào một cảnh,
không giữ được niệm
trụ khiến nó trụ vào một duyên…, mà lại hân hoan
vui vẻ với lợi ích của
vô lượng hữu tình, thì bấy giờ chưa thể gọi đó là gia hạnh của định tâm Hỷ, cũng không thể nói là đã nhập vào định tâm
Hỷ; còn như ngay khi ấy,
người đó biết nhiếp giữ kiểm soát tâm tình
khiến nó cứ chuyên chú
vào một cảnh, trụ niệm vào một duyên, rồi nghó
đến tướng của vô
lượng loài hữu tình mà hân hoan vui mừng với lợi ích của vô lượng loài hữu tình đó đã có được.
Với suy nghó như thế mà phát
sinh mạnh mẽ siêng năng
chuyên cần…, cho đến lòng luôn cố gắng
không ngưng nghỉ… Đó
mới gọi là gia hạnh của định tâm Hỷ vô lượng,
cũng nói là đã được
nhập vào định tâm Hỷ vô lượng.
Với đường lối cách thức đó, người này đã tu tập lại càng tu
tập nhiều hơn mãi lên,
thì khiến cho tâm trụ đều trụ, trụ gần, an trụ và cứ một mực giữ gìn tâm mãi như thế một cách chuyên nhất không lui
sụt…, mà hân hoan vui vẻ
với lợi ích của vô lượng loài hữu tình đã thâu nhận
được. Bấy
giờ mới được gọi là đã nhập vào định tâm
Hỷ vô lượng
Lại ở trong định này, các thứ tâm-ý-thức thì đều gọi là tâm có
Hỷ vô lượng…, cho đến
gây tạo ra các nghiệp của tâm thì gọi là ý
nghiệp có Hỷ vô lượng,
các tâm đã thắng giải, hiểu biết rõ ràng đã và
sẽ
hiểu biết rõ ràng mãi,
thì gọi là sự thắng giải có Hỷ vô lượng.

Lại trong định
này, có các pháp như thọ hay tưởng… cho đến
tuệ v.v…, thì gọi là
các pháp có Hỷ vô lượng. Các pháp như thế cũng
được gọi là gia hạnh
của định tâm Hỷ vô lượng, cũng có thể nói là đã
nhập vào định tâm Hỷ vô lượng.

Thế nào là Xả? Đáp: Nghóa
là có một người suy nghó: Nên đối với tất cả hữu
tình mà buông xả, không
phân biệt. Người này liền xuất gia và y vào
pháp xa lìa, rồi do
sự
suy nghó tuyển chọn (quyết định) ấy mà trong lòng
sinh ra định thiện ở cõi
Sắc với các tính chất của tâm luôn ở trạng thái bình thường, không phân biệt (bình
đẳng tánh), tâm luôn
ngay thẳng,
tâm không cảnh giới và
luôn được vắng lặng…, gọi chung là Xả

Lại còn, các
thứ thọ - tưởng - hành - thức khởi lên hai nghiệp của thân và ngữ (lời nói và hành động)
Không tương ưng với hành mà
tương ưng với Xả, cũng gọi là Xả.
Thế nào là gia hạnh của định tâm Xả, phải tu gia hạnh nào
để chứng nhập vào định tâm Xả? Đáp: Nghóa là như có một người tuy thấy có một
số hữu tình
rất đáng mến yêu ưa
thích, vừa ý thỏa lòng mà không dấy lên phân
biệt: Đây là mẹ ta, đây
là cha mình…, cho đến đây là đám bạn bè thân
thích nhất của ta v.v…,
mà chỉ dấy lên sự hiểu rõ một cách bình thường rằng đó là loài hữu tình. Giống như vị đạo
só vô cầu khi vào một khu
rừng nọ thấy đủ các
loại cây như cây Sa la, cây Đa la, cây Dạ-man, cây Mã tướng, cây
Ô-đàm-bạt-la hoặc cây
Nặc-cù-đà v.v…, nhưng không hề phát
sinh
sự phân biệt rằng đây là cây
Sa la còn cây này là Đa la…, cho đến đây là
cây Nặc-cù-đà…, mà có
sự hiểu biết đây là những cây
rừng; người tu tập hạnh Xả, thì đối với loài hữu tình không nên có ý phân
biệt cũng phải như thế.
Đó gọi là gia hạnh của định tâm Xả.

Lại còn, định
tâm Xả có hai thứ: Một là nhỏ hẹp, hai là vô lượng.

Thế nào là gia hạnh của định tâm
Xả nhỏ hẹp, phải tu gia hạnh
nào để được nhập vào định tâm Xả?
Đáp: Nghóa là có một người đối với một
số hữu tình đáng mến yêu ưa thích, vừa ý thỏa lòng như cha mẹ, anh em, chị em, và một
số bà con bè bạn thân thích… Người này đối với những hữu tình đó mà

khiến cho tâm
có Xả nhỏ hẹp đều trụ, trụ gần, an trụ, được điều
phục, được vắng lặng
và vắng lặng tột cùng, cứ một mực giữ như thế, rồi đối với các loài hữu tình mà luôn giữ tánh buông xả không phân biệt
gì. Nếu lúc đó người
này có tâm bị tán loạn, bay nhảy dong ruổi theo
một cảnh, không thể
chuyên chú vào một cảnh, không thể giữ niệm trụ
vào một duyên, nghó đến cái tướng
của số, ít hữu tình và đối với hữu tình
đó mà luôn buông xả
không phân biệt gì cả, với suy nghó đó mà phát
sinh mạnh mẽ sức siêng
năng chuyên cần…, cho đến lòng luôn cố gắng
mãi không ngừng. Đó gọi là gia hạnh của định tâm
Xả nhỏ hẹp, cũng gọi
là đã nhập vào định tâm Xả nhỏ hẹp.
Với đường lối cách thức đó, người này đã tu tập, lại càng tu tập nhiều hơn mãi, thì khiến cho tâm trụ đều trụ, trụ gần, an trụ, cứ một mực giữ gìn mãi như thế một cách chuyên nhất không
lui sụt, mà đối với
các loài hữu tình luôn
buông xả không phân biệt. Bấy giờ mới gọi là
được nhập vào định tâm Xả nhỏ hẹp.
Lại ở trong định này, có các thứ tâm - ý - thức thì gọi là tâm có
Xả nhỏ hẹp. Các thứ
suy nghó đều
nghó tưởng…, cho đến tạo ra ý nghiệp của tâm thì gọi là ý nghiệp có
Xả nhỏ hẹp. Các tâm đã
thắng giải,
hiểu biết rõ ràng- đã
và sẽ hiểu biết rõ ràng mãi, thì gọi là sự thắng giải có Xả nhỏ hẹp. Có các pháp như thọ hay tưởng… cho đến tuệ v.v… thì
cũng có thể gọi là các
pháp có Xả nhỏ hẹp. Các pháp như thế cũng được
gọi là gia hạnh của định
tâm Xả nhỏ hẹp và cũng gọi là đã được nhập vào định tâm Xả.

Thế nào là gia hạnh của định tâm
Xả vô lượng, phải tu gia hạnh
nào để được nhập vào định tâm Xả vô lượng?
Đáp: Nghóa là người này phải đối với định tâm Xả nhỏ hẹp mà luôn luôn tu tập khiến cho tâm được tùy thuận, điều phục và vắng
lặng. Luôn luôn điều
phục và rèn luyện khiến cho cái tâm được thành
thục ngay thẳng, nhu nhuyến
dịu hiền và lại càng phải luôn luôn điều phục, rèn luyện tâm ấy mãi, khiến nó trở nên thành thục
ngay thẳng, nhu nhuyến dịu dàng và có khả năng làm việc, để cùng với cái định tốt
lành sau này làm nên chỗ nương nhờ.
Rồi sau đó dần dần mới khiến cho
tâm được thắng giải,
hiểu biết rõ ràng khắp nơi. Rồi đối với vô lượng loài hữu tình ở phương Đông mà luôn buông xả, không phân biệt gì.
Nếu ngay lúc đó mà
người ấy có tâm tán loạn, bay nhảy dong ruổi theo
mọi cảnh khác, không thể chuyên chú vào một cảnh, không giữ niệm
trụ vào một duyên…, mà
đối với các loài hữu tình trụ vào buông xả
không phân biệt gì, thì
ở trường hợp này chưa thể gọi đó là gia hạnh của định
tâm
Xả vô lượng, cũng chưa có thể nói là đã nhập vào định tâm Xả;
còn như ngay khi ấy, người
đó biết thâu nhiếp giữ gìn kiềm chế kiểm
soát được tâm tình,
không để nó tán loạn dong ruổi bay nhảy theo mọi
cảnh khác, chuyên chú
vào một cảnh hay trụ niệm vào một duyên…, mà
suy tư nghó đến tướng của vô lượng loài hữu tình, và đối với loài hữu tình đó mà luôn luôn buông xả không phân biệt gì cả.
Với suy nghó như thế
mà phát sinh mạnh mẽ ra
sức siêng năng chuyên cần…, cho đến lòng
luôn cố gắng mãi không
ngừng. Đó mới gọi là gia hạnh của định tâm Xả
vô lượng, mới nói là
đã được nhập vào định tâm Xả vô lượng.
Với đường lối cách thức đó người này đã tu tập lại càng tu
tập nhiều hơn mãi lên,
thì khiến cho tâm trụ đều trụ, trụ gần, an trụ và cứ một mực giữ gìn mãi như thế một cách chuyên nhất không
lui sụt…,
mà đối với các loài
hữu tình lại luôn buông xả, không phân biệt gì cả.
Khi đó thì gọi là đã
nhập vào định tâm Xả vô lượng.
Lại trong định này, có
các tâm-ý-thức, thì gọi là tâm có
Xả vô lượng. Các thứ suy
tư đều nghó tưởng, cho đến tạo ra các ý nghiệp của tâm thì gọi là ý nghiệp có
Xả vô lượng. Các tâm đã
thắng giải,
hiểu biết rõ ràng, đã
và sẽ hiểu biết rõ ràng mãi, thì gọi là thắng
giải có Xả vô lượng.

Lại trong định
này có các pháp như thọ hoặc tưởng… cho đến
tuệ v.v…, thì gọi là
các pháp có Xả vô lượng. Các pháp như thế cũng được gọi là gia hạnh của định tâm
Xả vô lượng, cũng gọi là đã nhập vào
định tâm Xả vô lượng.





<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 13: VÔ SẮC Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm trú tại vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành Thất-la-phiệt. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo với chúng Bí-sô: Có bốn cõi
Vô sắc, bốn loại ấy là:

Như có vị
Bí-sô vượt ra ngoài các
sắc tưởng, diệt hết các đối
tưởng, không còn tư duy suy nghó đến các thứ
tướng mà nhập vào chỗ
không bến bờ (không vô biên) và trụ đầy đủ
vào Không vô biên xứ,
đó là thứ nhất.

Như có vị
Bí-sô vượt ra ngoài tất cả cõi không vô biên mà nhập
vào thức vô biên và trụ đầy đủ vào Thức vô
biên xứ, đó là thứ hai.

Như có vị Bí-sô vượt ra ngoài tất cả cõi thức vô biên mà nhập
vào vô sở hữu và trụ đầy đủ vào Vô sở
hữu xứ, đó là thứ ba.

Như có vị
Bí-sô vượt ra ngoài tất cả cõi vô
sở hữu mà nhập vào
chỗ trụ đầy đủ của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đó là thứ tư.

Vượt ra ngoài các sắc tưởng.
Thế nào là
sắc tưởng? Nghóa là nhãn thức đi đôi với các tưởng, đều tưởng đến các việc ở trước mắt, hiểu rõ và chấp lấy các hình tướng

-các sắc đã tưởng và
sẽ tưởng…, gọi chung là
sắc tưởng. Có tác dụng nên nói cùng năm thức tương ưng với các tưởng
đều tưởng…, cho đến đã tưởng và
sẽ tưởng…, thì gọi chung là
sắc tưởng. Nay nghóa trong này
chỉ nói nhãn thức tương
ưng với các tưởng, cho đến đã tưởng và sẽ
tưởng, gọi chung là sắc tưởng.

Với các tưởng như thế, ngay lúc đó đều vượt và siêu vượt lên
tất cả, nên gọi là
vượt ra ngoài các sắc tưởng, diệt tưởng hữu đối.
Có đối tưởng là
sao? Nghóa là tai v.v… cả bốn thức
sau cùng tương ưng với các tưởng đều tưởng, cho đến đã tưởng và
sẽ tưởng thì gọi chung là đối tưởng. Nay nghóa trong này thì tai v.v… cả bốn
thức sau,
cùng tương ưng với các tưởng đều tưởng, cho đến đã tưởng và
sẽ
tưởng, thì gọi chung là
có đối tưởng. Có đối tưởng như thế, mà ngay lúc đó
đã đoạn dứt và biết
khắp, xa lìa đến xa lìa cùng cực, điều phục đến
điều phục cùng cực,
trừ diệt hết, biến mất tiêu, không còn suy nghó đến
các thứ tưởng, nên
gọi là diệt hết các đối tưởng.

Thế nào là các thứ tưởng? Nghóa là có sự che trùm và ràng buộc. Tức là có các tưởng nhiễm ô về
sắc - thanh - hương - vị - xúc, là hết thảy tưởng bất thiện, là hết thảy tưởng không đúng lý gây ra tưởng, đó là
hết thảy tưởng làm
chướng ngại cho định…, gọi chung là các thứ tưởng.
Tưởng ấy khi nó không còn phát khởi lên nữa, không
còn nghó nhớ, không còn
suy nghó, không còn đã
suy nghó hay
sẽ
suy nghó gì
cả…, nên gọi là không
còn suy nghó đến các thứ tưởng; nhập vào không
vô biên, trụ đầy đủ
vào Không vô biên xứ.

Thế nào là gia hạnh của định Không vô biên xứ, phải tu gia
hạnh nào để nhập được
định Không vô biên xứ?

Nghóa là đối
với định này, thì người mới tu nghiệp, trước hết cần phải
suy tư tónh lự thứ tư là chướng khổ thô thiển,
sau đó mới
suy
tư Không vô biên xứ là
sự xa lìa tịnh diệu (yên tịnh tuyệt diệu). Ngay
bấy giờ, nếu tâm người
ấy còn bị tán loạn, bay nhảy khắp các cảnh, không thể chuyên chú vào một cảnh,
 không thể giữ niệm khiến nó trụ vào một duyên để tu tập định Không vô biên xứ. Ở mức này thì chưa thể
gọi là gia hạnh của
Không vô biên xứ, cũng chưa thể gọi là đã nhập
được định Không vô
biên xứ. Còn như trong lúc đó, người này biết kìm giữ tâm mình khiến nó không tán loạn bay nhảy khắp các cảnh, mà lại
luôn chuyên chú vào một
cảnh, trụ niệm vào một duyên để luôn luôn tư
duy tu tập hướng vào định
Không vô biên xứ. Với suy nghó tư duy như
thế mà phát sinh sự
siêng năng chuyên cần, xu thế rất mạnh mẽ, hăng
hái tột độ khó ngăn
cản, lòng luôn cố gắng mãi không ngừng. Bấy giờ mới gọi đó là gia hạnh của định Không vô biên xứ, cũng gọi là đã được
nhập vào định Không vô biên xứ.
Với đường lối cách thức đó, người ấy đã tu tập lại càng tu tập nhiều hơn lên, liền khiến cho các tâm trụ đều trụ, trụ gần, an trụ, cứ
một mực giữ mãi như
thế một cách chuyên nhất không lui sụt. Đến đây
mới gọi là đã nhập
vào định Không vô biên xứ.

Lại trong định
này có các thứ tâm - ý - thức thì gọi là tâm
có định Không vô biên xứ. Các suy nghó đều nghó,
cho đến tạo ra ý nghiệp
của tâm, thì gọi là ý
nghiệp có định Không vô biên xứ. Các tâm đã
thắng giải, hiểu biết rõ
ràng, đã và sẽ hiểu biết rõ ràng mãi, thì cũng gọi là
thắng giải
có định Không vô biên xứ.
Lại trong định này thì hoặc thọ hoặc tưởng cho đến hoặc tuệ
v.v…, thì gọi là các
pháp có định Không vô biên xứ. Các pháp như thế
cũng gọi là định Không vô biên xứ.

Vượt tất cả Không vô biên xứ. Nghóa là lúc đó, người này đối với tưởng Không vô biên xứ đều
siêu việt tất cả, cho nên gọi là vượt
lên (siêu việt) tất cả
các thứ Không vô biên xứ.

Nhập vào thức vô biên, trụ đầy đủ vào Thức vô biên xứ.

Thế nào là gia hạnh của định Thức vô biên xứ, phải tu gia
hạnh nào để nhập được
định Thức vô biên xứ? Nghóa là ở định này thì người mới tu nghiệp, trước hết cần phải
suy tư về Không vô biên xứ, coi là chướng khổ thô thiển. Kế đến thì
suy tư về Thức vô biên xứ coi là
sự
xa lìa tịnh diệu, các phần
khác cũng rôïng nói như Không vô biên xứ.

Vượt tất cả Thức vô biên xứ. Nghóa là bấy giờ người ấy đối với các tưởng của Thức vô biên xứ mà
siêu việt và
siêu việt tất cả, cho
nên gọi là vượt tất
cả Thức vô biên xứ.

Nhập vào vô sở hữu và trụ đầy đủ vào Vô sở hữu xứ.

Thế nào là gia hạnh của định Vô sở hữu xứ, phải tu gia hạnh
nào mới nhập được
định Vô sở hữu xứ?
Nghóa là đối với định này, người mới vào tu, thì trước hết phải
suy tư về Thức vô biên xứ là chướng khổ thô thiển, kế đó phải
suy tư về
Vô sở hữu xứ là
sự xa lìa tịnh diệu. Các phần khác thì cũng rộng nói
như Không vô biên xứ vậy.

Vượt tất cả Vô sở hữu xứ. Nghóa là bấy giờ người đó đối với các tưởng của
Vô sở hữu xứ mà (vượt lên) vượt lên tất cả, cho nên gọi
là vượt lên tất cả Vô sở hữu xứ.

Nhập vào và trụ đầy đủ vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Thế nào là gia hạnh của định Phi tưởng phi phi tưởng xứ, phải
tu gia hạnh nào để nhập
được định Phi tưởng phi phi tưởng xứ?

Nghóa là đối
với định này, người mới tu nghiệp thì trước hết
cần phải suy tư về Vô
sở hữu xứ là sự chướng khổ thô thiển, kế đó mới
tư duy về Phi tưởng phi
phi tưởng xứ là sự xa lìa tịnh diệu. Các phần
khác thì cũng rộng nói
như Không vô biên xứ.

----------------

<詞>Phẩm 14: TU ĐỊNH Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm trú nơi vườn Cấp-cô-độc,
rừng Thệ- đa, thuộc
thành Thất-la-phiệt.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo với
chúng Bí-sô: Có bốn
cách tu định. Những gì là bốn cách? Ấy là:

Như có cách tu định: Hoặc tu tập hoặc làm đủ mọi cách để có
thể chứng được sự an trụ trong pháp vui hiện đời
(hiện pháp lạc trụ).

Như có cách tu định: Hoặc tu tập hoặc làm đủ mọi cách để
chứng được Trí kiến thù thắng.

Như có cách tu định: Hoặc tu tập hoặc làm đủ mọi cách để
chứng được tuệ phân biệt tốt nhất.

Như có cách tu định: Hoặc tu tập hoặc làm đủ mọi cách để
chứng được sự diệt hết các lậu.

Thế nào là cách tu định: Hoặc tu tập, hoặc làm đủ
mọi cách để chứng được Hiện pháp lạc trụ?
Đáp: Nghóa là có vị
Bí-sô ly
sinh hỷ lạc đối với thân mình.
Nó thấm nhuần khắp nơi đều
thấm nhuần, đầy đủ khắp nơi đầy đủ, vui
thích khắp nơi đều vui
thích. Do đạt được ly sinh hỷ lạc thì ngay trong
thân người ấy, không
một phần nhỏ nào mà không đầy đủ vẹn toàn, đó gọi là tu định.

Thế nào là cách tu định: Hoặc tu tập hoặc làm đủ mọi cách để
chứng được Trí kiến thù thắng?

Đáp: Nghóa
là có vị Bí-sô đối với tưởng quang minh mà khéo
léo giữ gìn, suy tư, tu
tập, thấu suốt; không hề có chút khác biệt nào,
trong suốt ngày đêm, dù
trước hay sau, dù trên hay dưới, luôn tìm cách khai mở tâm trí, lìa xa các màn che trùm; luôn tu tâm chiếu
sáng mọi
nơi, diệt trừ tâm mê
tối và tu vô lượng pháp định. Đó gọi là tu định.

Thế nào là cách tu định: Hoặc tu tập hoặc làm đủ mọi cách để
chứng được cái tuệ phân biệt tốt nhất?
Đáp: Nghóa là có vị
Bí-sô khéo biết các thọ
về sinh, các thọ về trụ và các thọ về
sự diệt mất. Đối với các trụ niệm này không chỗ nào, khi nào là không trụ niệm, và khéo léo biết rõ các tướng, các tầm…, đối
với sự khéo biết thì
luôn luôn trụ niệm. Đó gọi là tu định.

Thế nào là cách tu định: Hoặc tu tập hoặc làm đủ mọi cách để
chứng được sự diệt hết các lậu?
Đáp: Nghóa là có vị
Bí-sô đối với năm uẩn, luôn luôn theo
dõi quan sát, thấy chúng
luôn ở trong sinh diệt. Nghóa là đây là sắc, đây
là sự tập hợp
của sắc, đây là
sắc bị tiêu diệt; đây là thọ - tưởng - hành -
thức, đây
là sự tập hợp của thọ - tưởng - hành - thức,
đây là sự diệt mất của thọ - tưởng - hành - thức. Đó gọi là tu định, tu tập thế nào và
làm mọi cách để chứng
thực diệt hết các lậu.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn muốn tóm tắt các nghóa đã nói trên
nên đọc bài tụng:
Đoạn
dục tưởng lo sầu, Lìa hôn trầm ăn năn, Được
niệm xả thanh tịnh, Pháp tầm tứ trước mặt. Hiện pháp lạc là đầu,

Kế và thắng tri kiến, tuệ, Phá các lậu vô minh,

Sau chứng quả giải thoát.

Tức là đối với thân mình thì thân cũng gọi là danh thân, căn
cũng gọi là danh thân, nơi tụ họp tạo nên của bốn
đại cũng gọi là danh thân. Nay nghóa trong này là
nói về danh thân do bốn đại tụ tập tạo ra.

Ly sinh hỷ lạc là ở bậc
sơ Tónh lự thì có được các cảm xúc
(thọ) vui vẻ. Cái cảm
xúc đó (thọ đó) nó gồm cả thân khinh an thoải mái
và tâm nhẹ nhàng khoan
khoái thì gọi là vui mừng, vui tươi. Do lìa bỏ
các dục và các điều
dữ bất thiện mà khởi lên và sinh ra tất cả rồi tụ họp lại mà xuất hiện ra. Cho nên gọi là ly
sinh hỷ lạc. Nó thấm nhuần
khắp nơi đều thấm nhuần
là một nghóa, đầy đủ khắp nơi đều đầy đủ là
một nghóa, vui thích khắp
nơi đều vui thích là một nghóa. Do bậc thấp, bậc trung, bậc cao mà cách nuôi lớn có
sai khác, giống như một người
nông dân, lúc đầu dùng
ít nước tưới lên các ruộng trên gò, khi các ruộng lúa trên gò được thấm đầy nước rồi, kế đó mới dùng nước hơn khá mà
tưới, đến khi các ruộng
gò đầy đủ nước thì sau đó dùng nhiều nước mà tưới. Bấy giờ các ruộng gò đều vui thích khắp nơi đều vui thích.
Các thầy Bí-sô cũng thế,
đầu tiên thì dùng phần ly sinh hỷ lạc thấp nhất để nuôi lớn cái thân do các đại tụ họp tạo nên, bấy giờ thân mình được
thấm nhuần khắp nơi đều
thấm nhuần, kế đến mới dùng pháp ly sinh hỷ lạc bậc trung mà nuôi dưỡng thân do các đại tụ họp tạo nên, khi đó thì
thân mình đã khá đầy
đủ khắp nơi đều đầy đủ. Về sau mới dùng pháp ở
bậc cao mà nuôi lớn cái
thân do các đại tụ họp tạo nên. Bấy giờ thân mình được vui thích khắp nơi đều vui thích với ly
sinh hỷ lạc, trong thân mình không có một phần nhỏ nào mà không được đầy đủ, nghóa là từ đầu
đến chân với ly sinh hỷ
lạc làm việc nuôi dưỡng không chỗ nào không
đầy đủ cả. Đó gọi là tu định.

Thế nào là định? Nghóa là đối với thân mình đã có ly sinh hỷ lạc thấm nhuần khắp nơi đều
thấm nhuần, đầy đủ khắp nơi đều đầy đủ,
vui thích khắp nơi đều vui
thích. Cho nên tâm trụ đều trụ… trụ gần, an trụ, không hề tán loạn, luôn nhiếp giữ ngăn ngừa, có tính chất của tâm
luôn chuyên chú vào một
cảnh, gọi chung là định.
Thế nào là tu? Nghóa là đối với định này hoặc tu tập, luôn
luôn làm việc, không hề
buông bỏ các gia hạnh, gọi chung là tu.

Hoặc tu tập, hoặc làm đủ mọi cách, tức là làm
sáng tỏ định này
có thể làm cho được
tự tại và có thể khiến chứng được hiện pháp lạc trú, nghóa là đối với định này nếu tu tập, hoặc làm đủ mọi cách, ở trong
hiện pháp mà chứng được
lạc trụ, rất đáng mến ưa thích thú, vừa ý vui
lòng, mà không hề trông
mong, không suy nghó mến mộ, luôn vắng lặng an ổn cho nên gọi là lạc trụ. Đối với các lạc trụ này mà có được thành
tựu, luôn gần gũi tiếp
xúc với quả chứng, cho nên gọi là chứng đắc.

Lại nữa, sơ
tónh lự thâu nhiếp cả ly sinh hỷ lạc cùng đi chung
với nhau, có tính chất
của tâm chuyên chú vào một cảnh, nên gọi là định, tức là đối với định này, mà tu tập làm mọi cách và luôn làm việc,
không buông bỏ các gia hạnh, gọi là tu.

Hoặc tu tập, hoặc làm đủ mọi cách, tức là làm
sáng tỏ
sự tự tại
đó hay khiến cho chứng
được hiện pháp lạc trú. Nghóa như trước đã nói.
Đối với
tưởng quang minh mà khéo léo thâu giữ
Thế nào là gia hạnh của định
quang minh, phải tu gia hạnh nào
để nhập được định
quang minh?
Nghóa là đối với định này, người mới tu nghiệp, trước hết nên
khéo léo theo dõi nhìn
mãi hình ảnh vầng trăng sáng sạch hay vầng mặt
trời sáng chói, hoặc chất thuốc
Mạt ni, hoặc hình ảnh
sáng rực của
Thiên cung, hay các ngôi
sao rực sáng, hay ánh sáng đèn đuốc, hoặc theo
dõi ánh sáng của thành
ấp và sông núi bị thiêu cháy, hoặc ánh sáng
cháy của mười gánh
củi, hoặc hai mươi gánh, ba mươi, bốn mươi, năm
mươi, một trăm, một ngàn, một trăm ngàn hoặc vô lượng trăm gánh, vô
lượng ngàn, vô lượng
trăm ngàn gánh. Ánh lửa sáng phát cháy rừng rực
của củi này, càng rực
sáng trong
suốt
sáng lòa… Ta chọn lấy một tướng
sáng đó rồi luôn theo dõi lắng lòng
suy xét hiểu rõ, quan
sát thấu
suốt và
bền bỉ mà phân biệt tìm
hiểu. Nhưng trong khi đó nếu người ấy tâm còn
bị tán loạn, bay nhảy dong ruổi theo các cảnh khác, không thể chuyên
chú vào một cảnh, không
thể giữ niệm khiến nó trụ vào một duyên… mà
tư duy đến các tướng
sáng đã chọn. Đến đây thì chưa thể gọi là gia hạnh của định quang minh được, cũng chưa thể nói là đã nhập định quang

minh. Còn như
trong lúc đó mà người này lại kìm giữ được tâm
mình, khiến cho tâm không tán loạn bay nhảy khắp mọi nơi, mà có thể
chuyên chú vào một cảnh,
trụ niệm vào một duyên. Khi tư duy các hình
tướng ánh sáng như thế
mà phát sinh mạnh mẽ sự siêng năng chuyên cần…, cho đến lòng luôn cố gắng mãi
không ngừng, thì đó mới gọi là gia
hạnh của định quang minh,
cũng gọi là đã nhập được định quang minh.
Với đường lối cách thức này, người đó đã tu tập, lại càng tu tập nhiều hơn mãi, liền khiến cho các tâm trụ đều trụ, trụ gần, an trụ, và cứ một mực giữ mãi như thế một cách chuyên nhất không
lui sụt…, mà
suy nghó về các hình tướng
ánh sáng như thế. Đến đây thì mới gọi là
nhập vào định quang minh,
nhưng vẫn chưa thể gọi là tưởng của định quang minh.

Thế nào là tưởng của định quang minh? Nghóa là phải nương
theo các định quang minh
trước đây mà suy nghó về các hình tướng của
ánh sáng như trước, các
tưởng đều tưởng, hiểu rõ và giữ lấy các hình
tướng về ánh sáng đó,
đã và sẽ nghó tưởng mãi như thế, thì gọi là tưởng
của định quang minh.
Cái tưởng về định quang minh này,
sở dó gọi là tưởng quang
minh, là vì đối với
tưởng quang minh mà khéo léo thâu giữ, nghóa là đối
với các tưởng này mà
thâu giữ tuân hành một cách cung kính, ân cần, tôn trọng,
suy tư tìm xét kỹ lưỡng về những cái nhân, pháp môn, nghóa lý
và phương tiện hành
tướng của nó…, cho nên gọi là khéo léo thâu giữ.
Khéo léo
suy tư, nghóa là đã luôn luôn khởi lên tưởng về
quang minh rồi thì luôn
luôn suy tư nghó tưởng về tướng của quang minh,
của hình tướng các thứ
ánh sáng đã chọn đó.

Khéo tu tập, nghóa là đối với các tưởng đó mà luôn luôn tu tập,
rèn luyện làm đủ mọi
cách, nên gọi là khéo tu tập.

Khéo thấu suốt, nghóa là đều xét thấy hiểu rõ tưởng đó
luôn quan sát tìm hiểu tinh tường, nên gọi là khéo thấu suốt.

Hoặc ngày hay
đêm đều không sai khác, nghóa là như đối với
lúc ban ngày đã tìm xét
kỹ lưỡng, tư duy, quan sát thấu hiểu rõ ràng,
luôn phân biệt tìm hiểu
một cách bền bỉ kiên trì về các hình tướng của
ánh sáng như trước đã
nói… như thế nào, thì đến phần đêm cũng quan
sát tìm hiểu các tướng đúng y như thế.

Hoặc trước hay
sau không hề
sai khác, là đối với trước mặt
hay sau lưng, đối với thời gian trước hay
sau khi
quan sát, tìm xét hiểu rõ các hình tướng ánh
sáng ấy thế nào, thì trước mặt
sau lưng hay lúc trước
lúc sau đều y như thế cả.
Hoặc dưới hay trên không hề có
sự
sai biệt, nghóa là như ở
phương dưới tìm hiểu tư
duy quán sát rõ ràng và luôn phân biệt tường tận, như những tướng ánh
sáng trước đây, đối với phương trên cũng như vậy; như đối với phương trên thế nào thì đối với phương dưới cũng như thế.
Vì vậy nói là hoặc dưới
hay trên không hề có sự sai biệt.

Kể cả phương
tiện quan sát tìm hiểu đối với phương trên thế
nào thì đối với phương
dưới cũng y như thế không hề sai khác.

Khai mở tâm trí là phát khởi ra ánh sáng, chiếu sáng rực rỡ,
tươi mát sạch sẽ… có
tâm cùng thực hành.

Lìa bỏ màn che là xa lìa các thứ hôn trầm mê ngủ ràng rịt che lấp cái tâm.

Dùng ánh sáng mà tu tập chiếu sáng cái tâm, nghóa là luôn tu
tập rèn luyện ánh sáng
rực rỡ và tươi mát sạch sẽ khiến tâm có ảnh hưởng lớn.

Từ bỏ cái tâm mờ tối, nghóa là trong tâm này không khởi lên các tướng tối tăm mờ mịt, mà chỉ khởi lên các tướng
sáng suốt, như
ánh sáng của đèn đuốc
xua tan bóng tối.

Tu vô lượng định, là tu vô lượng định có tướng quang minh
sáng suốt. Đó gọi là tu định.

Định là sao?
Nghóa là đối với sự sáng suốt (ánh sáng) mà xét
tìm tư duy quan sát tìm
hiểu và hiểu biết rõ ràng, luôn bền bỉ phân biệt tìm hiểu mà khởi lên các tâm trụ đều trụ…, cho đến có tính chất của
tâm luôn chuyên chú vào
một cảnh, thì gọi chung là định.
Tu là
sao? Nghóa là đối với định này nếu luôn tu tập, luôn
thực hành, không buông
bỏ các gia hạnh…, thì gọi chung là tu.
Hoặc tu tập làm đủ mọi cách, tức là chỉ rõ ràng có thể giúp ta
được tự tại và có
thể khiến ta chứng được tri kiến thù thắng tuyệt vời.
Thế nào là tri kiến thù thắng vi diệu? Nghóa là đối với định này mà luôn tu tập rèn luyện, làm đủ mọi cách, luôn thực hành thì
sẽ đạt đến ngôi vị toàn vẹn viên mãn nhất. Và từ ánh mắt cũ
sẽ phát
sinh thiên nhãn thanh tịnh do các đại ở cõi
Sắc tạo nên. Rồi nương vào thiên
nhãn này mà sinh ra nhãn
thức thanh tịnh, lại y vào nhãn thức thanh tịnh
này mà quán xét được
tất cả các sắc trên dưới trước sau, trái phải…,
đúng như các sắc tạo
nên do các đại của cõi Sắc. Cũng nhờ thiên nhãn bên cạnh ánh mắt cũ như thế v.v… mà
sinh ra nhãn thức
thanh tịnh, rồi y
vào nhãn thức này mà
lãnh thọ (nhìn thấy) và quan sát các thức ấy. Đó gọi là tri kiến thù thắng
tuyệt diệu. Cũng có người nói ấy là do ý thức
thanh tịnh nên nhìn thấy
hiểu biết thấu suốt. Tức là do ánh mắt thịt này biến
thành thiên nhãn là mắt thần, nên gọi là thắng tri kiến (cái thấy
biết tuyệt diệu). Nay nghóa
trong này như trước đã nói, là nhãn thức tương ưng với thắng tuệ (trí tuệ tuyệt diệu) nên gọi là trí, cũng gọi là
kiến, nghóa là thức của
thiên nhãn tương ưng với thắng tuệ mà lãnh thọ, nhìn thấy và quan
sát mọi thứ
sắc ấy. Tri kiến thù thắng tuyệt diệu ở đây,
là người ấy đối với
định này nếu luôn tu tập rèn luyện, làm đủ mọi cách thì có thể chứng được tri kiến thù thắng, được thành tựu gần gũi tiếp
xúc với sự chứng được
tri kiến thù thắng. Cho nên gọi là chứng đắc.
Lại còn tâm cùng đi với tưởng quang minh mà chuyên chú vào một cảnh thì gọi là định. Tức là đối với định này mà luôn tu
tập rèn luyện, làm nhiều cá và luôn thực hành, không hề buông bỏ các gia
hạnh thì gọi là tu. Nếu
luôn tu tập rèn luyện, làm đủ mọi cách, là làm
sáng tỏ sự tự tại
của định ấy, thì có thể khiến chứng được tri kiến thù
thắng, nghóa như trước đã nói.
Khéo biết rõ
thọ sinh, thọ trụ, thọ diệt, biến mất cả, là quan
sát tìm xét hiểu biết
về các thọ sinh (các thọ về sinh), thọ trụ, và thọ
diệt mà trừ hết các thứ đó.

Luôn trụ niệm, không chỗ nào không trụ niệm, là khi quan
sát tìm thấy
thọ sinh, thì đầy đủ chánh niệm chánh tri.
Quan sát tìm các thọ
trụ, thọ diệt cũng đầy
đủ chánh niệm chánh tri.

Khéo tưởng, khéo biết về tầm, tức là xét biết quan
sát về các tưởng tầm
sinh
là sao, tưởng tầm trụ là
sao và tưởng tầm diệt là thế
nào mà diệt trừ chúng cho hết.

Các trụ niệm
đều trụ niệm, là khi quan sát tìm các tầm của tưởng về
sinh thì đầy đủ chánh niệm chánh tri và khi tìm hiểu quán xét
các tầm của tưởng về
trụ về diệt mất thì cũng đầy đủ chánh niệm
chánh tri như thế, đó gọi là tu định.
Thế nào là định? Là bấy giờ người ấy nghó: Nay ta nên đối
với các pháp cần phải
chánh tư duy, không khởi lên các pháp chẳng thiện, mà khởi lên các
pháp thiện, không khởi lên các pháp vô ký, mà
khởi lên các pháp hữu
ký (cần ghi nhớ), khiến cho các pháp bất thiện
chẳng dừng lâu, mà các pháp thiện thì còn mãi, khiến cho các pháp vô ký
chớ dừng lâu, mà các
pháp hữu ký thì còn mãi.
Ngay khi đó,
người ấy cũng quan sát tâm, cũng quan sát các
pháp tâm sở. Khi quan
sát các pháp tâm và tâm
sở thì khởi lên các tâm trụ
đều trụ, cho đến tâm
chuyên chú vào một cảnh…, thì gọi chung là định.
Thế nào là tu? Nghóa là đối với định này, mà luôn tu tập rèn
luyện, luôn thực hành,
không buông bỏ các gia hạnh…, gọi chung là tu.

Nếu thường tu tập làm đủ mọi cách, tức là chỉ rõ định này
hay đạt được tự tại.
Có thể khiến cho chứng được tuệ phân biệt tốt nhất, là luôn
tu tập rèn luyện định
này và làm đủ mọi cách thì có thể khiến cho tất cả các tuệ bất thiện, các tuệ không đúng lý và có bao nhiêu thứ tuệ
làm chướng ngại cho
định…, đều bị phá sạch, buông xả không khởi lên
các tuệ trái nhau…, rồi
cứ thế mà thêm lớn và bền bỉ giữ mãi, trụ mãi
như thế. Do đây mà nói
luôn khiến cho chứng được tuệ phân biệt tốt
nhất. Tức là đối với
tuệ này mà được thành tựu tiếp cận với quả chứng,
nên gọi là chứng được.

Lại còn, khi quan
sát xét tìm các tầm của thọ tưởng thì đều có tâm chuyên chú vào một cảnh, nên gọi là định. Tức là luôn tu tập rèn
luyện định này, thực hành không buông bỏ các gia hạnh, nên nói là tu, và luôn tu tập rèn luyện mọi cách để làm
sáng tỏ
sự tự tại của nó, khiến
cho chứng được tuệ
phân biệt tốt nhất, nghóa như trước đã nói.
Đối với năm uẩn luôn quan
sát thấy nó luôn trụ trong
sinh diệt v.v…, nghóa là biết đúng như thật các thứ
sắc
sinh ra và biến
đổi tiêu diệt, cũng biết đúng như thật các thọ- tưởng- hành- thức
sinh ra, và
biến đổi tiêu mất. Đó gọi là tu định.

Định là sao?
Là luôn luôn theo dõi quan sát sự sinh diệt của
năm uẩn này, rồi khởi
lên các tâm trụ đều trụ cho đến tâm luôn chuyên
chú vào một cảnh gọi chung là định.
Thế nào là tu? Là luôn tu hành rèn luyện định này, luôn
thực hành, không buông
bỏ các gia hạnh…, thì gọi chung là tu.

Nếu mãi tu tập rèn luyện đủ mọi cách, là làm sáng tỏ rằng
định này giữ được tự
tại, khiến cho chứng được sự dứt sạch các lậu.

Lậu tức là ba thứ lậu: Dục lậu, hữu lậu và vô minh lậu.
Người ấy luôn tu tập rèn luyện
định này, là làm đủ mọi cách có thể khiến cho ba lậu đều
dứt sạch, khắp nơi đều
dứt sạch, dứt
sạch rốt ráo, nên gọi là
dứt sạch các lậu.
Do sự dứt
sạch này mà có được thành tựu, tiếp cận với
quả chứng, cho nên gọi là chứng đắc.

Lại còn, ở bậc tónh lự thứ tư, (đệ tứ thiền) thâu nhiếp xả
niệm thanh tịnh cùng có
mặt, để tiến đến quả A-la-hán là đạo vô gián,
thâu nhiếp tâm vào một
cảnh, gọi là định. Tức là đối với định này, mà
luôn rèn luyện tu tập,
luôn thực hành, không buông bỏ các gia hạnh, thì
gọi chung là tu. Còn nếu
luôn tu tập rèn luyện làm đủ mọi cách, là chỉ
rõ nó luôn tự tại,
khiến cho chứng được sự dứt hết các lậu. Các nghóa
đều như trước đã nói.

<詞>Phẩm 15: GIÁC CHI, Phần 1 Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm ngụ tại vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành Thất-la-phiệt.

Bấy giờ, có vị Bí-sô đến chỗ Phật, đảnh lễ dưới chân Phật,
ngồi sang một bên bạch Phật: Đức
Thế Tôn thường nói đến giác chi.
Vậy giác chi nói ở đây
có nghóa như thế nào?
Đức Thế
Tôn bảo: Giác chi này nói rõ là có bảy giác chi.
Bảy thứ ấy là:

Niệm giác chi.

Trạch pháp giác chi.

Tinh tấn giác chi.

Hỷ giác chi.

Khinh an giác chi.

Định giác chi.

Xả giác chi.

Các giác chi như thế dần theo thứ tự mà khởi và cũng dần
theo thứ tự mà chứng
được, cần phải tu tập rèn luyện để khiến cho nó được viên mãn.

Khi đó, vị
Bí-sô lại bạch Phật: Thế nào là các giác chi này
dần theo thứ tự mà
khởi, dần theo thứ tự mà chứng được và tu hành
khiến cho viên mãn?
Đức Phật bảo
thầy Bí-sô: Nếu đối với thân mình mà luôn theo dõi quan
sát tìm xét thân mình, luôn an trụ trong
chánh niệm, xa
lìa ngu si, thì khi đó liền khởi lên
Niệm giác chi. Khi được Niệm giác chi rồi thì cố gắng tu tập rèn luyện khiến cho được đầy đủ viên mãn.
Người ấy do niệm này
mà đối với các pháp cần tuyển chọn, nên tuyển
chọn cùng cực, khắp nơi tìm xét
suy nghó, khắp nơi tìm hiểu (tầm tứ),
luôn luôn xét đoán tìm
hiểu kỹ lưỡng…, khi đó liền khởi lên (sinh ra)
Trạch pháp giác chi. Được
Trạch pháp giác chi rồi thì cố gắng tu tập khiến được đầy đủ trọn vẹn. Người này do
Trạch pháp mà phát
sinh
mạnh mẽ sự siêng năng
chuyên cần, tâm không hề hèn kém lui sụt. Bấy
giờ liền khởi lên Tinh
tấn giác chi. Được Tinh tấn giác chi rồi liền cố
gắng tu tập khiến được
đầy đủ toàn vẹn. Do sức tinh tấn siêng năng này
mà phát sinh niềm vui tốt
nhất, xa lìa các ái dục ham muốn. Bấy giờ liền khởi lên
Hỷ giác chi. Khi được Hỷ giác chi thì nên cố gắng tu tập
khiến nó được đầy đủ
vẹn toàn. Người ấy do hỷ của niềm hoan lạc này nên thân và tâm đều được khinh an (nhẹ nhàng khoan khoái) xa lìa được các
nặng nề thô trược. Bấy giờ liền khởi lên Khinh an giác chi.
Khi được Khinh an giác chi thì nên cố gắng tu tập khiến nó được đầy đủ vẹn
toàn. Do Khinh an đó nên
người ấy liền có cảm xúc khoái lạc với niềm
hoan lạc. Do có hoan lạc
nên tâm định. Bấy giờ liền khởi lên Định giác
chi. Khi được Định giác
chi thì nên cố gắng tu tập để nó được toàn vẹn. Do tâm đã định nên người ấy diệt trừ hết các tham lam lo
sầu và trụ vào
sự buông xả cao độ.
Bấy giờ liền khởi lên Xả giác chi. Khi được Xả
giác chi thì nên cố gắng
tu tập khiến nó được vẹn toàn. Rồi đối với các
thứ thọ- tâm- pháp mà
theo dõi quan sát tìm hiểu…, rộng nói cũng như thế. Đó là các giác chi, như thế mà thứ tự dần
sinh khởi, thứ tự dần đạt
được và cố gắng tu
tập khiến chứng được đầy đủ vẹn toàn.

Thế nào là Niệm giác chi?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói, nếu các hàng đệ tử của Thánh luôn theo dõi quan
sát nội thân với các thứ chánh cần, chánh tri, chánh niệm đầy đủ và trừ bỏ các tham lam
sầu lo ở đời, rồi đối với ngoại thân
và cả nội -ngoại thân
cũng theo dõi quan sát với đầy đủ chánh cần, chánh tri, chánh niệm và dẹp bỏ tham
sầu y như thế. Rồi đối với trong và ngoài của ba thứ thọ-
tâm- pháp…, rộng nói cũng y như vậy.
Khi tu tập bốn niệm trụ
thân- thọ- tâm- pháp như thế thì hết thảy tác ý tương ưng với vô lậu, các niệm tùy niệm (nghó nhớ theo đuổi) chuyên
niệm (nghó chuyên vào một
việc) và nghó nhớ, không quên không lỗi, không trái
không sót, không mất pháp tánh, tâm luôn
sáng suốt, ghi
nhớ lâu bền, đều gọi chung là niệm. Cũng gọi là niệm căn, cũng gọi
là niệm lực, niệm giác chi, hay
chánh niệm. Đó là đạo tùy hành, đạo đều
có, đạo vô lậu xuất
thế không có chấp trước và chuyển biến mãi của
Phật của Thánh, nên nó
chánh thức diệt hết các khổ đến tận cùng biên
giới. Những người tu học nên đối với các hành, thấy được mà luôn
suy tư tìm xét quan
sát khiến cho đạt đến chỗ rốt ráo. Đối với các hành thì
phải nhìn thấy thật rõ,
thật thấu suốt các tai họa lỗi lầm của chúng. Còn
đối với Niết-bàn thì
cũng thấy thật tinh tường thấu suốt các công đức.
Như bậc A-la-hán với tâm
giải thoát thì luôn luôn tư duy quan sát khiến đạt đến chỗ rốt ráo.
 Hết thảy tác ý tương ưng với vô lậu, các niệm tùy niệm (nhớ nghó theo đó mãi)…, cho đến tâm
sáng
suốt ghi nhớ lâu bền.
Đó gọi là Niệm giác chi.

Thế nào là Trạch pháp giác chi?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói, nếu hàng đệ tử của Thánh biết đúng như thật các pháp thiện hay pháp bất thiện,
 có tội hay không có tội, đáng tu hay không đáng tu, pháp nào thấp kém, pháp nào thắng diệu

(cao siêu mầu
nhiệm), pháp nào đen hay trắng, pháp nào có đối
địch, pháp nào duyên
sinh…

Hay biết đúng
như thật pháp nào thiện hay bất thiện.
Thế nào là pháp thiện? Nghóa là nghiệp thiện của thân và ngữ, pháp thiện của tâm và
tâm sở, tâm không tương ưng với thiện và
sự trạch diệt (sự chọn
lựa về tịch diệt), thì gọi là pháp thiện.

Thế nào là pháp bất thiện? Nghóa là nghiệp bất thiện của thân
và miệng (hành động và lời nói bất thiện), pháp
bất thiện của tâm và
tâm sở, tâm không tương
ưng với chẳng thiện, đó là pháp bất thiện.
Người này đối với pháp thiện và bất thiện nói trên mà dùng chánh tuệ như thật để chọn lựa tột cùng, dùng tầm khắp nơi
suy tư, dùng tứ khắp nơi tìm xét,
suy xét tìm hiểu thật kỹ lưỡng. Đó gọi là biết đúng
như thật về các pháp
thiện và bất thiện.

Hay biết đúng
như thật về các pháp có tội và không tội.

Pháp có tội là sao? Tức là ba hạnh ác, ba căn chẳng thiện,
mười nghiệp đạo bất
thiện. Đó là ba pháp có tội.

Pháp không tội là
sao? Tức là ba diệu hạnh, ba căn thiện,
mười nghiệp đạo thiện.
Đó là pháp không tội.
Người này đối với pháp có tội và không tội như thế, mà dùng chánh tuệ như thật để chọn lựa, chọn lựa tột cùng, dùng tầm mà
suy
xét khắp chốn, dùng tứ mà tìm hiểu mọi nơi,
suy xét tìm hiểu thật kỹ
lưỡng. Đó gọi là hay
biết đúng như thật các pháp có tội và không tội.

Giữ biết đúng như thật pháp nào đáng tu và không đáng tu.

Thế nào là pháp đáng tu? Đó là ba diệu hạnh, ba căn thiện,
mười nghiệp đạo thiện. Việc gần gũi các bậc
Thiện só, lắng nghe chánh
pháp tác ý đúng lý,
cung kính lắng nghe, kín đáo giữ gìn căn môn, ăn
uống biết độ lượng
chừng mực, đầu hôm cuối đêm luôn tónh thức để
suy
tư, siêng tu các pháp
thiện…, đó gọi là pháp đáng tu, cần phải tu.
Lại còn các pháp: Tứ niệm trụ (thân thọ tâm pháp),
bốn chánh thắng, bốn thần túc, năm căn, năm lực, bảy giác chi, tám chi
Thánh đạo, bốn
chánh hạnh, bốn
pháp tích, Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na…, cũng gọi
là các pháp cần phải tu.
Thế nào là pháp không nên tu? Đó là ba hạnh ác, ba căn bất
thiện, mười nghiệp đạo
bất thiện, gần gũi giao du với người chẳng thiện,
lắng nghe pháp bất chánh,
tà pháp, không tác ý đúng lý, làm các hạnh
phi pháp, không cung kính
lắng nghe, không cung kính học hỏi, không giữ gìn căn môn, ăn uống không biết độ lượng chừng mực, đầu hôm cuối đêm quen thói ngủ li bì, không
siêng tu
pháp thiện…, đó gọi là pháp
không nên tu.

Người này đối với pháp nên tu và pháp không nên tu, dùng
chánh tuệ như thật mà
tuyển chọn, tuyển chọn tột cùng, dùng tầm mà suy
xét khắp chốn, dùng tứ
mà tìm hiểu mọi nơi, suy xét tìm hiểu kỹ càng
mọi lẽ. Đó gọi là
biết đúng như thật pháp nào nên tu và không nên tu.
Giỏi biết đúng như thật pháp nào là thấp kém hay thắng diệu
(cao quý tuyệt diệu).

Thế nào là pháp thấp kém? Đó là các pháp bất thiện, bị che
trùm vô ký, đó là pháp thấp kém.

Thế nào là pháp thắng diệu? Nghóa là các pháp thiện và không
bị che lấp vô ký, đó
là pháp thắng diệu.
Người này đối với pháp thấp kém và thắng diệu như thế,
dùng chánh tuệ như thật
mà tuyển chọn, tuyển chọn tột cùng, dùng tầm
mà suy xét khắp chốn,
dùng tứ mà tìm hiểu mọi nơi, suy xét tìm hiểu
thật kỹ lưỡng. Đó là
giỏi biết đúng như thật pháp nào thấp kém hay thắng diệu.

Giỏi biết đúng như thật pháp đen hay trắng, pháp bất thiện gọi
là đen, pháp thiện gọi
là trắng, pháp có tội thì gọi là đen, pháp không tội thì
gọi làtrắng, pháp không đáng tu thì gọi là đen, pháp nên tu thì gọi
là trắng, pháp thấp kém
thì gọi là đen, pháp thắng diệu thì gọi là trắng…

Người này đối với pháp trắng -đen như thế, dùng chánh tuệ như thật mà
tuyển chọn, tuyển chọn tột cùng, dùng tầm mà
suy xét
khắp chốn, dùng tứ mà
tìm hiểu mọi nơi, suy xét tìm hiểu thật kỹ lưỡng
thấu suốt. Đó gọi là khéo biết đúng như thật
các pháp đen- trắng.

Giỏi biết đúng như thật về các pháp đối địch nhau.

Thế nào là pháp có đối nghịch? Nghóa là tham và không tham
đối nghịch nhau, sân giận
và không sân giận, si mê và không si mê…,
gọi là pháp có đối nghịch.
Người này đối với pháp có đối nghịch như thế dùng chánh tuệ như thật mà
tuyển chọn, tuyển chọn tột cùng, dùng tầm mà
suy xét
khắp chốn, dùng tứ mà
tìm hiểu mọi nơi, suy xét tìm hiểu thật kỹ lưỡng
thấu suốt. Đó gọi là giỏi biết đúng như thật về
các pháp có đối nghịch.
Giỏi biết đúng như thật về các pháp
duyên sinh, nghóa là pháp duyên khởi và pháp duyên
đã sinh, thì gọi chung là pháp duyên
sinh. Người này đối với pháp duyên
sinh như thế, dùng chánh tuệ như thật
mà tuyển chọn, tuyển chọn tột cùng, dùng tầm mà
suy xét khắp chốn, dùng tứ mà tìm hiểu mọi nơi,
suy xét tìm hiểu thật kỹ lưỡng
thấu suốt. Đó
gọi là giỏi biết đúng
như thật về pháp duyên sinh.
Người này biết đúng như thật về pháp thiện-
chẳng thiện, rộng
nói cho đến khi pháp
duyên sinh, cả thảy có vô lậu tác ý tương ưng mà
đối với pháp tuyển
chọn, tuyển chọn tột bậc, hiểu rõ, hiểu rõ tất cả,
hiểu rõ gần, thấu suốt
các điều sâu kín, thẩm xét sáng suốt tinh tường,
tuệ hành sáng rõ,
Tỳ-bát-xá-na, gọi chung là tuệ, cũng gọi là tuệ căn,
tuệ lực, trạch pháp,
giác chi, chánh kiến. Đó gọi là đạo tùy hành,
đạo đều có, đạo
tùy chuyển, đều là đạo vô lậu xuất thế không có chấp
trước của Phật, nên nó chính thức diệt hết các khổ tận cùng biên giới gây khổ. Những người tu học, thấy có các hành nào thì
suy tư tìm xét quan
sát
kỹ lưỡng, khiến đạt
được đến chỗ rốt ráo. Đối với các hành phải thấy
sâu xa cái tai họa lầm lỗi của chúng. Còn đối với
Niết-bàn thì cũng
thấy sâu xa thấu
suốt các công đức. Nếu bậc
A-la-hán đối với tâm giải
thoát mà suy xét tìm hiểu
quan sát thấu suốt khiến đạt đến chỗ rốt ráo.
Hết thảy tác ý tương ưng với vô lậu, đối với pháp mà
tuyển chọn…, cho
đến Tỳ-bát-xá-na. Đó
gọi là Trạch pháp giác chi.

Thế nào là Tinh tấn giác chi?

Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói, nếu các hàng đệ tử Thánh:

Vì muốn đoạn
dứt các pháp ác bất thiện đã sinh ra, nên khởi
lòng ham thích, phát
sinh mạnh mẽ
sự
siêng năng cần mẫn, khích
lệ tâm, giữ gìn tâm.

Vì muốn ngừa
các pháp ác bất thiện chưa sinh thì đừng sinh,
nên khởi lòng ham thích,
phát sinh mạnh mẽ sự siêng năng cần mẫn,
khích lệ tâm, giữ gìn tâm.
Vì muốn các pháp thiện chưa
sinh phải
sinh ra, nên khởi lòng
ham thích, phát sinh mạnh
mẽ sự siêng năng cần mẫn, khích lệ tâm, giữ gìn tâm.
Vì muốn các pháp thiện đã
sinh
sẽ bền bỉ trụ mãi không quên mất, luôn tu bồi đầy đủ khiến càng rộng lớn mãi trí tác chứng, nên khởi
lòng ham thích, phát
sinh mạnh mẽ
sự
siêng năng cần mẫn, khích
lệ tâm, giữ gìn tâm.
Người này khi tu tập bốn chánh thắng như thế, hết thảy tác ý
tương ưng với vô lậu,
với các sự siêng năng cần mẫn, thế lực mạnh
mẽ, hăng hái tột độ khó ngăn cản, lòng luôn cố
gắng mãi không ngừng, đều gọi chung là tinh tấn.
 Cũng gọi là cần tinh tấn, lực tinh tấn,
 Tinh tấn giác chi hay chánh cần.
 Đó là đạo tùy hành, đạo đều có, đạo
tùy chuyển, đều
là vô lậu xuất thế,
không có chấp trước của Phật. Nên nó chính thức diệt hết các khổ tận cùng biên giới gây khổ.
Những người tu học, thấy
có các hạnh nào thì suy
tư tìm xét quan sát kỹ lưỡng, khiến đạt được đến
chỗ rốt ráo.
Đối với các hành phải thấy sâu xa cái tai họa lầm lỗi
của chúng. Còn đối với
Niết-bàn thì cũng thấy sâu xa thấu suốt, các
công đức. Nếu bậc
A-la-hán đối với tâm giải thoát mà suy xét tìm hiểu
quan sát thấu
suốt khiến đạt đến chỗ rốt ráo. Hết thảy tác ý tương ưng với
vô lậu, với các sự
siêng năng cần mẫn…, cho đến lòng luôn cố gắng
mãi không ngừng. Đó
gọi là Tinh tấn giác chi.

Thế nào là Hỷ giác chi?

Đáp: Nghóa
là như Đức Thế Tôn nói, Đại danh nên biết, nếu các hàng đệ tử Thánh do tướng như thế mà nghó nhớ đến chư Phật, bảo đây là Đức
Thế Tôn, là bậc
Như Lai, A-la-hán,
Chánh đẳng giác,
Minh hạnh viên mãn,
Thiện thệ, Thế gian giải, Vô thượng
trượng phu, Điều
ngự só,
Thiên nhân sư,
Phật - Bạc-già-phạm. Các vị đệ tử của
Thánh đây khi dùng tướng
như thế mà nghó đến Phật, thì tham sẽ không
ràng buộc tâm, sân không
ràng buộc tâm, si không ràng buộc tâm. Đối với Như Lai nên tâm người ấy ngay thẳng
chánh trực. Vì tâm chánh trực nên được nghóa có oai thế, được pháp có oai thế. Ở chỗ
Như Lai nên có thể phát sinh
niềm vui. Vì có vui nên sinh mừng, vì mừng nên
thân được an, thân an nên có hoan lạc vì có hoan lạc nên tâm định, vì tâm đã định nên đối với các loài hữu tình bất bình đẳng, khác nhau mà
luôn trụ vào chỗ bình
đẳng. Đối với các loài hữu tình có não hại thì trụ vào chỗ không bị não hại, được dự vào dòng pháp, ở bên chư Phật mà
tu tập tùy niệm…, cho
đến có thể chứng được Niết-bàn rốt ráo. Lại nữa,
Đại danh nên biết, nếu hàng đệ tử Thánh do tướng như thế mà nghó đến
chánh pháp, là chánh pháp của Phật, khéo nói các
điều hiện thấy, không
nóng nảy bứt rứt, đúng thời hướng dẫn chỉ đạo,
quan sát đến gần, người trí được nội chứng. Người đệ tử
Thánh đó, khi
do tướng mà nhớ nghó
đến pháp, thì tham sân si sẽ không ràng buộc
tâm, ở chỗ chánh pháp,
tâm người ấy ngay thẳng chánh trực. Vì tâm
chánh trực nên được
nghóa có oai thế, ở chỗ chánh pháp giỏi phát sinh niềm vui, vì có vui nên
sinh mừng, vì mừng nên thân an,
 vì thân an nên có hoan lạc vì có hoan lạc nên tâm định,
 vì tâm đã định nên đối với các loài hữu tình bất bình đẳng,
 mà được trụ vào chỗ bình đẳng. Đối với
các loài hữu tình có
não hại thì trụ vào chỗ không bị não hại. Được dự
vào dòng pháp. Ở chỗ
chánh pháp tu tập tùy niệm… cho đến có thể
chứng được Niết-bàn rốt ráo. Lại nữa,
Đại danh nên biết, nếu hàng đệ tử Thánh do tướng như thế mà nghó nhớ đến Tăng già
(chư Tăng). Nghóa là các đệ tử Phật, đầy đủ diệu hạnh, hạnh ngay thẳng
thành thật, hạnh đúng lý, hạnh pháp tùy
pháp, hạnh
hòa kính, hạnh tùy pháp… Lại các vị đệ tử Phật
có Dự lưu hướng, quả
Dự lưu; có
Nhất lai hướng, quả
Nhất lai; có Bất hoàn
hướng, quả Bất hoàn;
có A-la-hán hướng, quả A-la-hán. Như thế gọi chung
là có bốn đôi- tám lẻ
Bổ đắc già la Tăng già như thế có đầy đủ giới
hạnh, đầy đủ định lực,
đầy đủ trí tuệ, đầy đủ giải thoát, đầy đủ
giải thoát tri kiến, đáng được mời thỉnh, đáng khuất phục
(quy phục), là ruộng
phước vô thượng đáng
cung kính, đáng được thế gian cúng dường. Các đệ
tử Thánh khi có tướng
như thế mà nghó đến Tăng già thì sẽ không bị
tham sân si ràng buộc tâm.
Ở chỗ Tăng già, tâm người ấy ngay thẳng chánh trực, vì tâm chánh trực nên được nghóa có oai thế, được pháp có oai thế. Ở chỗ Tăng già
sẽ khởi
sinh các niềm vui. Vì vui nên
sinh ra mừng,
tâm mừng nên thân an,
thân an nên có hoan lạc, có hoan lạc nên tâm định, tâm định nên đối với các loài hữu tình bất bình đẳng thì luôn trụ vào
chỗ bình đẳng, đối với
các loài hữu tình có não hại thì trụ vào chỗ không
bị não hại. Được dự
vào dòng pháp, ở chỗ Tăng già mà tu tập tùy
niệm…, cho đến có thể
chứng được Niết-bàn rốt ráo. Lại nữa,
Đại danh nên biết, nếu hàng đệ tử Thánh do tướng
như thế mà nhớ nghó đến
giới hạnh của mình. Nghóa là giới hạnh thanh tịnh của mình không hề
thiếu sót, không lẫn lộn dơ bẩn,
 xứng đáng thọ lãnh phẩm vật cúng dường mà không chút tối tăm,
 khéo léo rốt ráo, khéo léo thọ trì tuân giữ.
 Bậc trí luôn khen ngợi không hề chê bai. Hàng đệ tử Thánh đó khi nhờ tướng như thế mà nghó nhớ đến giới hạnh của mình
thì sẽ không bị tham sân
si ràng buộc tâm. Ở chỗ giới hạnh của mình,
tâm người ấy ngay thẳng
chánh trực, vì tâm chánh trực nên được nghóa
có oai thế, được pháp
có oai thế. Ở chỗ giới hạnh của mình nên khởi
sinh niềm vui. Vì vui nên
sinh ra mừng, vì tâm mừng nên thân an, vì thân
an nên có hoan lạc, vì có
hoan lạc nên tâm định, vì tâm định nên đối
với các loài hữu tình
bất bình đẳng thì luôn trụ vào chỗ bình đẳng, đối với các loài hữu tình có não hại thì luôn trụ vào chỗ không bị não hại.
Được dự vào dòng
pháp, ở chỗ giới hạnh của mình mà tu tập tùy
niệm…, cho đến có thể chứng được Niết-bàn rốt ráo. Lại nữa,
Đại danh nên biết, nếu hàng đệ tử Thánh do tướng
như thế mà nghó nhớ đến
hạnh bố thí của mình. Nghóa là: Ta nay đây
khéo có được các lợi
ích tốt đẹp, tuy đang ở giữa số chúng sinh bị trói
buộc ràng rịt của vô
lượng sự tham lam keo kiệt dơ bẩn lầm lỗi, nhưng
tâm luôn xa lìa được
các tật xấu tham lam keo kiệt mà giỏi làm việc ban
ân bố thí. Tuy đang ở
tại gia nhưng không hề đam mê tham lam tất cả
tiền tài báu vật mà
buông tay bố thí, thường lo cúng kiến lớn, cúng dường
các bậc
phước điền, ban thí đầy đủ, vui thích phân chia
bình đẳng…, các vị đệ tử Thánh do tướng như thế mà nghó nhớ đến hạnh bố thí của
mình, khi đó thì tham sân
si sẽ không ràng buộc tâm. Ở chỗ hạnh bố thí
của mình, thì tâm người
ấy ngay thẳng chánh trực. Do tâm chánh trực nên được nghóa có oai thế, được pháp có oai thế. Ở chỗ hạnh bố thí của mình nên khởi
sinh niềm vui. Vì vui nên
sinh ra mừng, vì tâm mừng
nên thân an, vì thân an nên có hoan lạc, vì có hoan lạc nên tâm định, vì tâm định nên đối với các loài hữu tình bất bình đẳng thì luôn trụ vào chỗ
bình đẳng, đối với các
loài hữu tình có não hại thì luôn trụ vào chỗ không
bị não hại. Được dự
vào dòng pháp, ở chỗ hạnh bố thí của mình mà tu
tập tùy niệm…, cho đến
có thể chứng được Niết-bàn rốt ráo.

Lại nữa, Đại danh nên biết, nếu các đệ tử Thánh do tướng như
thế mà nghó nhớ đến
chư Thiên, là có các chúng trời Tứ đại vương, trời
Ba mươi ba, trời Dạ-ma,
trời Đổ-sử-đa,
trời Lạc-biến-hóa, trời
Tha-hóa- tự-tại… Các
trời như thế vì đã thành tựu về tín- giới- văn- xả- tuệ,
nên khi ở cõi này chết
rồi sẽ được sinh lên các cõi trời ấy mà hưởng được bai nhiêu khoái lạc
vui sướng. Nay ta đây cũng có các thứ tín - giới
- văn - xả - tuệ, thì
cũng sẽ được sinh lên các cõi đó và sẽ cùng với các chúng trời (chư
Thiên) cùng hưởng các thứ hoan lạc
vui sướng.
Hàng đệ tử Thánh ấy,
khi do tướng như thế mà nghó nhớ đến các trời, thì
sẽ không bị tham
sân
si ràng buộc tâm. Ở chỗ chư Thiên, tâm người
ấy ngay thẳng chánh trực.
Vì chánh trực nên được nghóa có oai thế,
được pháp có oai thế.
Ở chỗ chư Thiên nên sinh khởi được niềm vui. Do
vui nên sinh ra mừng, tâm
mừng nên thân an, vì thân an nên có hoan
lạc, vì có hoan lạc nên
tâm định. Vì tâm định nên đối với các loài hữu
tình bất bình đẳng thì
luôn trụ vào chỗ bình đẳng, đối với các loài hữu tình có não hại thì luôn trụ vào chỗ không bị não hại. Được dự vào
dòng pháp, ở chỗ của
chư Thiên mà tu tập tùy niệm…, cho đến chứng
được Niết-bàn rốt ráo.
Khi người ấy tu
sáu pháp tùy niệm như thế, khi tác ý tương
ưng với vô lậu thì tâm
vui, rất vui và đang rất vui. Tính chất của vui, chủng loại của vui, thích ý vui lòng. Tính chất và chủng loại của vui
mừng, niềm vui hòa hợp
mãi không chia lìa. Hân hoan vui vẻ, có tánh
kham nhiệm (đảm nhận công
việc) mừng vui hớn hở, tính chất của mừng
vui hớn hở (muốn nhảy
múa), vui tươi và tính chất của vui tươi hoan
hỷ…, gọi chung là Hỷ.
Cũng gọi là Hỷ giác chi. Đó là đạo tùy hành,
đạo đều có, đạo
tùy chuyển, đều là đạo vô lậu xuất thế, không có chấp
trước của Phật. Nên có thể chánh thức diệt hết các khổ đến tận cùng biên giới gây
khổ. Những
người tu học khi thấy có những hành nào, thì nên cố
gắng suy tư tìm xét quan
sát kỹ lưỡng khiến đạt đến chỗ rốt ráo. Đối với
các hành thì nên thấy
sâu xa biết được các tai họa lỗi lầm của chúng.
Còn đối với
Niết-bàn vónh viễn thì cũng
sâu xa thấu
suốt thấy được
các công đức. Nếu bậc
A-la-hán như tâm được giải thoát thì nên
suy tư tìm
xét quan sát kỹ lưỡng
khiến đạt đến chỗ rốt ráo. Hết thảy tác ý đều tương ưng với vô lậu, thì tâm vui và rất vui…, cho đến vui vẻ, tính chất của
vui vẻ hoan hỷ. Đó gọi là Hỷ giác chi.





<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 15: GIÁC CHI, Phần 2</詞>

Thế nào là Khinh an giác chi?

Đáp: Đức
Thế Tôn nói: Khánh Hỷ nên biết! Khi nhập vào sơ
tónh lự thì nói năng đều yên dứt. Do đây làm
điều kiện nên các pháp
khác cũng đều yên dứt.
Đây gọi là tướng thuận Khinh an thứ nhất.
Khi nhập vào đệ nhị tónh lự thì tầm và tứ đều yên dứt. Do đây làm điều kiện nên các pháp khác cũng đều yên dứt. Đây là tướng
thuận Khinh an thứ hai.
Khi nhập vào đệ tam tónh lự thì các mừng vui lặng dứt. Do đây làm điều kiện nên các pháp khác cũng đều lặng dứt. Đây gọi là tướng
thuận Khinh an thứ ba.

Khi nhập vào
đệ tứ tónh lự thì các hơi thở vào ra đều lặng dứt.
Do đây làm điều kiện
nên các pháp khác cũng đều lặng dứt. Đây là
tướng thuận Khinh an thứ tư.
Khi nhập vào định diệt tưởng thọ thì tưởng và thọ đều lặng dứt.
Do đây làm điều kiện
nên các pháp khác cũng đều lặng dứt. Đây là
tướng thuận Khinh an thứ năm.

Khánh Hỷ nên
biết, lại có phần Khinh an thượng diệu thứ sáu
là cao vượt tối thượng,
là trên hết, là vô thượng (không còn gì trên được nữa).
Sự Khinh an như thế là rất cao quý, rất tuyệt diệu nhiệm
mầu. Không còn sự Khinh
an nào khác có thể hơn được.

Việc này như
thế nào? Nghóa là tâm từ nơi tham mà lại lìa nhiễm và được
giải thoát, và từ nơi
sân
si mà lìa nhiễm và được giải
thoát. Đây là tướng
thuận Khinh an thứ sáu. Khi tư duy tìm xét về tướng
này thì có tác ý tương
ưng với vô lậu, nên thân được Khinh an và tâm
cũng được Khinh an, tính
chất của Khinh an, chủng loại của Khinh an…, gọi chung là
Khinh an, cũng gọi là Khinh an giáo chỉ. Đấy là đạo tùy
hành, đạo đều có, đạo
tùy chuyển, đều là đạo vô lậu xuất thế, không có chấp
trước của Phật. Nên có thể chánh thức diệt hết các khổ đến tận
cùng biên giới gây ra
khổ. Những người tu học, khi thấy có hành nào thì
nên suy nghó quan sát tìm
hiểu kỹ lưỡng khiến nó đạt đến chỗ rốt ráo.
Đối với các hành hãy
nhìn thấy sâu xa các tai họa lỗi lầm của chúng.
Còn đối với
Niết-bàn vónh viễn thì cũng thấy
sâu xa các công đức.
Nếu A-la- hán như đối với tâm
giải thoát, thì
sẽ
suy tư quan
sát thấu
suốt khiến
đạt đến chỗ rốt ráo.
Hết thảy tác ý đều tương ưng với vô lậu, thân và tâm đều được
Khinh an, tính chất chủng loại của Khinh an… Đó là
Khinh an giác chi.

Thế nào là Định giác chi?

Đáp: Đức
Thế Tôn nói: Các thầy Bí-sô nên biết, Ta nói dựa vào bậc
sơ tónh lự
(sơ thiền) có thể diệt hết các lậu. Ta nói như vầy:
Nếu dựa vào đệ nhị, đệ tam, đệ tứ tónh lự, và Không vô biên xú, Thức vô biên xứ, Vô
sở hữu xứ…, có thể diệt hết các lậu. Các thầy
Bí-sô nên biết!
Ta dựa vào đâu mà nói
là nếu y vào sơ tónh lự thì các lậu đều dứt hết?
Nghóa là có vị
Bí-sô trước đây do tướng trạng của các hành như thế mà lìa
dục và các pháp ác bất
thiện, có tầm và tứ suy xét tìm hiểu cùng ly sinh hỷ lạc, trụ đầy đủ vào
sơ tónh lự.
Nhưng người này không chịu
suy nghó tìm xét tướng trạng của các hành như thế mà lại chỉ
suy nghó về các thứ
sắc

thọ
- tưởng - hành - thức mà họ có hướng đến.
Nghóa là các pháp này
như là các thứ bệnh, các thứ ung nhọt ghẻ lở,
như tên độc gây khổ hại,
nó là vô thường - khổ - không - vô ngã. Do vậy
kẻ ấy đối với pháp này
phải nên quyết tâm chán chê nhờm tởm, sợ hãi,
ngăn trừ. Sau đó mới
giữ gìn kiềm chế tâm mình, đặt nó vào chỗ cam
lồ, rồi suy nghó cõi đó
thật là vắng lặng nhiệm mầu, phải buông bỏ hết
tất cả, chỉ lo diệt hết
ái, lìa nhiễm, an trụ Niết-bàn, tịch diệt vónh viễn.
Giống như việc ông thầy dạy bắn cung cho một đám học trò. Trước hết thì phải học bắn gần,
bắn những tâm vòng tròn, rồi đến những hình
người bằng bùn, bằng cỏ bện lại v.v…,
sau đó thì mới bắn xa.
Và sau này thì những vật to lớn cứng chắc thế nào cũng
sẽ bị bắn tan hoại hết. Các thầy
Bí-sô cũng vậy, trước hết phải từ các tướng mạo hình trạng của các hành như thế mà lìa dục và các pháp dữ, bất thiện rồi có tầm có tứ mà
suy xét, ly
sinh hỷ
lạc và trụ đầy đủ vào sơ tónh lự. Nhưng người
này không chịu suy nghó quan
sát các tướng trạng các hành như thế, lại chỉ lo
suy nghó về
sắc-
thọ-tưởng-hành-thức mà họ có rồi hướng đến.
Tức là hãy gọi các pháp
này như bệnh, như ung thư ghẻ lở, như tên độc gây
khổ hại, nó luôn là vô thường - khổ -không - vô ngã. Do vậy đối với các pháp đó phải quyết lòng chán chê ghê tởm,
sợ
sệt và ngăn trừ.
Sau đó rồi mới thâu giữ tâm,

kiềm chế đặt
nó vào cõi cam lồ, và suy tưởng cảnh giới đó thật là
vắng lặng yên tónh nhiệm
mầu, buông bỏ tất cả, chỉ lo việc dứt ái, lìa nhiễm và
Niết-bàn tịch diệt vónh viễn. Người đó chỉ thấy như thế, biết như thế thì
sẽ từ dục lậu mà tâm được
giải thoát, cũng
sẽ từ hữu lậu, vô minh lậu mà tâm được
giải thoát. Đời
sống tu đã hết, phạm hạnh đã lập, việc
làm đã xong, không còn thọ nhận thân
sau nữa. Ta dựa vào các việc như
thế mà nói: Dựa vào
sơ tónh lự thì khả năng dứt hết các tónh lự. Như việc nói dựa vào
sơ tónh lự dứt hết các lậu, thì Ta nói dựa vào các bậc thứ hai,
ba, tư tónh lự và Không
vô biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ…
Các lậu cũng dứt hết
tùy theo mỗi chỗ cũng sẽ như thế.
Nghóa là đệ nhị Tónh lự nên nói như thế này: Lại có
vị Bí-sô,
trước hết đã do các
tướng trạng các hành như thế, tầm tứ đều vắng lặng, bên trong đều yên tónh, tâm luôn chuyên chú vào một cảnh, không
tầm không tứ định sinh
hỷ lạc, trụ đầy đủ vào đệ nhị tónh lự. Nhưng
người này không chịu suy
nghó về các hình trạng các hành như thế…, cho đến rộng nói về
Vô sở hữu xứ mà nói thế này:
Lại có Bí-sô, trước hết do
các tướng trạng của
các hành như thế mà vượt lên tất cả Thức vô biên
xứ, nhưng người này
chẳng chịu suy nghó về các tướng trạng của các
hành như thế, chỉ lo suy
nghó về sắc - thọ - tưởng - hành -thức mà họ có được để hướng đến, cho đến rộng nói… Các thầy
Bí-sô nên biết: Cho đến
với tưởng định cũng
có thể làm được những việc đáng làm như thế.
Lại có Phi tưởng phi phi tưởng xứ và định diệt tận, Ta nói với
thầy Bí-sô tu các định như thế, phải nên nhiều lần xuất nhập ra vào khi
tu định ấy và lúc nhập
định bậc thứ bảy, hết thảy tác ý tương ưng với
vô lậu, các tâm trụ
đều trụ, cho đến tâm chuyên chú vào một cảnh…,
gọi chung là định, cũng
gọi là định căn, định lực, định giác chi, hay chánh định. Đây là đạo tùy hành, đạo đều có, đạo
tùy chuyển…, đều là đạo
vô lậu xuất thế, không
chấp trước…, của Phật. Nên nó có khả năng
chính thức diệt hết các
khổ đến tận cùng biên giới gây ra khổ. Những người tu học nếu thấy các hạnh nào thì nên cố gắng
suy tư quan
sát tìm
xét kỹ lưỡng khiến nó
đạt đến chỗ rốt ráo. Đối với các hạnh thì phải thấy thật
sâu xa về các tai họa lỗi lầm của chúng. Còn đối với
Niết-bàn vónh viễn thì cũng phải
thấy thấu suốt các công đức. Như bậc A-la-hán đối với tâm giải thoát mà
suy tư quan
sát kỹ lưỡng khiến cho nó đạt đến
chỗ rốt ráo, hết thảy tác ý tương ưng với vô lậu thì các tâm trụ đều trụ…, cho đến tính chất của tâm chuyên chú vào một cảnh. Đó gọi
là Định giác chi.

Thế nào là Xả giác chi?
Đáp: Là có vị
Bí-sô
suy nghó tư duy về đoạn giới, ly giới,
diệt giới… Do đây mà
phát khởi các tính chất về tâm bình đẳng, tâm chánh trực, tâm không cảnh giác, luôn được vắng lặng.
Người này nghó:
Ta nay nên đối với các
pháp thuận theo tham, thuận theo sân, thuận
theo si mà lìa bỏ tham
sân si. Do đây mà phát khởi tâm có tính
chất bình đẳng,
chánh trực, không cảnh giác, mà luôn vắng lặng. Người này
nghó: Ta nay đối với các
pháp tham - sân - si thì tâm phải không thâu giữ,
bị nhiễm. Do đây mà phát
khởi tính chất của tâm bình đẳng, tính chất
của tâm chánh trực, tính
chất của tâm không cảnh giác, mà luôn vắng
lặng. Người này
suy nghó tìm xét kỹ lưỡng về
sáu pháp thuận xả, hết thảy
tác ý tương ưng với
các tính chất của tâm bình đẳng, tâm chánh trực, tâm không cảnh giác, mà luôn
vắng lặng…, gọi chung là Xả. Cũng gọi
là Xả giác chi. Đây là
đạo tùy hành, đạo đều có, đạo tùy chuyển, đều là đạo vô lậu xuất thế, không có chấp trước của Phật. Nên nó có khả
năng chính thức diệt hết
các khổ đến tận cùng biên giới gây ra khổ.
Những người có tu học
khi thấy có các gia hạnh nào thì nên tư duy quan sát kỹ lưởng khiến nó đạt đến chỗ rốt ráo. Đối với các hạnh thì phải
sâu xa thấy được các tai họa lỗi lầm của chúng. Còn đối với
Niết-bàn vónh viễn thì cũng nhìn thấu
suốt các công đức. Nếu có
bậc A-la-hán, như đối với tâm giải thoát mà
suy tư quan
sát kỹ lưỡng khiến cho nó đạt đến chỗ
rốt ráo. Nếu có hết
thảy tác ý tương ưng với vô lậu thì sẽ có các tính
chất của tâm bình đẳng,
tâm chánh trực, tâm luôn vắng lặng không lo
cảnh giác. Đó gọi là Xả giác chi.

-------------------

<詞>Phẩm 16: TẠP SỰ Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm trú tại vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành Thất-la-phiệt. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo với chúng Bí-sô: Các thầy nếu có
thể đoạn dứt một pháp
nào, thì Ta bảo đảm chắc chắn nhất đinh rằng các thầy
sẽ được pháp
Bất hoàn. Nghóa là nếu như tham mà đã được
trừ sạch rồi, thì Ta có thể bảo đảm nhất định rằng người đó
sẽ không trở
lại nữa (bất hoàn).
Cũng như thế,
các thứ sân, giận, si mê, giận hờn, che giấu, buồn rầu, ganh tî, keo kiệt, dối trá, nịnh nọt, không biết xấu hổ
với người (tàm), không tự thẹn với
mình (quý), mạn, quá mạn, mạn quá mạn,
tăng thượng mạn, ty mạn,
tà mạn, kiêu mạn, phóng dật, kiêu ngạo, giận tức,

làm cao, dối, quỷ quyệt, giả trá, hiện tướng gây cảm kích, chỉ vì
lợi, mong cầu lợi, ham
muốn xấu (ác dục), dục to (nhiều dục), ca tụng
dục (hiến dục), không biết tri túc (hỷ túc), không cung kính, nói lời dữ, thích bạn dữ xấu, không nhẫn nhịn, đam mê, khắp
đam mê, nhiễm, tham,
phi pháp…, tham trước,
tham dữ, tham hữu, thân kiến, có kiến chấp, không
kiến chấp, tham dục, giận dữ, hôn trầm, mê ngủ, trạo cử, ăn năn,
nghi ngờ, rối rắm không
vui, lười biếng, ăn không có điều độ, tâm tánh mê muội, mờ mịt, thấp kém, không tác ý các thứ tưởng, nặng nề,
hung hăng, ham ăn uống,
tính chất chẳng hòa hợp dịu dàng, tánh không điều hòa
nhu nhuyến, không thuận hợp với đồng loại, có tầm về dục,
tầm về giận, tầm về hại, tầm về thân thuộc hàng xóm, tầm về đất nước, tầm
về chẳng chết, các tầm
về: lăng nhục, miệt thị, khinh khi người khác,
nhờ cậy bà con, sầu than
buồn khổ lo sầu, quấy nhiễu gây đau khổ. Đối với một pháp trong
số đó mà đoạn dứt hẳn thì Ta bảo đảm người ấy
nhất đinh sẽ không còn
trở lại nữa. Bấy giờ, Đức Thế Tôn muốn tóm tắt
các nghóa vừa nói, liền đọc tụng:

Tham cột chặt hữu tình, Luôn qua lại đường dữ, Người
trí đoạn dứt hết, Không trở lại cõi này.

Còn các thứ sân và si…, như thế cho đến ưu não (lo sầu khổ
não) thì mỗi thứ đều
có bài tụng giống như bài tụng về tham ở trên,
nên biết thế.
Thế nào là tham? Nghóa là đối với các cảnh dục, các thứ
tham đều tham, cầm nắm, chứa cất, giữ gìn, chấp chặt, mến yêu, ưa thích,
mê mẩn, đam mê ham muốn,
khắp nơi đều đam mê ham muốn, mong cầu, trói buộc
trong lòng,
say mê, chiêu tập các khổ của chủng loại tham,
thứ sinh ra tham…, gọi chung là tham.
Thế nào là
sân giận? Nghóa là đối với các loài hữu tình luôn
muốn làm tổn hại, trong
lòng chứa chất sự tàn độc, muốn gây khổ đau
buồn rầu cho mọi người.
Đang, đã và sẽ mãi mãi giận dữ. Thích gây tai
họa tột độ, lòng luôn
giận hờn. Đối với các loài hữu tình luôn gây
chuyện ngược ngạo để
gây các tội ác tai họa. Đã, đang và sẽ gây tội ác tai
họa mãi mãi…, gọi chung là sân giận.
Thế nào là
si mê? Là ở phía trước
không biết, phía
sau
cũng không biết, cả trước lẫn
sau đều
không biết; trong - ngoài và cả trong ngoài
đều không biết, không
biết nghiệp, không biết dị thục, không biết nghiệp
của dị thục, không biết
nghiệp làm thiện, nghiệp làm dữ, nghiệp làm
thiện và dữ cũng
không biết. Đối với nhân cũng
không biết, không biết các pháp do nhân
sinh ra, không biết nhân
sinh ra pháp, không biết Phật -
Pháp và Tăng, không biết khổ - tập - diệt - đạo, không biết pháp thiện hay bất thiện, có tội hay không tội, nên tu hay không nên tu, pháp thấp kém hay
thắng diệu, pháp trắng hay đen, không biết cả pháp có
đối nghịch, pháp nào là
duyên sinh; đối với
sáu xúc xứ như
thật cũng không biết.
Không thấy, không biết như thế, không tu
phép hiện quán, luôn tối
mù ngu si, không sáng suốt, mịt mờ, cặn đục ngăn che pháp
sinh mù, pháp
sinh không có mắt, pháp
sinh không có trí,
pháp sinh tuệ kém, ngăn ngại các phẩm chất tốt lành, khiến không
chứng Niết-bàn, có lậu
vô minh, bộc lưu vô minh, ách nặng vô minh, gốc rễ độc vô minh lá độc- hoa độc vô minh
thân-cành-quả độc vô minh
si mê đều
si mê và rất
si mê, bướng đều bướng và rất bướng, chủng
loại si,
thứ sinh ra si mê, gọi chung là si.

Thế nào là giận (phẫn)? Giận có hai loại:

Là thuộc về yêu thương mà giận.

Là thuộc về không yêu thương mà giận.

Thế nào là thuộc về yêu thương mà giận? Nghóa là như có người đối với cha mẹ - anh em - chị em - vợ con trai gái và bà con, bạn bè thân thích…
sinh lòng giận hờn nói rằng:
Vì sao không cho ta vật đó mà đưa cho ta thứ này?
Tại sao không để ta làm việc đó mà bảo ta làm việc này? Do đó mà
sinh ra các thứ giận hờn, đều giận, giận khắp,
giận cùng cực, đã - đang và
sẽ giận mãi. Nóng rực và rất nóng rực, khói lửa và
rất khói lửa, lóe sáng
và rất sáng lóe, hung ác thô bạo, tâm luôn nổi
giận, lộ vẻ hung tợn,
lời nói thô bạo. Đó là chuyện yêu thích mà giận.

Thế nào là thuộc về không yêu thương mà giận? Nghóa là như có một
người nghó: Nay người ấy đối với ta muốn làm việc vô nghóa,
không lợi ích, không an lạc, không
thấm nhuần, không an ổn, mà người
ấy đã- đang và sẽ làm
nhiều điều vô nghóa đối với ta. Trong khi có
nhiều người đối với
ta muốn làm nhiều điều vô nghóa… cho đến không an
ổn. Nhưng đối với người
ấy thì họ lại làm các việc có nghóa, có lợi ích,
an lạc, thấm nhuần và an
ổn, mà lại đối với người ấy đã - đang và sẽ
làm các điều có nghóa
cho đến sự an ổn, nhưng đối với ta thì họ lại làm
các điều vô nghóa… cho
đến việc không an ổn. Do đó mà phát sinh các
sự giận dữ, đều giận
dữ cho đến hung tợn, nói lời thô bạo. Đó gọi là thuộc về không yêu thương mà giận. Thuộc về yêu thương hay không
yêu thương, gọi chung là giận.

Thế nào là hận? Là có một người nghó: Người ấy đã làm các việc

vô nghóa đối
với ta…, rộng nói như trước, thì ta cũng phải làm như
vậy đối với họ. Giận
này từ sân sinh ra, thường ôm lòng giận dữ, kết thành các hận thu, khắp nơi cùng cực, tạo ra các nghiệp khó tránh, bị các nghiệp trói buộc
chằng chịt, khởi tạo ra các nghiệp rất kiên cố,
gây tạo các sự oán
hờn thù hận, tính chất của lòng oán hận…, gọi
chung là hận.
Thế nào là che giấu? (Phú) Là như có một người phá giới, phá phạm các điều thấy biết, phá cuộc
sống
trong sạch, vi phạm
các quy định, không giữ trọn vẹn rốt ráo các giới cấm, không giữ được
trong sạch thanh tịnh, không
thể vẹn toàn. Người này đã tự biết mình phạm pháp đã lâu và tự nghó: Nếu ta thú nhận trước kẻ khác, trình bày
các điều phạm pháp làm
bậy, tất sẽ bị chế giễu, tất sẽ bị châm chọc nhờm tởm, hoặc bị chê bai làm nhục và kể tội, kết tội… rồi không còn được
ai tôn kính quý mến cúng
dường nữa…, ta thà chịu đọa vào ba đường dữ chứ không thể khai bày các tội phạm của ta được.
Vì sợ bêu riếu
chê xấu, lại sợ mất
sự cung kính cúng dường, nên người này che giấu
đều che giấu, che giấu
khắp, đều giấu giếm, giấu giếm khắp, giữ gìn giấu kín mọi
sai phạm của mình. Đã- đang và
sẽ che giấu mãi mãi…,
gọi chung là phú.

Thế nào là não? Nghóa là có một người ở trong hàng Tăng
chúng, nhân việc đúng
pháp và không đúng pháp mà sinh tranh cãi nhau.
Các vị Bí-sô vì muốn có
sự hòa thuận yên ổn nên ra sức can ngăn khuyên bảo.
Nhưng người này ngoan cố
không nghe. Đây là loại bản chất chẳng chịu nghe lời
khuyên can, chẳng nghe lời răn dạy, tánh quá cố chấp, tánh giữ chặt ý mình, tánh khuynh tả, đi ngược lại, tánh
không hữu khuynh, không theo lẽ thường, tánh khó khuyên từ bỏ, tánh ứng
đối vụng về, tánh bướng bỉnh của loài
sư tử, tánh của loài
sâu độc,
tánh hung bạo dữ dằn…,
gọi chung là não.

Thế nào là ganh tị? Nghóa là có một người thấy người khác được cung kính cúng dường tôn trọng, khen ngợi quý mến, đủ cả năm
trần đáng ưa thích, y
phục, ăn uống, ngọa cụ thuốc trị bệnh và các vật
dụng khác đều đủ. Người này nghó: Ông ấy đã
được cung kính cúng dường… đủ mọi việc, còn ta thì chẳng có. Do đó mà
sinh ra
lo sầu, rất
lo sầu,
khổ quá khổ, quá ganh
tị…, gọi chung là ganh tị.

Thế nào là keo kiệt về tiền của? Nghóa là đối với năm trần
đáng ưa thích, y phục, ăn
uống, ngọa cụ thuốc men và các vật dụng khác
thì ngăn trở cấm đoán
không cho người khác có được, được dùng. Còn
bao nhiêu những vật đáng
ưa như tiền bạc của mình đang có, thì không ban
tặng bố thí cho ai cả, không khắp thí, không tùy theo khắp thí,
không buông xả, khắp
buông xả, không tùy khắp buông xả, có tính chất
của lòng luôn luyến
tiếc. Đó là keo kiệt tiền của.
Thế nào là keo kiệt về pháp? Nghóa là khi có các pháp như
Tố-đát- lãm, Tỳ-nại-da,
A-tỳ-đạt-ma, hoặc có các vị Thân giáo sư, Quỹ
phạm sư (thầy giới luật) đến dạy dỗ
truyền giáo,
khuyên dạy, chỉ bày các giáo lý bí yếu…, thì ngăn cản cấm đoán không cho người khác được nghe
học tu hành. Còn nếu mình
có được các pháp như trên thì cũng không rao truyền dạy bảo cho ai, không cho, không cho khắp, không tùy cho
khắp, không buông xả,
không buông xả khắp, không tùy khắp buông xả,
có tính chất của lòng
luôn luyến tiếc. Do đó gọi là keo kiệt về pháp.
Đây là keo kiệt về tiền
của và giáo pháp, gọi chung là keo kiệt.
Thế nào là dối lừa? Nghóa là giả đấu,
tráo thăng,
sửa cân, bớt thước, nói lời quỷ quyệt dối trá, bày trò phỉnh gạt dối lừa dụ dỗ…,
khiến người khác tin là
thật là đúng. Các trò lừa dối khắp, dối lừa một
cách cùng cực…, gọi
chung là lừa dối.

Thế nào là dua nịnh? Nghóa là tâm có tánh giấu giếm, quanh
co, tráo trở, tâm trầm
trệ (sâu hiểm), tâm không rõ ràng, tâm không
ngay thẳng, tâm không chịu
đựng, gọi chung là dua nịnh.
Thế nào là không xấu hổ (tủi)? Nghóa là không biết hổ thẹn, không bị hổ thẹn, không
thẹn riêng, không mắc cỡ, không mắc cỡ riêng,
không quý kính, tánh
không kính trọng ai, không tự tại, tánh không tự tại. Đối với mọi thứ đều tự tại không hề
sợ
sệt
sửa đổi làm theo, gọi
chung là không thẹn.
Thế nào là không tự thẹn? Nghóa là không tự xấu hổ với
chính mình, không bị và
không có điều tự thẹn, không tự thẹn riêng,
không mắc cỡ, không mắc cỡ riêng. Đối với các tội lỗi không hề lo lắng
sợ
sệt, không thấy sự đáng
sợ sệt, gọi chung là tự thẹn.

Thế nào là mạn? Nghóa là thấp kém mà cho rằng mình hơn,
hoặc đối người cao thì
bảo mình ngang hàng. Do đó mà khởi lên lòng kiêu mạn. Đã - đang và
sẽ kiêu mạn mãi, tâm luôn ỷ thế cậy mình, tâm
luôn tự ngoan cố bảo
thủ mình, gọi chung là mạn.
Thế nào là quá mạn? Nghóa là mình bằng người khác thì bảo
là mình hơn, hoặc đối với kẻ hơn mình thì bảo là mình ngang họ.
Do đó mà khởi sự kiêu
căng khinh lờn mọi người…, cho đến luôn tự ngoan
cố bảo thủ, gọi chung là quá mạn.

Thế nào là mạn quá mạn? Nghóa là đối với kẻ hơn mình thì
bảo rằng mình hơn họ. Do
đó mà khởi lên kiêu mạn…, cho đến tự ngoan cố
bảo thủ mình,
gọi chung là mạn quá mạn.

Thế nào là ngã mạn? Nghóa là đối với năm uẩn mà theo đó
nhìn thấy có ngã và ngã
sở (có ta và những cái thuộc ta). Do đó mà khởi
lên lòng kiêu mạn…, cho
đến tự ngoan cố bảo thủ mình, gọi chung là ngã mạn.
Thế nào là tăng thượng mạn? Nghóa là chưa được thì bảo
là được,chưa nhận được thì bảo là đã nhận được, chưa tiếp xúc đụng
tới thì bảo là đã
tiếp xúc đụng tới, chưa chứng thì bảo là đã chứng. Do
đó mà khởi lên kiêu
mạn…, cho đến tự ngoan cố bảo thủ mình, gọi
chung là tăng thượng mạn.
Thế nào là ty mạn? Nghóa là đối với kẻ hơn nhiều thì tự thấy
mình quá thiếu kém. Do đó
mà khởi lên lòng kiêu mạn…, cho đến lòng
luôn tự ngoan cố bảo
thủ mình, gọi chung là ty mạn.

Thế nào là tà mạn? Nghóa là mình không có phước đức mà bảo là có phước đức. Do đó mà khởi lên
sự khinh khi kiêu mạn…, cho đến
lòng ngoan cố tự bảo
thủ mình, gọi chung là tà mạn.

Thế nào là kiêu mạn? Nghóa là có một người suy nghó: Dòng
dõi của ta từ gia tộc,
sức khỏe, sắc đẹp, sự nghiệp nghề nghiệp khéo
léo, hoặc có tiền bạc,
quả vị, hay giới định tuệ v.v…, mỗi thứ đều tuyệt vời tốt lành tột bậc. Do đó mà khởi lên kiêu ngạo,
say mê càng
say mê, mê mẩn càng mê mẩn, lòng luôn hống hách, tâm tự buông lung luôn tự
bảo thủ mình sinh khởi
đủ mọi thứ, kiêu kỳ cao ngạo, tự tôn hách dịch,
tính chất của lòng tự
cao khinh người, gọi chung là kiêu mạn.
Thế nào là phóng dật? Nghóa là đối với các cách đoạn trừ pháp bất thiện và chứa nhóm các pháp thiện… thì không chịu tu tập
rèn luyện, không luôn
thực hành thực nghiệm, buông bỏ không tu tập
các gia hạnh…, gọi chung
là phóng dật.
Thế nào là kiêu ngạo? Nghóa là có một người, kẻ đáng cúng dường thì chẳng
cúng dường, đáng cung kính mà không cung kính, đáng
tôn trọng mà không tôn
trọng, đáng khen ngợi mà không khen ngợi,
đáng thăm hỏi mà không
thăm hỏi, đáng lễ bái mà không lễ bái, đáng
đón tiếp mà không đón
tiếp, đáng mời ngồi nhường đường mà không mời ngồi, nhường đường… Do đó mà thân phát
sinh không chịu nhún
nhường khuất phục, không đều nhún nhường
khuất phục, không rất nhún
nhường khuất phục. Thân
xấc xược ngạo nghễ, gọi chung là kiêu ngạo.
Thế nào là nổi giận? (Phấn phát) Nghóa là tính chất của thân bị giam cầm hãm hại,
 tâm bị giam nhốt hãm hại, tính chất của thân và tâm nổi giận bừng bừng, đã - đang và
sẽ nổi giận bừng bừng uất ức, gọi

chung là phấn
phát, bừng bừng uất tức.
Thế nào là hư giả lừa dối? Nghóa là có người quá tham lam vì muốn được
cúng dường, vì các thứ đồ dùng, vì muốn được cung
kính, được ngợi khen
nên nhổ bỏ râu tóc, nằm trần truồng trên tro than,
bước đi từng bước
gầm đầu ngó xuống, hoặc hét to tiếng làm oai trình
diễn tài nghệ của mình,
hoặc làm các việc khổ hạnh v.v…, đều gọi chung là hư giả lừa dối.

Thế nào là lừa dối quỷ quyệt? Nghóa là có người quá tham lam vì muốn được cúng dường tôn trọng v.v… như trước đã nói bèn đến
nhà người khác mà bảo
rằng: Ông nay là người rõ có phước được các
bậc Hiền Thánh đến nhà,
là các vị đọc tụng thọ trì biết bao kinh điển pháp luật, khéo léo giảng nói pháp bí yếu truyền ký, (truyền giao)
pháp diệu nhân, đã từng
sáng tác các bộ luận, hạng người chỉ thích ở
chốn A-nhã- luyện, chỉ mặc có ba y, thích đi lễ khắp nơi, ưa mặc áo phấn
tảo xấu xí, thích tu hạnh khất thực, ngày chỉ ăn một lần, ăn chỉ một bát,
ngồi ăn một mình, hạng
thích ở bên gốc cây hoặc ở đất trống, hay trên
các gò mả. Thích ngồi
mãi chẳng nằm hoặc tùy nơi mà ngồi tạm. Đã được quán bất tịnh, được pháp quán hơi thở, đã chứng được bốn tónh lự,
đã được bốn pháp vô
lượng, bốn pháp vô sắc, đã chứng được bốn
Thánh quả, đã được
sáu thông tuệ, đã chứng được tám giải thoát…
Chỉ có các bậc
Hiền Thánh đó mới đến nhà của ông và đáng được ông cúng dường cung kính tôn trọng tán dương khen ngợi. Họ là chỗ nương dựa của
ông, nhưng đức hạnh của
tôi đây so với hạng người đó không hề thua
kém chút nào. Nay tôi
đến nhà ông chắc chắn chẳng mong được giống
như họ, ông hãy nên
cúng dường tôn trọng… Đó gọi là ngụy trá (quỷ quyệt dối lừa).

Lại còn có kẻ lừa dối nữa, là cũng vì được cúng dường tôn
trọng v.v… như trước
nói, liền đến nhà người khác mà bảo: Ông nên nghó
tôi đáng bậc cha mẹ của
ông, còn tôi thì xem ông không khác gì con
trai con gái thân thiết
của tôi. Vậy từ nay trở đi ta nên kết làm thân
quyến ruột thịt, vui buồn
vinh nhục đều cùng có nhau. Trước khi hiện đến
cõi thế gian này, ai cũng
trôi nổi nhưng tôi là Sa-môn thích tử. Từ nay
trở đi đều nên xưng
tụng coi tôi như là bậc Sa-môn của gia đình ông.
Tất cả mọi thứ tôi
cần như các vật dụng hàng ngày trong đời sống, y
phục thuốc men v.v…, ông
đều nên cúng dường đầy đủ. Nếu ông không làm được, tất nhiên tôi đành cáo biệt để đến nhà vị thí chủ kính tín
khác, chẳng lẽ ông không
thấy nhục sao?… Các việc làm như thế đều
không thật, chỉ là phương
cách đặt điều nói ra như thế, gọi chung là lừa dối.

Thế nào là hiện tướng (làm ra vẻ)? Nghóa là có vẻ quá tham lam vì muốn được tôn trọng cúng dường như đã nói…, nên đến nhà người khác mà nói: Này ông bà
hiền só, tất cả y này, bát này, các ngọa cụ
nằm ngồi đây, các quần áo đẹp đẽ này mà tôi có được thì thật là cần
thiết lắm, các vị nên
luôn luôn ủng hộ giúp đỡ, đây là phước đức của quý vị. Nếu quý hiền
só bỏ mặc thì còn biết ai
sẽ ra tay ban ơn giúp đỡ cho
đây? Do cách làm này mà
nhận được nhiều lợi nhuận, nên gọi là hiện
tướng (làm ra vẻ).

Thế nào gọi là nói kích thích tha thiết? Nghóa là có kẻ lắm
tham lam cũng vì muốn được
cúng dường quý trọng như trên v.v…, nên
đến nhà người khác
nói lời như vậy: Cha mẹ của các người có đầy đủ
tịnh tín, giới hạnh đa
văn, xả và tuệ, nhờ nghiệp thiện đó mà các vị ấy đã được
sinh lên cõi trời và được
giải thoát. Nhưng nay nếu các
người không còn giữ tịnh tín giới hạnh đa văn - tuệ và xả…, đã không làm
các nghiệp thiện, sau này
đến lúc lâm chung sẽ bị đọa vào các đường
dữ, chừng ấy biết làm
sao đây? Cứ như thế mà than vãn khen chê chỉ
cốt cầu lợi, nên gọi
chung là kích ma.

Thế nào là dùng lợi cầu lợi? Nghóa là có một người trước đây từ nhà một người khác mà xin được y bát, cùng với người này coi thân như một phần
sinh mạng của
chính mình. Người này lại mang y bát đến
nhà một người khác mà
trình bày rằng: Ở nhà ông bà ấy đã cho tôi vật
này. Chính ông bà thí
chủ này đã bao lâu nay luôn luôn cung cấp cho tôi
y bát và mọi thứ vật
dụng v.v…, vậy nay ông bà cũng nên như ông bà thí chủ kia mà làm nơi nương dựa cho tôi. Đây là dựa vào phương tiện
trước mà nhận được
lợi sau. Như thế gọi chung là dùng lợi mà cầu lợi.

Thế nào là ác dục (ham muốn xấu)? Nghóa là có một người
thật tình không hề đọc
tụng thọ trì kinh luật hay các pháp đối trị…, rộng nói cho đến thật
sự chẳng chứng được tám
giải thoát, nhưng lại muốn người khác tưởng mình là thật có đọc tụng thọ trì kinh luật và các
pháp đối trị…, nhân đó
sẽ được cúng dường cung kính tôn trọng khen ngợi mà làm chỗ nương cậy. Lại tự mình thật
sự không có các pháp thiện tạo
nên do sự xuất gia và
sự xuất ly, nhưng lại vì người khác mà tuyên nói
chỉ bày chứng tỏ rằng
mình đã được chứng. Các loại như thế thì gọi chung là ác dục.
Thế nào gọi là ham muốn to (đại dục)? Nghóa là có người
quá tham lam, vì muốn có được của cải tiền bạc rộng lớn…, nên khởi
lên lòng ham muốn đã và
sẽ ham muốn mãi. Gọi chung là ham muốn to.
Thế nào là làm
sáng tỏ dục? Nghóa là có một người thật tình có
đọc tụng thọ trì kinh luật và pháp đối trị… Rộng nói cho đến được niệm trì tức (giữ hơi thở) và được các quả Dự lưu và
Nhất lai. Nhưng chỉ vì không có tiếng tăm, mọi người không biết đến, nên có ý muốn người khác biết được mình có đức này, nhân đó
sẽ có được các
sự cúng
dường cung kính, tôn trọng khen ngợi mà có chỗ cậy nhờ… Và người này
chính mình có các pháp
thiện tạo nên do sự xuất gia và lìa bỏ, nên vì người khác tuyên nói chỉ bày rõ ràng mình đã
được chứng, các loại như thế
gọi là hiển dục (trình bày ý muốn).
Thế nào gọi là không hỷ túc? (không vui biết đủ) Nghóa là có
một người đối với
các sắc - thanh - hương - vị - xúc và những thứ vật
dụng khác mà mình đã
có được, chẳng sinh lòng biết hỷ túc, biết vừa
đủ. Cứ mãi ham muốn mong cầu có được nhiều nữa,
nên gọi chung là
không biết hỷ túc.
Thế nào gọi là chẳng cung kính? Nghóa là có một người, như có
vị thân giáo sư hay cùng
loại thân giáo sư, vị quỹ phạm sư hay cùng
một loại quỹ phạm và
một loại người khác đáng tôn quý tin tưởng đến làm bè bạn đúng pháp mà bảo người ấy rằng: Kể từ nay trở đi, anh đừng nên có thói xấu
thân nghiệp, ngữ nghiệp và ý nghiệp, chớ nên làm việc không nên làm, đừng gần gũi giao du với bạn bè xấu, chớ có tạo
nghiệp đọa vào ba đường
dữ. Họ khuyên răn dạy bảo như thế đúng pháp
hợp thời. Đối với
việc tu tập đạo pháp tùy thuận dùi mài, thêm lớn
vẻ trang nghiêm, luôn an ủi khuyến dụ, giúp đỡ tư lương tài vật.
Nhưng người này lại không vui mừng mến thích. Đối với lời thầy nói, thì luôn
trái nghịch làm ngược
lại, không hề nghe theo lẽ phải, lại chê bai bài
bác chẳng chịu sửa chữa
trừ bỏ. Các việc như thế gọi là không cung kính.
Thế nào là nói lời hung dữ? Nghóa là có một người, như có vị
thân giáo sư hay cùng
loại như thế, hoặc quỹ phạm sư (thầy giới luật) hoặc cùng loại như thế, hay là có một hạng người đáng tôn trọng đến
làm bè bạn và dùng
pháp nói: Từ nay trở đi, anh đừng nên có thói xấu thân nghiệp, ngữ nghiệp và ý nghiệp,
 chớ làm những chuyện không nên làm, chớ giao du gần gũi bạn xấu, chớ tạo các nghiệp ác mà phải đọa vào
ba đường dữ. Cứ như
thế đúng pháp hợp thời mà khuyên răn dạy bảo.
Đối với việc tu tập
đạo pháp tùy thuận dùi mài, thêm lớn vẻ trang
nghiêm, luôn an ủi khuyến
dụ, giúp đỡ tư lương tài vật. Nhưng người ấy không vui mừng ưa thích. Đối với lời dạy bảo của bậc thầy thì luôn trái lời
làm ngược lại, không
hề nghe theo lẽ phải, còn chê bai bài bác chẳng
chịu sửa chữa lầm lỗi.
Trái lại dùng lời mắng chửi các vị đáng bậc thầy
đó. Các việc như thế
gọi là nói lời hung ác.

Thế nào là thích bạn dữ? Nghóa là có một người ưa thích gần gũi đám
bạn xấu, dữ. Nói là bạn xấu, nghóa là các đám người mổ giết dê gà heo bắn chim bắt cá,
săn thú trộm cướp, cầm đầu bọn dữ, làm nem
chả, làm cai ngục giữ
tù, nấu thịt chó, và đặt bẫy giăng lưới… Đó gọi là
bạn xấu dữ. Lại có
một loại người phá hủy giới cấm (thi la), quen thói làm ác.
Trong lòng ôm chứa mọi điều hư xấu, tệ hại, bên ngoài hiện
vẻ kiên trinh,
trong trắng.
Loài sên dơ bẩn tiếng kêu the thé, làm hạnh trâu
chó. Thật chẳng phải
Sa-môn mà tự xưng là Sa-môn, thật không phải
phạm hạnh mà tự bảo
là phạm hạnh…, thì cũng gọi là bạn xấu. Các loại bạn xấu như thế, thường gần gũi phục dịch, phụng thờ tùy thuận mến
thương ưa thích, nên gọi
là ưa thích bạn xấu, bạn dữ.

Thế nào là không chịu nổi? Nghóa là có một loại người không thể chịu đựng được các thứ đụng chạm tiếp xúc với lạnh nóng,
đói khát, gió mưa, rắn rít,
ruồi muỗi…, và bao nhiêu khổ
sở khác. Lại có một loại người đối với
sự hung dữ bạo ác của người khác mà gây ra cho thân mình cái tâm tàn bạo hung ác dữ dằn có thể giết chết, hoặc gây bao
khổ sở đớn đau, hoặc
lời nói thô tục dữ dằn…, thì không thể chịu đựng nổi. Như vậy các việc vừa nói ở đây và ở trước, gọi chung là không thể
chịu đựng được (không thể chịu nổi).
Thế nào là đam mê ham thích khắp nơi ham thích? Tức là bậc dưới của
sự ràng buộc do
tham-sân-si thì gọi là ham mê, còn ở bậc trung
của sự ràng buộc do
tham-sân-si thì gọi là khắp nơi đam mê ham thích. Lại
có chỗ nói ở bậc trung của sự ràng buộc do
tham-sân-si thì gọi là
ham mê, còn ở bậc cao
của sự ràng buộc do tham-sân-si thì gọi là khắp
nơi đam mê ham thích.

Thế nào là tham nhiễm? Nghóa là đối với các dục, các thứ
tham lam đều tham…, cho đến
chủng loại của tham, thứ sinh ra tham…,
gọi chung là tham nhiễm.
Thế nào là tham phi pháp? Nghóa là đối
với mẹ, vợ, hầu thiếp,
chị em gái và các bà con
phụ nữ khác…, thì khởi lên các tham nhiễm ham thích tất cả, bám lấy giấu cất giữ gìn, đắm mê, yêu
thương v.v…, thì
gọi chung là tham phi pháp (trái pháp).

Thế nào là say mê tham? Nghóa là đối với của cải tiền bạc và
các thứ thuộc về mình
thì đều ham thích tất cả, luôn muốn bám lấy nhóm chứa, cất giấu, giữ gìn, ham thích, đắm mê, giữ chặt… thì gọi là tham
ác. Lại còn tham ác là
có thói quen hoặc mưu toan đối với mạng sống
của loài khác, người khác mà ham thích các thứ da,
sừng v.v…, hoặc ăn
thịt, uống máu…, cả hai
thứ vừa nói đều gọi là tham ác (tham dữ).

Thế nào là thân kiến? Nghóa là đối với năm thủ uẩn này mà
khởi lên cái tưởng về
ta và những cái thuộc về ta (ngã, ngã sở). Do đây
mà sinh ra cái thứ ham
thích mê đắm quý chuộng cái thân, nên gọi là
thân kiến (thấy có thân).

Thế nào là có chấp? Nghóa là đối với ngã và cõi thế gian này mà khởi
sinh cái tưởng cho là nó còn mãi. Do đây mà
sinh ra nhìn thấy
ham thích mê đắm quý
chuộng. Đó gọi là có kiến (chấp).

Thế nào là không có chấp? Nghóa là đối với ngã và cõi thế
gian này, sinh khởi ý
tưởng rằng nó không còn hoài. Do đây mà sinh ra
nhìn thấy chịu đựng ham
thích, nên gọi là chấp không có.
Thế nào là tham dục? Nghóa là đối với các cảnh dục khởi
sinh
lòng ham thích mừng vui,
cầu mong đến tới, có được…, thì gọi là tham
dục. Có chỗ nói là:
Đối với các cảnh dục thì có các điều tham cả…,
cho đến các loại tham, thứ sinh ra tham…, gọi chung là tham dục.
Thế nào là
sân giận? Nghóa là đối với các loài hữu tình luôn muốn gây tổn hại đau khổ.
Trong lòng luôn chứa
sự tàn độc dữ dằn…, cho
đến hiện tại đang gây
ra tai họa, gọi chung là giận hờn.
Thế nào là hôn trầm? Nghóa là tính chất nặng nề của thân,
của tâm…, cho đến mịt
mờ rối rắm, mê muội…, gọi chung là hôn trầm.

Thế nào là mê ngủ? Nghóa là ngủ mê không hề đảm trách coi
sóc công việc, tính chất
của tâm luôn mê mờ sơ suất, nên gọi là mê ngủ.

Thế nào là trạo cử (khuấy động)? Nghóa là tâm không vắng
lặng yên tónh, luôn khuấy
động và đều khuấy động tất cả, tính chất của
tâm khuấy động, gọi
chung là trạo cử (luôn khuấy động).

Thế nào là ăn năn? Tức là tâm biến dời căm tức bực dọc, tâm
hối tiếc việc làm ác
của mình, tính chất của ăn năn, gọi chung là ăn năn.
Thế nào là nghi ngờ? Nghóa là tâm ngờ vực đối với
Phật Pháp Tăng và khổ - tập
- diệt - đạo, lừng chừng đôi ngã, lưỡng lự…, cho
đến chẳng dứt khoát
một lối, nên gọi chung là ngờ vực (nghi ngờ).
Thế nào là rối rắm mê muội? Nghóa là tính chất nặng nề của
thân và tâm, tính chất của thân và tâm không đảm trách công việc được, tính chất rối rắm mê muội của thân và tâm. Đã- đang và
sẽ mê muội rối
rắm mãi, nên gọi chung
là rối rắm mê muội.
Thế nào là không vui? Nghóa là như có một người được các vị
thân giáo sư tốt hoặc
cùng loại, các thầy quỹ phạm tốt hoặc cùng loại, hoặc một vị khác giống như thế đáng quý trọng,
 đáng tin cậy đến làm bạn rồi khuyên bảo truyền dạy nhắc nhở việc giữ niệm tư duy…, cho đến
phòng xá ngọa cụ. Nhưng
tâm người này không vui mừng mến mộ yêu thích

mà lại buồn
bã lo lắng thảm thiết…, gọi chung là không vui.
Thế nào là nằm dài ra ngáy ợ ngáp? Nghóa là hạ thấp mình
xuống, tức là nằm dài
ra tay chân duỗi ra…, thì gọi là nằm dài ra, môi há
hốc mà ngủ ngáy ợ ngáp.

Thế nào là ăn uống không điều độ? Nghóa là không ăn uống hoặc ăn uống
quá sức, quá độ lượng, hoặc ăn uống tạp nhạp ai mà
sinh ra
khó chịu, gọi chung là ăn
uống không điều độ.
Thế nào là tâm có tính chất mê mờ yếu kém? Tức là tâm
mê mờ tăm tối yếu
kém, co quắp teo tóp lại, gọi chung là tâm mê mờ yếu kém.
Thế nào là các thứ tưởng? Nghóa là có
sự che lấp buộc trói, có các thứ nhiễm ô tội lỗi và các thứ nhiễm ô về
sắc - thanh - hương - vị - xúc, các tưởng bất thiện, các tưởng phi lý, các tưởng làm chướng ngại
định…, gọi chung là các thứ tưởng.
Thế nào là không tác ý? Nghóa là đối với pháp thiện tạo nên do
sự xuất gia và xa lìa thì
không hề phát sinh, không nhớ nghó, không suy tư mãi
mãi, tâm không hề tỉnh giác, gọi chung là không tác ý.
Thế nào là thô trọng? Nghóa là tính chất nặng nề của thân và tâm,
 tính chất của thân và tâm không đảm trách được công việc, tính chất cang cường cứng đầu của thân và tâm, tính chất của thân và tâm
không điều hòa, không
dịu dàng hiền lành…, gọi chung là thô trọng.
Thế nào là xúc phạm thô tháo? Lại có một loại người khi trao thức ăn cho người thì ai xin chín
cho sống, ai xin
sống cho chín, xin
to cho nhỏ, xin bé cho to, cho không bình đẳng, không đúng pháp, đối với
việc đáng biết thì không
biết, với người đáng cho thì không cho. Bất cứ
việc gì luôn làm trái
ngược lời nói, nên gọi là xúc phạm đường đột.

Còn có một loại người khi các thân giáo sư hay người cùng
loại, có quỹ phạm sư hay
người cùng loại, có một hạng người nào đó
đáng tôn trọng tin tưởng
đến cùng làm bạn và bảo rằng: Này thầy ơi, đối
với sự việc và các
nghiệp đó thì nên làm như thế này, thế này theo
các thứ lớp của nó…. Người ấy tự nghó: Việc gì nghiệp nào mà khiến ta phải
làm theo thứ tự như
thế? Rồi trong đó luôn làm nghịch lại lời nói. Đó
gọi là xúc phạm đường đột.
Lại có một loại người hoặc tự mình đến xin tạ lỗi, hoặc
người khác dạy nên tạ
lỗi, hoặc tự mình có việc thưa mời hay người khác
bảo nên thưa mời, thì
các việc đó thường làm trái ngược lời nói. Đó gọi là xúc phạm đường đột.
Như thế, nếu có khi phải cắt
sửa quần áo hay
gầy dựng sự nghiệp…,
thì cũng luôn làm trái ngược lời nói… Gọi chung
là

xúc phạm đường đột.
Thế nào là gọi là kẻ ham ăn? Nghóa là có một loại người khi phân chia tiền của (tài lợi) thì bỏ một lấy một, tánh tham không nhất
định. Đó gọi là xan.
Trước và sau buổi ăn thường đến chỗ ăn uống
để tìm ăn những thứ họ thích, ngon dở không nhất
định, nên gọi là xan. Phần này và phần trước đã
nói, gọi chung là xan xan (ham ăn).

Thế nào là tánh không hòa nhã mềm dịu? Nghóa là tâm cứng
cổi, ương ngạnh,
ngang bướng, tâm không
sáng sạch, tâm không thấm
nhuần linh hoạt, tâm không
nhu nhuyến dịu dàng, tâm không chịu đựng
được (kham nhậm), gọi
chung là tánh không hòa nhã mềm dịu.

Thế nào là tánh không điều nhu? Nghóa là thân cang cường
cứng cổi, thân ương
ngạnh, ngang bướng, thân không sáng sạch, thân
không tươi nhuận linh
hoạt, thân không mềm mỏng, thân không chịu làm
việc gọi chung là tánh không điều nhu.

Thế nào là không thuận hợp với đồng loại? Nghóa là có một loại người đối với thân giáo
sư hay người cùng loại, vị quỹ phạm
sư
hay người cùng loại hoặc
có người đáng quý trọng tin tưởng đến làm bạn, thì người này không chịu tùy thuận. Đó gọi là không thuận hợp
với đồng loại.
Thế nào là dục tầm? Nghóa là tham dục tương ưng với các tầm
cầu của tâm, tầm cầu
khắp nơi tầm cầu gần, tâm rõ ràng, rất rõ ràng, hiện tiền rõ ràng
suy tìm xét đoán,
suy nghó
phân biệt…, gọi chung
là dục tầm.
Thế nào là nhuế tầm? Nghóa là giận hờn tương ưng với các tầm cầu của tâm, khắp nơi tầm cầu…, cho đến
suy nghó phân biệt, gọi
chung là nhuế tầm.

Thế nào là hại tầm? Nghóa là hại tương ưng với các tầm cầu
của tâm, khắp nơi tầm
cầu…, cho đến suy nghó phân biệt, gọi chung là hại tầm.
Thế nào là kết thân lý tầm? Nghóa đối với xóm làng thân
thiết, muốn khiến cho an vui, được gặp bạn tốt không có não hại khổ
sở buồn rầu, thành tựu được tất cả pháp không gây não hại,
sầu khổ cho ai.
Vua quan đều thương mến
quý trọng, người cả nước đều tôn kính mến
mộ, lúa đậu ngô khoai
trúng mùa, mưa gió đúng lúc. Do các duyên đó mà khởi tâm tầm cầu, tầm cầu khắp nơi cho đến
suy nghó phân biệt,
gọi chung là thân lý tầm.

Thế nào là quốc độ tầm (Đất nước - Tổ quốc)? Nghóa là đối với mọi người trong đất nước thân yêu, muốn cho họ đều được an vui…,
rộng nói cho đến mưa gió thuận hòa. Do các duyên này mà khởi
tâm tầm cầu…, cho đến
suy nghó phân biệt, gọi chung là quốc độ tầm.

Thế nào là không chết tầm? Nghóa là có một loại người nghó:
Đối với giáo pháp của
Phật nói về các thứ thiền định cao quý, ta chưa hề
tu tập. Vậy trước hết
ta nên đọc tụng thọ trì các kinh điển giới luật,
pháp đối trị, rồi vì tất cả loài hữu tình mà tuyên nói pháp yếu, các câu
chuyện (truyện ký), sáng
tác các bài luận thuyết, chú thích giải nghóa các
kinh (sớ). Thường ở
chốn A-luyện-nhã, chỉ đắp ba y… Rộng nói tùy có
chỗ mà ngồi. Làm các
việc đó xong rồi, sau đó mới tu tập thiền định.
Lại có một loại người
suy nghó: Đối với giáo pháp Đức Phật nói
về các thứ thiền định
cao quý ta chưa hề tu tập. Vậy trước hết ta cần nên đi thăm viếng núi
sông đất nước, vườn tược rừng rậm, ao chum, núi
cao, hang động, gò nổng đồi nương
trống trải…, lễ bái khắp hết thảy,
dạo thăm các chốn tòng
lâm chùa chiền… Đợi xong các việc đó rồi, thì
mới tu tập thiền định.
Lại có một
số người
suy nghó: Đối với giáo pháp của
Phật nói về các thứ thiền định cao quý ta chưa hề tu tập. Vậy hãy đợi
qua bảy năm,
sáu năm, năm, bốn, ba, hai, một năm hoặc bảy tháng cho đến
một tháng, hoặc qua bảy
ngày cho đến một ngày, hoặc qua ngày này,
qua đêm kia, qua thời giờ đã…, rồi
sau đó
sẽ tu tập
thiền định.
Người suy nghó như thế đâu biết
rằng các sự nguy hiểm và vô thường đang chực chờ bên mạng
sống của mình, nên khởi tâm tầm cầu, khắp nơi tầm
cầu, cho đến duy tư phân
biệt, gọi chung là bất tử tầm.

Thế nào là tầm miệt thị khi dễ người? Nghóa là có một loại
người suy nghó: Dòng dõi của ta, kể về gia tộc,
sắc đẹp,
sức khoẻ, nghề nghiệp đều khéo léo tinh xảo, gia
sản
sự nghiệp hoặc tiền của địa vị và giới định tuệ v.v…, tùy theo mỗi thứ thảy đều hơn hẳn mọi người…
so
với chốn khác, cậy vào các
sự việc đó mà
sinh lòng khinh miệt coi rẻ tất
cả. Do đó mà khởi tâm
tầm cầu, khắp tnơi tầm cầu, cho đến suy nghó phân
biệt, gọi chung là tầm khinh dễ người.

Thế nào là tầm nhờ cậy dòng họ? Nghóa là có một loại người đối với nhiều người không phải bà con nhưng cậy nhờ làm bà
con thân thuộc, nên muốn cho tất cả đều được an vui, kết giao làm bạn bè tốt không có não hại.
Cũng thành tựu tất cả các pháp không có não hại
sầu lo. Được vua quan
thương mến quý trọng, được người khắp nước ái
mộ kính yêu. Lúa thóc
đều trúng mùa, mưa hòa gió thuận. Do duyên này mà khởi tâm tầm cầu, khắp nơi tầm cầu…, cho đến
suy tư phân biệt.
Gọi chung là tầm nhờ cậy dòng họ.
Thế nào là
sầu buồn? Nghóa là có một loại người nhân việc
cha mẹ, anh em, chị em, thầy
tổ, bạn bè… chẳng may qua đời, hoặc bà con xa lìa mất cả, hoặc tiền của địa vị tất cả đều bị tiêu tán, khiến cho người này trong lòng hết
sức bực bội dữ dằn cay đắng khó chịu muốn
chết đi được. Trong lúc
đó tâm người này rất nóng nảy khó chịu, bên trong nóng, khắp nơi nóng nảy bứt rứt…, liền
sinh ra
sầu buồn. Đã và
sẽ
buồn mãi, như tim bị trúng
tên độc sầu buồn. Gọi chung là sầu buồn.
Thế nào là than thở? Nghóa là có một loại người bởi vì cha mẹ,
anh em, chị em, thầy tổ, bè
bạn… chẳng may qua đời…, khiến cho họ
đến nổi khó chịu muốn
chết đi được. Bây giờ người ấy lòng nóng bứt
rứt…, cho đến như tim bị
trúng tên độc sầu buồn. Do duyên cớ đó mà cất lời đớn đau than thở: Cha ta mẹ ta… Rộng nói cho đến tất cả tiền tài
địa vị của ta vì sao chỉ
trong một sớm mà bỗng đến nỗi này chăng?
Trong các lời than thương oán trách đó cùng mọi thứ ngữ nghiệp (nghiệp vì
lời nói), thì gọi chung là than thở.

Thế nào là khổ? Nghóa là các cảm xúc (thọ) năm thức tương
ưng với chuyện bất bình,
gọi chung là khổ.
Thế nào là lo? Nghóa là các cảm xúc (thọ) của ý thức khi
tương ưng với chuyện bất
bình, gọi chung là lo.
Thế nào là rối rắm buồn rầu? Nghóa là lòng luôn rối rắm buồn
rầu. Đã và sẽ rối rắm
buồn rầu mãi. Tính chất của buồn rầu rối rắm.
Chủng loại của rối rắm
buồn rầu, gọi chung là buồn rầu rối rắm.

Từ tham-sân-si… cho đến rối rắm buồn rầu (nhiễu não), đều gọi là
tạp sự. Đối với những tạp
sự này, nếu ai cố công đoạn dứt một thứ
thì nhất định sẽ có thể
không trở lại cõi thế gian này nữa. Vì khi đoạn một thứ, thì các thứ khác
sẽ theo đó mà dứt. Cho nên Phật bảo đảm người
đó nhất định sẽ đạt
được việc không còn trở lại nữa.





<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>Phẩm 17: CĂN Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm trú tại vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành Thất-la-phiệt.

Khi đó, có một vị Phạm chí là
Sinh Văn đến chỗ Phật chấp
tay cung kính bạch Phật: Con
có đôi điều muốn hỏi Ngài Gotama cao
quý, xin Ngài cho phép.
Đức Thế
Tôn bảo vị Phạm chí: Thầy cứ tự do hỏi, tôi sẽ
giải đáp đầy đủ.

Vị Phạm chí hỏi: Căn có bao nhiêu thứ? Đức Thế Tôn bảo: Căn
có hai mươi hai thứ:

Nhãn căn.
Nhó căn.
Tỷ căn.

Thiệt căn.

Thân căn.
Ý căn.

Nữ căn.
Nam căn.

Mạng căn.
Lạc căn.
Khổ căn.
Hỷ căn.
Ưu căn.

Xả căn.
Tín căn.

Tinh tấn căn.

Niệm căn.
Định căn.

Tuệ căn.

Vị tri đương tri căn.

Dó tri căn.

Cụ tri căn.

Hai mươi hai
loại căn này bao gồm tất cả các căn khác. Bấy giờ, Phạm chí nghe Đức Phật đã nói đầy đủ nên rất đổi vui mừng, cung
kính chào Đức Phật và ra về.

Thế nào là Nhãn căn?
Đáp: Là mắt đối với
Sắc đã-đang và
sẽ thấy
sắc với đồng
phần của nó, đó là nhãn căn.
Lại nhãn là cái chính phát
sinh nhãn thức, đối với
sắc nó đã-
đang- sẽ nhận rõ và đối với đối tượng của nó cũng vậy, đó gọi là nhãn
căn. Lại mắt đối với
sắc đã - đang - sẽ bị trở ngại và đối tượng của nó
cũng vậy, đó gọi là
nhãn căn. Lại mắt đã - đang - sẽ biến đổi đối
với sắc và đối tượng của nó cũng vậy, đó gọi là nhãn căn. Hết thảy mắt là quá
khứ hiện tại vị lai là
vậy, gọi là nhãn căn, cũng gọi là những gì đã hiễu
đã biết, đã thông
suốt, đã biết khắp, đã đoạn, đã hiểu, đã thấy, đã
được, đã tỉnh biết,
đã hiện rõ và cùng hiện rõ, đã hiểu biết và cùng hiểu
biết, đã quán và cùng
quán, đã suy xét, đã quyết định lựa chọn, đã tiếp
xúc cùng tiếp xúc, đã
chứng cùng chứng. Việc này là sao? Là sắc tạo ra
do bốn đại hoặc địa
ngục hoặc bàng sinh, hoặc cõi quỷ, trời người,
trung hữu màø tu tập tạo
nên. Hết thảy tên gọi, khác lời thêm lời, tướng
cùng với tướng, đặt
ra nói năng, gọi là mắt, là lónh vực của mắt, là giới
hạn của mắt, gọi là
nhãn căn, là thấy, là con đường, là dẫn đường,
là trắng, là tịnh, là kho tàng, là cửa, là ruộng,
là sự, là sông, là ao biển, là nhọt, là cửa nhọt, là bờ bến này. Nhãn căn là vậy, là lónh vực thâu
nhiếp bên trong.

Thế nào là Nhó căn?

Đáp: Là tai
đối với Thanh đã - đang - sẽ nghe tiếng, đối với
đối tượng của nó, đó gọi là nhó căn.
Lại tai là chỗ phát
sinh nhó thức, nó đã- đang -
sẽ nhận rõ tiếng
và đối với đối tượng
của nó cũng vậy, đó gọi là nhó căn. Lại tai đã-
đang- sẽ bị trở ngại đối với tiếng và đối với đối tượng của nó cũng vậy,
đó gọi là nhó căn. Lại
tai đã- đang-sẽ biến đổi đối với tiếng và đối
tượng của nó, đó gọi là nhó căn. Như vậy hết thảy các tai vốn có trong quá khứ hiện tại vị lai,
 gọi là nhó căn cũng gọi là những gì đã biết… cho đến những gì đã chứng. Việc này là
sao? Là tịnh
sắc tạo ra do bốn đại,
hoặc địa ngục, cho đến
tu tạo nên, hết thảy tên gọi, khác lời thêm lời, tưởng
cùng với
tưởng, đặt ra nói năng, đó gọi là tai, là lónh
vực của tai, gọi là nhó căn (căn của tai), gọi là nghe, gọi là con đường cho đến gọi là
bờ bến này. Như vậy,
nhó căn là lónh vực thâu nhiếp bên trong.

Thế nào là Tỷ căn?

Đáp: Là mũi
đối với Hương đã- đang - sẽ ngửi mùi và đối
với đối tượng của nó cũng vậy, gọi là tỷ căn.

Lại tỷ căn là chỗ chính phát ra tỷ thức, nó đã - đang - sẽ nhận rõ mùi và đối với đối tượng của nó cũng vậy, đó gọi là tỷ căn.
Lại mũi đã- đang - sẽ bị
trở ngại đối với mùi và đối với đối tượng
của nó cũng vậy, đó gọi là tỷ căn. Lại mũi đã - đang -
sẽ biến đổi đối với mùi và đối tượng của nó, đó gọi là tỷ căn. Như vậy hết thảy mũi trong quá khứ
hiện tại vị lai đều gọi
là tỷ căn, cũng gọi là những gì đã biết cho đến những gì đã chứng. Việc này ra
sao? Là tịnh
sắc tạo ra do bốn đại,
hoặc địa ngục, cho đến hoặc trung hữu, không phải là tu tạo nên. Hết thảy
tên gọi, khác lời thêm
tiếng, tưởng cùng với tưởng, đặt ra nói năng đều
gọi là mũi, là lónh vực của mũi, là giới hạn của mũi, là tỷ căn, là ngửi,
là con đường, cho đến
gọi là bờ bến này. Như vậy, tỷ căn là lónh vực
thâu nhiếp bên trong.

Thế nào là Thiệt căn?
Đáp: Là lưỡi đối với Vị đã - đang -
sẽ nếm vị và đối với đối
tượng của nó cũng vậy,
gọi là thiệt căn.

Lại lưỡi là chỗ chính phát sinh thiệt thức. Nó đã- đang -
sẽ nhận rõ mùi vị và đối tượng của nó cũng vậy, đó gọi là thiệt căn. Lại lưỡi đã- đang -
sẽ bị trở ngại đối với vị và đối với đối tượng của nó cũng vậy,
đó gọi là thiệt căn.
Lại lưỡi đã- đang - sẽ biến đổi đối với vị và đối
tượng của nó, cũng vậy
đó gọi là thiệt căn. Như vậy hết thảy lưỡi trong quá khứ hiện tại vị lai, đều gọi là thiệt căn, cũng gọi là những gì đã biết
cho đến những gì đã
chứng. Việc này ra sao? Là tịnh sắc tạo ra do bốn đại, hoặc địa ngục, cho đến trung hữu chứ không phải là tu mà nên, hết
thảy tên gọi, khác lời
thêm tiếng, tưởng cùng với tưởng, đặt ra nói năng, đều gọi là lưỡi, là lónh vực của lưỡi là giới hạn của lưỡi, là thiệt căn, là
nếm vị, là con đường,
cho đến gọi là bờ bến này. Như vậy, thiệt căn là
lónh vực thâu nhiếp bên trong.

Thế nào là Thân căn?

Đáp: Là
thân đối với Xúc đã-đang-sẽ xúc chạm đối với cảm
giác và đối với đối
tượng của nó, đó gọi là thân căn. Lại thân là chỗ chính phát
sinh thân thức, nó
đã-đang-sẽ nhận rõ tiếp xúc và đối với đối tượng của nó cũng vậy, đó gọi là thân căn. Lại thân
đã-đang-sẽ bị trở ngại đối
với tiếp
xúc và đối với đối tượng của nó cũng vậy,
đó gọi là thân
căn. Lại thân đã-đang-sẽ
biến đổi đối với tiếp xúc và đối với đối tượng
của nócũng vậy, đó
gọi là thân căn. Như vậy, hết thảy thân trong quá khứ hiện tại vị lai,
 đều gọi là thân căn, cũng gọi là những gì đã biết cho đến những gì đã chứng. Việc này ra
sao? Là tịnh
sắc tạo ra do bốn đại,
hoặc địa ngục cho đến
trung hữu, không phải là tu mà nên, hết thảy tên
gọi, khác lời thêm
tiếng, tưởng cùng với tưởng, đặt ra nói năng,
đều gọi là thân, là lónh vực của thân, là giới hạn của thân, là thân căn, là cảm
giác, là con đường, cho
đến gọi là bờ bến này. Như vậy, thân căn là
lónh vực thâu nhiếp bên trong.

Thế nào là Nữ căn?

Đáp: Là nữ
- nữ thể - nữ tánh, là thế mạnh của nữ, tác
dụng của nữ. Việc này ra
sao? Là phần dưới rún, vùng trên đầu gối, hết thảy
phần thịt của thân, gân
mạch máu chảy tụ hội về đây. Nếu ở chỗ này,
giao hội với nam căn thì
phát sinh cảm giác thích thú như nhau, đó gọi là nữ căn.

Thế nào là Nam căn?

Đáp: Là
nam-nam thể- nam tánh, là thế mạnh của nam, tác
dụng của nam. Việc này ra
sao? Là hết thảy phần thịt của thân từ dưới
rún, vùng trên bắp đùi,
gân mạch máu chảy tụ hội về đây. Nếu ở chỗ
này, giao hội với nữ
căn thì phát sinh cảm giác thích thú như nhau, đó
gọi là nam căn.

Thế nào là Mạng căn?

Đáp: Là
trong mọi hữu tình, với mọi sự tụ họp của nó không biến
-không đổi - không hư - không mất, không tới không lui mà có đời
sống, có tồn tại,
sống được che chở, tùy lúc che chở, biến đổi, tùy lúc biến
đổi, đó là mạng sống,
là đời sống, là mạng căn.

Thế nào là Ý căn?
Đáp: Là ý đối với
Pháp đã-đang-sẽ biết về pháp, đối với đối
tượng của nó cũng vậy,
đó gọi là ý căn. Lại ý là chỗ chính phát sinh ý thức, nó
đã-đang-sẽ nhận biết pháp và đối tượng của nó cũng vậy. Đó
gọi là ý căn. Lại ý
căn đã-đang-sẽ bị trở ngại đối với pháp và đối với
đối tượng của nó cũng
vậy, đó gọi là ý căn. Lại ý đã-đang-sẽ biến đổi
đối với pháp và đối
tượng của nó, cũng vậy đó gọi là ý căn. Như vậy,
hết thảy ý trong quá khứ
- hiện tại - vị lai, đều gọi là ý căn cũng gọi đó
là sự hiểu biết… cho đến là chứng tất cả. Việc này ra
sao? Nghóa là
các tâm - ý - thức,
hoặc là địa ngục… cho đến trung hữu, hoặc do tu
tập mà thành, hết thảy tên gọi, khác tiếng thêm
lời, các tưởng cùng tưởng, đặt
ra nói năng,
gọi là ý, là lónh vực của ý, là giới hạn của ý, là ý căn.
Gọi là sự hiểu biết,
là con đường…, cho đến gọi là bờ bến này. Ý căn
như thế là lónh vực
thâu nhiếp bên trong.

Thế nào là Lạc căn?

Đáp: Nghóa
là gặp các việc thuận lòng vui vẻ, khiến cho thân
vui, tâm vui với cảm xúc
(thọ) như nhau mà nhận giữ lấy, đó gọi là lạc căn. Lại còn khi tu đệ tam tónh lự thì có được hoan lạc khiến tâm vui với
cảm xúc (thọ) như nhau mà
nhận giữ lấy, đó gọi là lạc căn.

Thế nào gọi là Khổ căn?
Đáp: Nghóa là gặp các việc thuận theo khổ khiến cho
thân đau khổ, với cảm xúc không bình thường mà nhận giữ lấy, đó gọi
là khổ căn.

Thế nào là Hỷ căn?

Đáp: Nghóa
là gặp các việc thuận với vui khiến cho tâm vui, với cảm xúc như nhau mà nhận giữ lấy, gọi là hỷ căn. Lại còn khi tu tónh
lự thứ nhất-thứ nhì
thì có niềm vui khiến tâm vui mừng với xúc cảm
như nhau mà nhận giữ
lấy, đó gọi là hỷ căn.

Thế nào gọi là Ưu căn?
Đáp: Nghóa là gặp các việc thuận theo lo lắng khiến cho tâm
lo sầu với cảm xúc
không bình thường mà nhận giữ lấy, đó gọi là ưu căn.

Thế nào là Xả căn?

Đáp: Nghóa
là gặp các việc thuận với buông xả khiến cho thân và tâm đều buông xả, có cảm xúc không như nhau cũng không phải
không như nhau mà nhận
giữ lấy, đó là xả căn. Lại còn khi tu chưa đến được định hoặc ở khoảng giữa của đệ tứ tónh lự và định vô
sắc thì có
được sự không khổ
không vui, khiến tâm buông xả, với cảm xúc (thọ)
không như nhau cũng không
phải không như nhau, mà nhận giữ lấy, đó gọi là xả căn.

Thế nào gọi là Tín căn?
Đáp: Nghóa là nương vào pháp thiện tạo nên do xuất gia và xa
lìa, mà khởi lên các
sự tin tưởng, tính chất của niềm tin, tính chất tin
tưởng hiện tiền, tùy thuận chấp nhận ái mộ, tính chất của ái mộ, lòng luôn lắng đọng trong
sạch yên tịnh, đó gọi là tín căn. Lại còn tín có học và
tín vô học và tất cả
các thứ tín phi học phi vô học, đều gọi là tín căn.

Thế nào gọi là Tinh tấn căn?

Đáp: Nghóa
là nương vào pháp thiện tạo nên do sự xuất gia và
xa lìa mà khởi lên các
sự siêng năng chuyên cần, thấy rất mạnh mẽ, hăng
hái tột độ khó ngăn cản được, lòng luôn cố
gắng mãi không ngừng, đó

gọi là tinh
tấn căn. Lại còn có học tinh tấn và vô học tinh tấn, cùng
tất cả các thứ tinh tấn
phi học phi vô học, đều gọi là tinh tấn căn.

Thế nào gọi là Niệm căn?

Đáp: Nghóa
là nương vào pháp thiện tạo nên do sự xuất gia và xa lìa, mà khởi lên các niệm tùy niệm,
chuyên niệm, nghó nhớ (ghi nhớ)
mãi không quên mất,
không thiếu sót, không mất pháp tánh, tâm luôn
sáng suốt ghi nhớ lâu dài, đó gọi là niệm căn. Lại có niệm học và niệm vô học cùng tất cả các thứ niệm phi học phi vô học, đều gọi là niệm căn.

Thế nào gọi là Định căn?
Đáp: Nghóa là nương vào pháp thiện tạo nên do xuất gia và xa lìa,
 mà khởi lên các tâm đều trụ, trụ gần, an trụ, không phân tán,
không loạn động, nhiếp
giữ, luôn giữ gìn tất cả, tính chất của tâm chuyên
chú vào một cảnh, đó
gọi là định căn. Lại có định học và định vô học
cùng tất cả các thứ
định phi học phi vô học, đều gọi là định căn.

Thế nào gọi là Tuệ căn?

Đáp: Nghóa
là nương vào pháp thiện tạo nên do sự xuất gia và
xa lìa, mà khởi lên các
cách tuyển chọn đối với các pháp, tuyển chọn kỹ lưỡng cùng cực và rất cùng cực, hiểu rõ, đều hiểu rõ tất cả, hiểu rõ
gần, thấu suốt tất cả,
xét đoán thông minh, tuệ hành sáng suốt,
Tỳ-bát-xá- na, đó gọi
là tuệ căn. Lại còn tuệ học và tuệ vô học cùng tất cả các
thứ tuệ phi học phi vô
học, đều gọi là tuệ căn.

Thế nào là Vị tri đương tri căn?

Đáp: Nghóa
là người nào đã nhập vào hàng chánh tánh ly sinh
thì sẽ phát
sinh tuệ có học và tuệ căn, cùng các hạnh tùy tín, tùy pháp.
Đối với bốn Thánh đế
chưa hiện quán, thì nên hiện quán, do đó các căn
sẽ chuyển đổi. Đó gọi
là căn chưa biết thì nên biết.

Thế nào là Dó tri căn?
Đáp: Nghóa là người đã thấy đế phát
sinh tuệ có học và tuệ
căn cùng đến thắng giải
(tin hiểu tốt nhất), có sự thấy biết và thân chứng. Đối với bốn Thánh đế đã hiện quán, mà đã hiện quán tức là đã đoạn
trừ các phiền não, cho
nên các căn chuyển đổi. Đó gọi là căn đã biết.

Thế nào là Cụ tri căn?
Đáp: Nghóa là bậc
A-la-hán đã có tuệ vô học và tuệ căn, cùng
tuệ giải thoát, đều
giải thoát. Đối với bốn Thánh đế đã hiện quán, mà
hiện quán tức là đã
được hiện pháp lạc trụ (trụ vào pháp vui hiện đời),
nên các căn chuyển đổi.
Đó gọi là (căn biết đủ) cụ tri căn.

-------------------------------

<詞>Phẩm 18: XỨ Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm trú tại vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành Thất-la-phiệt.

Bấy giờ, có vị Phạm chí tên là
Sinh Văn đến chỗ Phật chấp
tay cung kính, dùng lời dịu dàng thăm hỏi Đức
Thế Tôn. Phật cũng dịu dàng lịch
sự thăm hỏi lại vị ấy.
Sau khi thăm hỏi xong, vị Phạm chí ngồi
sang một bên chấp tay cung
kính bạch Phật: Con có đôi điều muốn hỏi
Ngài Gotama cao quý, xin
Ngài chỉ dạy tóm tắt. Liền đó,
Đức Thế Tôn bảo vị Phạm chí ấy: Thầy cứ mặc tình
mà hỏi, tôi sẽ giải đáp đầy đủ.

Vị Phạm chí hỏi: Tất cả pháp, tại sao gọi là tất cả pháp?
Đức Thế Tôn bảo: Tất cả pháp tức là mười hai xứ. Ấy là:

Nhãn xứ.

Sắc xứ.
Nhó xứ.

Thanh xứ.
Tỷ xứ.

Hương xứ.

Thiệt xứ.
Vị xứ.
Thân xứ.
Xúc xứ.
Ý xứ.

Pháp xứ.
Đó là mười
hai xứ. Lại có chỗ nói, các thứ này không phải là tất cả. Nói tất cả thì lại có pháp
riêng biệt. Cái đó chỉ là nói chứ không phải là
sự thật (cái có thật). Nếu có hỏi lại thì cũng chẳng hiểu biết gì
cả. Và nếu sau này cứ
mãi suy tư tìm xét thì chính mình lại càng mê
muội mịt mờ. Vì tất cả pháp không phải là tình cảnh đó. Bấy giờ vị
Phạm chí nghe lời Phật nói,
hết sức vui mừng liền cung kính chào từ biệt ra về.

Thế nào là nhãn xứ (lónh vực của mắt)?

Đáp: Nghóa
là như nhãn căn (đã nói ở trước), nên phải nói rõ
cái tướng của nó.

Thế nào là sắc xứ?
Đáp: Nghóa là
sắc được mắt đã - đang -
sẽ thấy cùng đối
tượng của nó, đó
là sắc, lónh vực
của sắc. Lại từ
sắc là chỗ chính phát
sinh
ra nhãn thức, nó đã - đang -
sẽ nhận rõ cùng đối tượng của nó, đó là
sắc xứ. Lại đối với mắt thì
sắc đã - đang -
sẽ biến đổi cùng đối tượng của nó,
đó là sắc xứ. Như thế
hết thảy sắc quá khứ - hiện tại - vị lai thì đều gọi
là sắc xứ, cũng gọi
nó là sự hiểu biết… cho đến gọi là chứng tất cả.
Vậy là thế nào? Nghóa
là bốn đại tạo ra các thứ màu xanh- vàng- đỏ- trắng

mây
- khói - bụi - sương - dài - ngắn - vuông - tròn - cao
- thấp, bóng thẳng hay xiên, ánh
sáng hay bóng tối, một khi bày rõ các
sắc tướng
thì gồm có sắc màu trộn lẫn nhau như đỏ tía, xanh
ngọc bích, xanh lục,
màu đen mốc màu cháo lòng và hết thảy thứ khác
mà mắt thấy được,
nhãn thức hiểu biết được và có được tên
gọi, khác lời thêm tiếng, các
tưởng đều tưởng, đặt ra nói năng, gọi là sắc,
là giới hạn của sắc, là lónh
vực của sắc, là bờ bên kia… Như vậy lónh vực
của sắc là sự thâu
nhiếp bên ngoài.

Thế nào là nhó xứ?

Đáp: Nghóa
là như nhó căn, nên phải nói rõ cái tướng của nó.

Thế nào là thanh xứ?

Đáp: Nghóa
là tiếng đã- đang được tai nghe thấy và có cùng
đối tượng của nó, đó
là lónh vực của tiếng. Lại từ tiếng mà tai chính là nơi phát
sinh nhó thức, nó đã-đang-
sẽ nhận rõ cùng đối tượng của nó,
đó gọi là lónh vực của tiếng.

Lại đối với tai, tiếng đã-đang-sẽ gây trở ngại cùng đối
tượng của nó, đó là lónh vực của tiếng. Lại
đối với tai, tiếng đã-đang-sẽ biến đổi cùng đối tượng của nó, đó gọi là lónh vực của tiếng. Như thế qua ba thời quá khứ-hiện
tại-vị lai, hết thảy tiếng có được đều gọi là thanh xứ, cũng gọi nó là
sự hiểu biết… cho đến gọi là chứng tất cả. Vậy là thế nào? Nghóa là bốn đại tạo ra các thứ tiếng voi,
tiếng ngựa, tiếng xe,
tiếng bước chân, tiếng thổi ốc, tiếng
chuông rung, tiếng trống lớn bé, tiếng
ca ngâm tiếng vịnh tán.
Và bốn đại còn giúp đỡ cho sự va chạm, tiếp xúc tạo thành các tiếng nói năng trong
suốt ngày đêm. Và hết thảy thứ tiếng mà tai nghe được, nhó thức nhận thức hiểu biết được,
 đã có tên gọi, khác tiếng thêm lời, các tưởng đều tưởng, đặt ra nói năng,
 gọi là tiếng, là giới hạn của tiếng,
 là lónh vực của tiếng, là bờ bên kia. Như vậy lónh vực
của thanh là sự thâu nhiếp bên ngoài.

Thế nào là tỷ xứ?

Đáp: Nghóa
là như tỷ căn, nên phải nói rõ về tướng của nó.

Thế nào là hương xứ?
Đáp: Nghóa là hương đã, đang
sẽ được mũi ngửi thấy với
đối tượng đó. Đó chính là hương xứ.
Lại từ hương, mũi chính là chỗ chính
phát sinh ra tỷ thức. Nó
đã, đang sẽ nhận rõ nhận biết các mùi hương và đối
tượng của
nó. Đó là hương xứ. Lại đối với mũi, hương
đã-đang-sẽ gây trở ngại cùng đối tượng của nó, đó gọi là hương xứ. Lại đối với mũi, hương
đã-đang-sẽ biến đổi cùng đối tượng của nó, đó là hương xứ.
Như thế các thứ hương có được qua ba thời quá khứ-hiện
tại-vị lai, đều gọi
là hương xứ, cũng gọi nó là
sự hiểu biết… cho đến gọi là chứng tất cả.
Vậy là thế nào? Nghóa
là bốn đại tạo ra các thứ mùi hương của rễ,
của thân cây, cành cây, lá hoa quả… hay mùi thơm, mùi thối, mùi bình thường
và hết thảy mùi hương
khác do mũi ngửi được, tỷ thức nhận thức hiểu biết được, đã có tên gọi, khác tiếng thêm lời, các tưởng đều tưởng, đặt ra
nói năng, gọi là hương,
là giới hạn của hương, là lónh vực của hương, là
bờ bên kia… Như vậy
lónh vực của hương là sự thâu nhiếp bên ngoài.

Thế nào là thiệt xứ?

Đáp: Nghóa
là cũng như thiệt căn, cần phải nói rõ cái tướng
của
nó.

Thế nào là vị xứ?
Đáp: Nghóa là vị được lưỡi đã - đang -
sẽ nếm biết cùng đối tượng

của nó, đó là vị xứ. Lại từ vị mà lưỡi là chỗ chính phát
sinh ra thiệt thức, nó đã- đang -
sẽ nhận rõ cùng đối tượng của nó, đó là vị xứ. Lại đối
với lưỡi, vị
đã-đang-sẽ gây trở ngại cùng đối tượng của nó, đó là vị xứ.
Lại đối với lưỡi, vị
đã-đang-sẽ biến đổi cùng đối tượng của nó, đó gọi là vị xứ. Như thế các vị đã có trong ba thời quá khứ-hiện
tại-vị lai, đều gọi
là vị xứ, cũng gọi nó
là sự hiểu biết… cho đến gọi là chứng tất cả. Vậy
là thế nào? Nghóa là
bốn đại tạo ra các thứ vị của rễ cây, thân cây,
nhánh cây, lá- hoa - quả,
vị của thức ăn, thức uống và các thứ rượu, vị đắng, vị chát- ngọt- cay- mặn- lạt, vị thích ý, vị trái ý, vị không ghét không ưa (vị
bình thường). Và các thứ vị khác mà lưỡi đã nếm, thiệt thức đã nhận thức hiểu biết,
 nên có tên gọi, khác tiếng thêm lời,
 các tưởng đều tưởng, đặt ra nói năng gọi là vị,
 là vị giới, là vị xứ, là bờ bên kia. Như vậy
lónh vực của vị là sự
thâu nhiếp bên ngoài.

Thế nào là thân xứ?

Đáp: Nghóa
là như thân căn, nên phải nói rõ về tướng của nó.

Thế nào là xúc xứ?
Đáp: Nghóa là thân đã - đang -
sẽ chạm xúc cùng đối tượng của nó, đó là xúc xứ. Lại từ xúc là nơi chính phát
sinh ra thân thức, nó đã- đang

sẽ
nhận rõ cùng đối tượng của nó, đó là xúc
xứ. Lại đối với thân, xúc
đã-đang-sẽ gây trở ngại cùng đối tượng của
nó, đó là xúc xứ. Lại xúc đã- đang -
sẽ gây biến đổi cho thân cùng đối tượng của nó, đó là xúc
xứ. Như thế các xúc có được từ ba thời quá
khứ-hiện tại-vị lai, đều gọi

là xúc xứ, cũng gọi nó là
sự hiểu biết… cho đến gọi là chứng tất cả. Vậy là thế nào? Nghóa là bốn đại và bốn đại tạo ra các tính chất trơn- rít

nhẹ - nặng - lạnh - ấm, đói khát và hết thảy các thứ khác mà thân căn
cảm giác được và thân thức hiểu biết được,
nên có tên gọi, khác tiếng
thêm lời, các tưởng đều tưởng, đặt ra nói
năng, gọi là xúc, là giới của
xúc, là xứ của xúc, là bờ bên kia. Như vậy lónh
vực của xúc là sự
thâu nhiếp bên ngoài.

Thế nào là ý xứ?

Đáp: Là như
ý căn, cần phải nói rõ về tướng của nó.

Thế nào là pháp xứ?
Đáp: Nghóa là pháp được ý đã - đang -
sẽ nhận biết cùng đối
tượng của nó, đó là
pháp xứ. Lại từ pháp mà ý chính là chỗ sinh ra
ý thức, nó đã- đang- sẽ nhận rõ, đó là pháp
xứ. Lại đối với ý mà pháp
đã-đang-sẽ gây trở
ngại, đó là pháp xứ. Lại pháp đã - đang - sẽ
biến đổi đối với
ý, đó gọi là lónh vực
của pháp. Như thế các pháp có cả ba thời quá khứ- hiện
tại-vị lai, đều gọi là pháp xứ, cũng gọi nó là
sự hiểu biết… cho đến gọi là chứng tất cả. Vậy là thế nào? Nghóa là các thứ thọ - tưởng - tư, xúc - tác ý - dục - thắng giải - tín - tinh tấn - niệm - định- tuệ - tầm tứ

phóng
dật (buông lung), không buông lung, căn thiện - căn bất thiện - căn vô ký, tất cả các
sự trói buộc của tùy miên, của tùy
phiền não…, và các thứ có được mà trí hiện đang quan
sát đạt được định vô tưởng, được định diệt tận,
sự vô tưởng và mạng căn, trụ vào chúng đồng phần, có
được sự, được xứ, được
sinh - già - trụ - vô thường - danh thân - cú thân - văn thân - hư không - trạch diệt - không phải
trạch diệt, và các thứ khác
mà ý căn đã biết và ý thức đã hiểu ro, tên
gọi, khác tiếng thêm lời, các tưởng đều tưởng, đặt ra nói năng, gọi là pháp, là xứ của pháp, là bờ bên
kia. Như vậy lónh vực của pháp là sự thâu nhiếp bên ngoài.

-----------------

<詞>Phẩm 19: UẨN Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm trú tại vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành Thất-la-phiệt. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo với chúng Bí-sô: Có năm thứ uẩn,
đó là: Sắc uẩn, thọ
uẩn, tưởng uẩn, hành uẩn, thức uẩn.

Thế nào là sắc uẩn?
Đáp: Nghóa là có các
thứ sắc, tất cả đều là bốn thứ đại và tất cả
do bốn đại tạo nên, đó là sắc uẩn.

Thế nào là thọ uẩn?

Đáp: Nghóa
là các thọ cùng thọ, tính chất của thọ (cảm xúc),
thọ thâu nhiếp, đó là thọ uẩn.

Lại có hai thứ thọ, gọi là thọ uẩn, nghóa là thân thọ (thọ của
thân) và tâm thọ (thọ của tâm).
Thế nào là thân thọ? Nghóa là năm thức của thân tương ưng
các với thọ… cho đến
các thọ thâu nhiếp, đó gọi là thân thọ.

Thế nào là tâm thọ? Nghóa là ý thức tương ưng với các thọ…
cho đến thọ thâu nhiếp
hết, đó gọi là tâm thọ (Thọ của tâm).
Lại có hai thứ thọ, gọi là thọ uẩn, là
sự thọ nhận thú vị thích thú
và thọ nhận không thú vị thích thú.
Thế nào là thọ có thú vị thích thú? Nghóa là hữu lậu tác ý tương ưng với các thọ… cho đến những gì thọ
thâu nhiếp, đó gọi là thọ
có thích thú.
Thế nào là thọ không thú vị thích thú? Nghóa là vô lậu tác ý
tương ưng với các thọ…
cho đến những gì thọ thâu nhiếp, đó gọi là thọ không thích thú.
Có thuyết lại nói:
Cõi Dục tác ý tương ưng với thọ thì gọi là thọ
có thú vị thích thú. Còn
cõi Sắc và cõi Vô sắc tác ý tương ưng với thọ
thì gọi là thọ không có
thú vị thích thú.

Nay nghóa trong
này là nói hữu lậu tác ý tương ưng với thọ thì
gọi là thọ có thú vị thích thú. Còn vô lậu tác
ý tương ưng với thọ thì gọi
là thọ không có thú vị thích thú.
Cũng như nói về thọ có thú vị, thọ không thú vị, thì các thứ rơi
vào thọ, không rơi vào
thọ, thọ nương vào đam mê, thọ nương vào xuất ly, thọ thuận kết, thọ không thuận kết, thọ thuận chấp lấy, thọ không
thuận chấp lấy, thọ thuận theo bị ràng buộc, thọ không thuận bị ràng buộc,
thọ của thế gian, thọ
xuất thế gian… cũng như thế.
Lại có ba thứ thọ gọi là thọ uẩn, tức là thọ vui, thọ khổ, thọ
không vui không khổ.

Thế nào là thọ vui? Là gặp việc thuận vui khiến thân và tâm đều vui, thọ nhận như nhau mà thọ nhận giữ lấy, đó là thọ vui. Lại khi tu các loại
sơ - đệ nhị - đệ tam tónh lự, thì
sẽ có được niềm hoan lạc khiến
tâm vui, thọ nhận như nhau
mà thọ nhận giữ lấy, đó là thọ vui.
Thế nào là thọ khổ? Là gặp các việc thuận khổ khiến thân và
tâm đều khổ, có thọ
không như nhau mà thọ nhậnï giữ lấy, đó là thọ khổ.

Thế nào là thọ không khổ không vui? Tức là gặp các việc
thuận theo không khổ không
vui nên khiến thân và tâm đều buông xả, có thọ
không như nhau, cũng không phải không như nhau mà thọ nhậnï giữ
lấy, đó là thọ không
khổ không vui. Vả lại lúc tu chưa đạt đến định,
trong pháp vắng lặng của
thiền thứ tư và định vô sắc, thuận theo không khổ không vui mà tiếp xúc
sanh tâm buông xả chẳng bình đẳng -
chẳng không bình đẳng thọ nhận, thuộc về thọ nhận, đây gọi là thọ
không khổ không vui.
Lại có bốn thứ thọ gọi là thọ uẩn. Tức là thọ cõi Dục, thọ cõi
Sắc, thọ cõi Vô sắc và
thọ không ràng buộc.
Thế nào là thọ cõi
Dục? Là cõi Dục tác ý tương ưng với các
thọ…, cho đến cái gì
mà thọ nhận giữ lấy. Đó là thọ cõi Dục.

Thế nào là thọ cõi Sắc? Là cõi Sắc tác ý tương ưng với các
thọ… cho đến cái gì mà
thọ nhận giữ lấy, đó là thọ cõi Sắc.

Thế nào là thọ cõi Vô sắc? Là cõi Vô sắc tác ý tương ưng
với các thọ…, cho đến cái gì mà thọ nhận giữ
lấy, đó là thọ cõi Vô sắc.

Thế nào là thọ không bị ràng buộc? Nghóa là vô lậu tác ý
tương ưng với các
thọ…, cho đến cái gì mà thọ nhận giữ lấy, đó là thọ
không bị ràng buộc.
Lại có năm thứ thọ gọi là thọ uẩn. Tức là thọ vui,
thọ khổ, thọ mừng, thọ lo và thọ buông xả, đó là năm thọ. Rộng nói như các thứ
căn (căn phẩm)

Lại có sáu
thứ thọ gọi là thọ uẩn. Là mắt tiếp xúc sinh ra các
thọ, tai, mũi, lưỡi,
thân, ý khi tiếp xúc cũng sinh ra các thọ.

Thế nào là mắt tiếp xúc sinh ra các thọ? Nghóa là mắt và sắc
làm duyên sinh ra nhãn
thức, ba thứ hòa hợp lại sinh ra sự tiếp xúc. Do xúc làm duyên nên
sinh ra thọ. Trong này mắt là chính,
sắc là đối tượng,
còn sự tiếp xúc của
mắt là nhân. Do mắt tiếp xúc mà khởi lên tất cả, đó là chủng loại nhãn xúc, là cái
sinh ra nhãn xúc. Với nhãn xúc
(sự tiếp xúc của mắt) mà
sinh ra tác ý tương ưng với nhãn thức, phân biệt nhận thức các
sắc mà có các thọ…, cho đến những gì mà thọ giữ lấy, đó gọi là
mắt tiếp xúc sinh ra các thọ.
Như vậy các
thứ tai, mũi, lưỡi, thân, ý khi tiếp xúc cũng
sinh ra
các thọ, rộng nói cũng
như thế, đó gọi là thọ uẩn.
Cũng như nói về thọ uẩn, thì tưởng uẩn và thức uẩn, các việc
rộng nói cũng như thế.

Thế nào là hành uẩn? Hành uẩn có hai thứ:

Là hành uẩn tâm tương ưng.

Là hành uẩn tâm không tương ưng.

Thế nào là tâm tương ưng với hành uẩn? Nghóa là tư duy tiếp xúc
với tác ý,
rộng nói cho đến có các trí kiến hiện quan sát các pháp.
Lại có các chủng loại pháp khác cùng với tâm tương ưng nhau, đó gọi
là hành uẩn tâm tương ưng.
Thế nào là tâm không tương ưng hành uẩn? Nghóa là đã chứng được định vô tưởng…,
 rộng nói cho đến văn thân. Lại có các chủng loại pháp khác không tương ưng với tâm, đó gọi là tâm không tương
ưng hành uẩn. Như thế cả
tâm tương ưng hành uẩn và tâm không tương
ưng hành uẩn gọi chung là hành uẩn.

-----------------

<詞>Phẩm 20: NHIỀU CẢNH GIỚI, Phần 1 Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm trú tại vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành Thất-la-phiệt.

Bấy giờ, thầy
A-nan-đà ngồi riêng một mình trong tịnh thất
suy nghó: Những kẻ gây ra
các việc sợ hãi và các tai họa, các việc rối
rắm, khuấy động lo sầu…, đều là đám phàm phu
chứ không phải là bậc trí. Nghó thế rồi đến khoảng xế chiều, từ tịnh thất thầy ra đến chỗ Phật,
lạy dưới chân Phật xong
ngồi sang một bên, rồi đem các điều suy nghó ra trình bày đầy đủ với Phật. Nghe xong Phật liền xác nhận đúng như
vậy: Những kẻ gây ra
các sự sợ hãi và các tai họa, các sự rối rắm lo
sầu…, đều là những
đám phàm phu, không phải là các bậc trí. Giống như đặt lửa trong nhà cỏ khô thì lầu đài đình quán cũng bị cháy lây.
Kẻ ngu cũng vậy, vì không có
trí nên gây ra bao sự sợ hãi, tai họa và các
việc rối rắm lo sầu. Nầy
thầy Khánh Hỷ nên biết! Từ quá khứ, hiện tại hay vị lai thì các
sự
sợ hãi, các tai họa, các rối rắm
lo sầu…, đều do kẻ phàm phu gây tạo chớ không phải là các bậc trí, các bậc trí không bao giờ
làm các việc đó. Thầy
Khánh hỷ nên biết! Kẻ phàm phu thì có sợ hãi, bậc trí không có
sợ hãi, kẻ phàm phu có tai họa, bậc trí không có tai họa, kẻ phàm phu có các việc rối rắm
lo sầu, bậc trí không có rối rắm
lo sầu.
Vì thế thầy Khánh Hỷ
nên biết! Kẻ phàm phu và bậc trí, phải biết xa
lánh các pháp của kẻ
phàm phu mà tuân hành các pháp của bậc trí.

Thầy A-nan-đà
thưa: Như thế nào thì nói là hạng phàm ngu?
Đức Phật
nói: Nếu đối với các thứ giới - xứ - uẩn, các thứ duyên khởi và các pháp xứ phi xứ mà không khéo léo hiểu biết, thì đó
là phàm phu.

Thầy A-nan-đà
thưa: Ngang mức nào thì nói đó là bậc trí?
Đức phật
dạy: Nếu như có người nào đối với giới - xứ
- uẩn và đối với
duyên khởi, xứ phi xứ pháp, có thể khéo léo nhận thức, thì đó
là người trí. A nan đà
thưa: Sao nói là người trí đối với giới khéo léo
nhận thức được? Đức
Phật dạy: Người trí đối với 18 giới, thấy biết
đúng như thật, là khéo léo nhận thức về giới. Nghóa là thấy biết đúng như thật
các thứ lónh vực thuộc
về mắt - sắc - nhãn - thức - tai tiếng - nhó thức- mũi

hương
- tỷ thức - lưỡi vị thiệt thức - thân xúc - thân
thức, ý - pháp và ý thức.

Lại đối với
sáu lónh vực mà thấy biết đúng như thật, thì gọi là
khéo léo nhận thức về
lónh vực, nghóa là thấy biết đúng như thật các lónh
vực đất, nước, lửa,
gió, không và thức.
Lại đối với
sáu lónh vực mà thấy biết đúng như thật, thì gọi là
khéo léo nhận thức về
lónh vực, nghóa là thấy biết đúng như thật các lónh
vực tham dục, giận hờn,
hại và không dục, không giận và không hại.
Lại thấy biết đúng như thật về
sáu lónh vực
sau đây thì gọi là khéo léo nhận thức về lónh vực, đó là thấy biết đúng như thật về lónh vực:
vui, khổ, mừng, lo, xả, vô minh.
Lại thấy biết đúng như thật về bốn lónh vực
sau đây thì gọi là
khéo léo nhận thức về
lónh vực, đó là: thọ, tưởng, hành, thức.

Lại thấy biết đúng như thật về ba lónh vực sau đây thì gọi
là khéo léo nhận thức về lónh vực, đó là: cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Lại thấy biết đúng như thật về lónh vực ba sau đây thì gọi
là khéo léo nhận thức về, đó là lónh vực: quá
khứ, vị lai, hiện tại.

Lại thấy biết đúng như thật về ba lónh vực sau đây thì gọi
là khéo léo nhận thức về lónh vực, đó là: thấp
kém, trung bình và tuyệt diệu.

Lại thấy biết đúng như thật về ba lónh vực sau đây thì gọi
là khéo léo nhận thức về lónh vực, đó là:
thiện, bất thiện, vô ký.

Lại thấy biết đúng như thật về ba lónh vực sau đây thì gọi
là khéo léo nhận thức về lónh vực, đó là: học,
vô học, phi học phi vô học.
Lại thấy biết đúng như thật về hai lónh vực
sau đây thì gọi là
khéo léo nhận thức về
lónh vực, đó là hữu lậu, vô lậu.
Lại thấy biết đúng như thật về hai lónh vực
sau đây thì gọi là
khéo léo nhận thức về
lónh vực, đó là hữu vi, vô vi.
Đó gọi là
bậc trí khéo léo nhận thức về các lónh vực.

Thầy A-nan-đà thưa: Thế nào là bậc trí khéo léo nhận thức về
các phạm vi?
Đức
Phật dạy: Người trí thấy biết đúng như thật mười hai phạm
vi, thì gọi là khéo léo
nhận thức về các phạm vi, nghóa là thấy biết
đúng như thật về phạm
vi của mắt - sắc - tai - tiếng - mũi - hương - lưỡi - vị-

thân - xúc -
ý - thức, thì gọi đó là người trí khéo léo
nhận thức về
các phạm vi (xứ).

Thầy A-nan-đà thưa: Thế nào là bậc trí khéo léo nhận thức về các
uẩn?
Đức Phật
dạy: Người trí thấy biết đúng như thật về năm uẩn, thì
gọi là khéo léo nhận thức về uẩn nghóa là thấy biết đúng như thật
về sắc uẩn, thọ uẩn,
tưởng uẩn, hành uẩn và thức uẩn, thì gọi đó là
người trí khéo léo nhận thức về các uẩn.

Thầy A-nan-đà thưa: Thế nào là bậc trí khéo léo nhận thức về
các duyên khởi?
Đức Phật
dạy: Người trí thấy biết đúng như thật về mười hai chi duyên khởi thuận và nghịch, thì gọi là khéo léo nhận thức về
duyên khởi, là thấy
biết đúng như thật dựa vào cái này có nên cái kia có, cái này
sinh nên cái
kia sinh, nghóa là vô minh
duyên hành, hành
duyên thức, thức duyên
danh sắc, danh sắc duyên lục xứ (nhập), lục xứ duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu,
hữu duyên sinh,
sinh duyên lão tử, rồi phát
sinh
sầu than lo khổ rồi biết
khổ não. Như vậy ở đây
toàn là chiêu tập gây nên các uẩn khổ to lớn.
Và cũng thấy biết đúng như thật về rằng nếu dựa vào cái này không thì
cái kia không, cái này
diệt thì cái kia diệt nghóa là Vô minh diệt nên
hành diệt, hành diệt nên
thức diệt, thức diệt nên danh sắc diệt, danh sắc
diệt nên lục xứ diệt,
lục xứ diệt nên xúc diệt, xúc diệt nên thọ diệt, thọ diệt nên ái diệt, ái diệt nên thủ diệt, thủ diệt nên hữu diệt, hữu diệt nên
sinh diệt, sinh diệt nên
già chết sầu than lo khổ rồi buồn khổ não cũng diệt. Như thế là diệt hết tất cả các thứ khổ to lớn, nên gọi là bậc trí khéo
léo nhận thức về pháp duyên sinh.

Thầy A-nan-đà thưa: Thế nào là bậc trí khéo léo nhận thức
về pháp xứ phi xứ?
Đức
Phật dạy: Người trí thấy biết đúng như thật về pháp xứ
phi xứ, thì gọi là khéo
léo nhận thức về pháp có lý và không có lý, là
biết đúng như thật:
Không có lý và không chấp nhận các hành nghiệp dữ về thân ngữ ý mà chiêu cảm được quả dị thục rất đáng mến yêu, ưa thích,
mừng vui, vừa ý.

Có lý phải chấp nhận là hành nghiệp dữ của thân ngữ ý sẽ
bị quả dị thục không mến yêu, ưa thích, mừng vui, vừa ý.

Không có lý và không chấp nhận được là các hạnh tốt lành tuyệt diệu về thân ngữ ý mà phải bị quả dị thục không mến yêu, ưa thích,

mừng vui, vừa ý.
Phải lý và chấp nhận được là các hạnh tốt lành tuyệt diệu về
thân ngữ ý sẽ chiêu
cảm được quả dị thục rất đáng mến yêu, ưa thích, mừng vui, vừa ý.

Đã không có
lý và không chấp nhận được là các hạnh xấu dữ của thân ngữ ý, do nhân duyên đó, nên khi chết rồi
sẽ được
sinh lên các
cõi thiện, nhưng có lý
và chấp nhận được là các hạnh xấu dữ của thân
ngữ ý, do nhân duyên
đó, sau khi chết bị đọa vào các đường dữ.
Đã không có lý và không chấp nhận được là các hạnh tốt
lành của thân ngữ ý do
nhân duyên đó, nên khi chết rồi sẽ phải đọa vào
các đường dữ, nhưng có lý và chấp nhận được là các hạnh tốt lành của thân ngữ ý khi lâm chung
sẽ được
sinh vào các cõi thiện. Đó là khéo
léo nhận thức về có
lý và không có lý.
Lại còn thấy biết đúng như thật về là không có lý, không chấp nhận không có
trước sau, có hai vị
Chuyển luân
Thánh vương
sống trong một thế giới,
và biết đúng như thật về nhưng có lý và chấp nhận được là không có
trước sau, chỉ có một vị
Chuyển luân
Thánh vương sống trong một thế giới.
Lại thấy biết đúng như thật không có lý và không chấp nhận
không có trước sau, có
hai Đức Như Lai sống trong một thế giới, nhưng có lý và chấp nhận được là không có
trước sau, chỉ có một Đức
Như Lai sống trong một thế giới.
Đó là khéo léo nhận thức về có lý và không có lý.
Lại thấy biết đúng như thật về là không có lý và không chấp nhận được rằng có người nữ làm
Chuyển luân
Thánh vương,
Đế thích, Ma vương,
Phạm vương và chứng Độc giác
Bồ-đề hoặc chứng
Bồ-đề vô thượng chánh đẳng,
nhưng có lý và chấp nhận rằng có người nam
làm Chuyển luân Thánh
vương, Đế thích, Ma vương, Phạm vương và
chứng được Độc giác
Bồ-đề hoặc chứng Bồ-đề vô thượng chánh đẳng. Đó
là khéo léo nhận thức
về có lý và không có lý.
Lại thấy biết đúng như thật về rằng không có lý và không
chấp nhận bậc đầy đủ
Thánh kiến mà nghó đến chuyện giết cha hại mẹ, hại A-la-hán, phá hòa hợp Tăng, khởi tâm dữ làm
Phật chảy máu, nhưng
có lý và chấp nhận
rằng chính các kẻ dị sinh phàm ngu mới gây năm
tội đọa vào ngục vô
gián (ngũ nghịch tội) mà thôi.

Thấy biết đúng như thật về rằng không có lý và không chấp nhận được là bậc có đủ
Thánh kiến mà nghó đến việc giết hại mạng
sống chúng sinh, nhưng có lý và chấp nhận được rằng chỉ có bọn dị
sinh
phàm ngu mới nghó đến
việc giết hại chúng sinh; không có lývà không chấp
nhận được rằng các bậc có đủ
Thánh kiến lại nghó đến việc vượt bỏ chỗ học
(giáo pháp), nhưng có lý và chấp nhận được rằng chỉ có bọn dị
sinh phàm ngu thì mới nghó đến việc vượt bỏ các môn học. Không có
lý, không chấp nhận rằng
là bậc có đủ thánh kiến mà lại bỏ chỗ học, môn học cao quý để tìm học chỗ thấp kém, hoặc tìm ngoại đạo tôn làm thầy, hoặc cầu ngoại đạo làm
ruộng phước, hoặc chiêm ngưỡng tôn kính
nhìn ngắm mặt mày dung
nhan bọn Sa-môn, Bà-la-môn ngoại đạo, hoặc coi các thứ bói toán, đoán điềm tốt lành cho là
thanh tịnh, hoặc nhận
lấy cái có (hữu) thứ
tám…, nhưng có lý và chấp nhận được rằng các loại
dị sinh phàm phu thì làm
các việc như thế. Đó gọi là khéo léo nhận
thức về có lý và không có lý.
Lại thấy biết đúng như thật về là không có lý và không chấp
nhận được rằng: Chưa đoạn dứt năm màn che, vì nó khiến tâm ô
nhiễm, khiến tuệ lực
suy kém làm chướng ngại đạo phẩm, trái với
Niết-bàn, mà bảy tâm
có thể an trụ vào tứ niệm xứ trụ; nhưng lại có lý và
chấp nhận được rằng ai
đã đoạn dứt năm màn che thì tâm khéo an trụ vào
tứ niệm trụ. Không có lý và không chấp được là ai chưa đoạn dứt năm màn che kín… Rộng nói cho đến trái
với Niết-bàn, tâm chưa khéo an trụ
vào tứ niệm mà lại
giỏi tu tập bảy giác chi. Nhưng có lý và chấp nhận
được là ai đã đoạn
dứt năm màn che kín, tâm đã khéo trụ vào tứ niệm trụ thì liền giỏi tu tập bảy giác chi. Không có lý và không chấp nhận được là
ai chưa đoạn dứt năm
màn che kín… Rộng nói cho đến trái với
Niết-bàn, tâm chưa khéo an trụ vào tứ niệm trụ và chưa tu tập bảy giác chi,
nhưng lại chứng được
Thanh văn, Độc giác, Bồ-đề vô thượng. Nhưng lại có lý và chấp nhận được rằng ai đã đoạn dứt năm màn che…, tâm đã khéo
trụ vào tứ niệm tru,ï
lại giỏi tu tập bảy giác chi thì chứng được Thanh
văn, Độc giác,
Bồ-đề vô thượng. Đó là người trí nhận thức khéo léo về có
lý và không có lý.

Thầy A-nan-đà thưa: Vậy nay nên gọi tên pháp môn này là
gì, phụng trì như thế nào?
Đức
Phật bảo: Này thầy
Khánh Hỷ, pháp môn này tên
là Tứ chuyển, cũng gọi là Đại pháp cảnh (gương pháp to lớn), cũng gọi
là Cam lồ cổ (trống cam
lồ), cũng gọi là nhiều lónh vực. Hãy nên như
thế mà tuân hành phụng trì.

Khi đó thầy A-nan-đà hết sức vui mừng kính cẩn tin nhận. Thế
nào là Nhãn giới? Nghóa là như Nhãn căn.

Thế nào là Sắc giới? Tức là như Sắc xứ.

Thế nào là Nhãn thức giới? Là mắt và sắc làm duyên mà sinh ra
nhãn thức.
Ở đây mắt là vai trò chính, sắc là đối tượng.
Mắt hiểu biết về sắc, là các thứ hiểu rõ, hiểu rõ khác biệt, hiểu riêng từng thứ, hiểu
rõ các sắc. Đó gọi là
phạm vi hoạt động của nhãn thức. Còn năm mươi ba
giới khác, tùy theo sự cần thiết của nó, rộng
nói cũng như thế.

Thế nào là lónh vực của đất? Lónh vực của đất có hai thứ
là trong và ngoài.

Thế nào là lónh vực đất bên trong? Là trong thân này có các
thứ có tính chất cứng
rắn khác nhau, các loại cứng rắn có thể bám lấy,
có thọ nhận. Vậy là thế nào? Đó là các
thứ tóc, lông, răng móng… cho đến phân dơ nhớp. Lại có những thứ có tính chất cứng rắn khác ở trong
thân, các loại cứng rắn
có thể bám lấy, có thọ nhận. Đó là lónh vực
đất bên trong.
Thế nào là lónh vực đất bên ngoài? Nghóa là ở bên ngoài thân
này có những thứ gồm
có tính chất và chủng loại cứng rắn không bám
lấy, không có thọ nhận.
Vậy là thế nào? Nghóa là như các thứ đất bằng, núi non, đá,
đá vụn, ngói, trai, hầu,
ốc sên, đồng, sắt, thiếc, chì, mạt ni,
trân châu, lưu ly, sò,
ốc, san hô, ngọc bích, vàng bạc, kho đá, kho chày
đá, pha chỉ ca, châu đỏ,
đá thạch tuyền, đất cát, cỏ cây, nhánh là, hoa
quả. Hoặc các thứ đất do xoáy nước tụ lại. Lại
ở bên ngoài thân này có các chủng loại có tính chất cứng rắn không bám lấy, không thọ nhận.
Đó là lónh vực đất
bên ngoài. Cả trong lẫn ngoài đều gọi chung là lónh vực của đất.

Thế nào là lónh vực nước? Lónh vực của nước có hai thứ
là trong và ngoài.
Thế nào là lónh vực nước bên trong? Nghóa là ở trong thân này có các thứ khác nhau, có tánh ẩm ướt, chủng loại ẩm ướt có
thể bám lấy, có thọ nhận. Đó là những gì? Nghóa là có các thứ như nước mắt mồ hôi… cho đến lúc tiểu. Lại có các thứ khác ở bên trong có riêng
tính chất chủng loại về
ẩm ướt có thể bám lấy, có thọ nhận. Đó gọi là
lónh vực nước bên trong.
Thế nào là lónh vực nước bên ngoài? Nghóa là ở ngoài thân
này có các chất bên
ngoài có tính chất chủng loại ẩm ướt, không thể bám lấy và có thọ nhận. Đó là những gì?
Nghóa là rễ, thân, nhánh, lá,
hoa quảv.v…, các thứ
nước, nhựa cây, sương, rượu, sữa, váng cao sữa,
dầu, mật, đường, ao,
đầm, vũng, hồ, sông, sông Khắc già, sông
Lam-mẫu- na, sông
Tát-lạt-du, sông Át-thị-la-phiệt-đế, sông Mạc-tứ, biển
Đông, biển Tây, biển Nam, biển Bắc, nước trong bốn biển lớn. Lại có nước nương vào vầng gió mà tụ. Lại có các thứ khác ở bên ngoài thân có tính
chất chủng
loại ẩm ướt không thể bám lấy, không thọ nhận. Đó gọi là lónh vực nước bên ngoài. Cả hai thứ trong và ngoài đều gọi chung
là lónh vực nước.
Thế nào là lónh vực lửa? Lónh vực của lửa cũng có
trong và ngoài.

Thế nào là lónh vực lửa bên trong? Nghóa là ở trong thân này có các thứ có tính chất ấm, chủng loại ấm, có thể bám lấy, có thọ nhận. Đó là những gì? Nghóa là trong thân này có các thứ nóng đều
nóng, nóng khắp. Do hơi
ấm này mà các việc ăn uống dễ dàng tiêu hóa.
Nếu hơi nóng này thêm
nhiều thì khiến cho thân nóng bức như bị đốt cháy. Lại có những thứ khác ở trong thân có riêng tính chất và chủng loại
ấm nóng có bám lấy và
có thọ nhận. Đó gọi là lónh vực lửa bên trong.

Thế nào là lónh vực lửa bên ngoài? Nghóa là ở ngoài thân này
có các thứ ở ngoài
gồm có tính chất chủng loại ấm, nóng không thể bám lấy, không thọ nhận. Đó là những gì? Nghóa là đất ấm, lửa mặt
trời, thuốc mạt-ni, cung điện, các vì
sao sáng. Ánh
sáng của đống lửa
to, của đèn, của các đám cháy làng,
cháy thành,
cháy sông, cháy
các đồng cỏ…, với
sức cháy hừng hực tỏa
sáng của củi khô được tính bằng:
mười, hai mươi, ba mươi, bốn mươi, năm mươi, một trăm, một ngàn hay
vô lượng gánh củi.
Hoặc sức ấm áp tại những nơi như núi, đầm, sông,
ao, hang động, phòng nhà, cung điện, lâu đài hoặc
sức ấm nóng của cỏ
cây, rễ, thân, nhánh,
lá, hoa, quả v.v… Và lại có các loại khác có tánh nóng mà không bám lấy, không thọ nhậnï. Đó gọi là lónh vực lửa ở bên
ngoài, đều gọi chung là lónh vực lửa.

Thế nào là lónh vực gió? Lónh vực của gió cũng có hai loại trong và ngoài.

Thế nào là lónh vực gió bên trong? Nghóa là ở trong thân này,
hết thảy chủng loại có
tính chất chuyển động nhúc nhích, cựa quậy có
bám lấy có thọ nhận
được. Đây là thế nào? Nghóa là ở trong thân này có hơi gió đi lên, hơi gió đi lên
(sự chuyển động đi xuống), hoặc đi ngang
sang hai bên, các
sự chuyển động
ở hông, ngực, lưng, bụng, tim, rún.
Các gió Ốt-bát-la (hơi
Ốt-bát-la), tất bát la, hơi đao kiếm kim đâm (sự
đau nhức), hơi gió kết
chặt, ràng buộc, kéo trì xuống, gắng lên, mạnh mẽ, hoặc tùy theo từng chi tiết bộ phận và hơi thở ra vào. Lại còn có
các thứ khác ở trong
thân mà có tính chất, chủng loại về chuyển động, cựa quậy,
nhúc nhích…, bám lấy có thọ nhận. Đó gọi là lónh vực
gió bên trong.

Thế nào là lónh vực gió bên ngoài? Nghóa là ở ngoài thân này có
những thứ bên ngoài gồm có tính chất chủng loại về
chuyển động, động đậy, không cầm giữ được. Đó là những gì? Ấy là có
gió Đông, Tây, Nam, Bắc, gió có bụi và không có bụi bặm, gió xoáy, gió dữ
(cuồng phong bão táp), gió
hú Phệ-lam-bà, gió hiu hiu, gió to, gió vô
lượng, gió xoáy từng
luồng (luân), gió thổi giữa hư không… Lại có những thứ khác có tính chất chủng loại về chuyển động
nhúc nhích, không
bám lấy, không thọ nhận
được. Đó gọi là lónh vực gió bên ngoài… Cả
trong và ngoài đều gọi là lónh vực gió.

Thế nào là lónh vực hư không? Lónh vực của hư khhông cũng
có hai thứ trong và ngoài.

Thế nào là lónh vực hư không bên trong? Nghóa là trong thân
này có những thứ (cái)
mang tính chất chủng loại trống không, bám lấy
và có thọ nhận được.
Đó là những cái gì? Nghóa là trong thân thể này
có những khoảng trống
tùy chỗ trong da thịt, máu huyết, xương tủy…
hoặc hố mắt, lỗ tai, khe mũi, lỗ mũi,
cửa miệng, họng, yết hầu, trong tim
(tâm nhó thất), các
khoảng trống trong ruột, trong bụng v.v…, do đó mà
tích trữ được thức
ăn đồ uống và thải ra ngoài. Lại có những thứ
khác trong thân có tính chất, chủng loại và khoảng
trống…, thì gọi là lónh vực
hư không bên trong.

Thế nào là lónh vực hư không bên ngoài? Nghóa là ngoài thân này có các thứ có tính chất chủng loại về
khoảng trống, không bám lấy, không thọ nhận. Đó là những cái gì? Nghóa là khoảng trống không
ở ngoài, tuyệt xa, gần
với ha già sắc. Đó là lónh vực hư không bên
ngoài. Cả hai thứ trong
và ngoài gọi chung là lónh vực hư không.
Thế nào là lónh vực thức? Nghóa là năm thức của thân và các
ý thức hữu lậu. Đó
gọi là lónh vực của thức.





<卷>QUYỂN 11</卷>

<詞>Phẩm 20: NHIỀU CẢNH GIỚI, Phần 2</詞>

Thế nào là lónh vực tham dục?

Đáp: Nghóa
là đối với cảnh dục có các tham đều tham…, cho đến các chủng loại của tham và thứ
sinh ra tham. Gọi chung là lónh
vực tham dục.

Lại còn tham
dục cùng tham dục tương ưng với
thọ-tưởng-hành- thức mà cùng khởi lên các nghiệp về miệng và thân, dù không
tương ưng với hành mà
cũng gọi chung là lónh vực tham dục.

Thế nào là lónh vực giận dữ?
Đáp: Nghóa là đối với các loại hữu tình luôn muốn gây tổn hại,
cho đến gây tai họa trong
hiện tại. Gọi chung là lónh vực giận dữ.

Lại còn giận
dữ cùng giận dữ tương ưng với
thọ-tưởng-hành-thức mà cùng khởi lên các nghiệp về miệng và thân, dù không tương ưng
với hành mà cũng gọi
chung là lónh vực giận dữ.

Thế nào là lónh vực giết hại?
Đáp: Nghóa là dùng tay, hòn ném, dao gậy v.v…, mà đi theo đồ
vật đó để đánh đập,
ném chặt loài hữu tình. Có các thứ tổn hại đều làm
tất cả, rồi thêm giận
dữ khởi lên gây tạo bao nhiêu khổ não. Gọi chung
là lónh vực giết hại.

Lại còn các thứ hại cùng hại tương ưng với
thọ-tưởng-hành-thức mà cùng khởi lên các nghiệp về miệng và thân, dù không đi đôi
mà cũng gọi chung là lónh vực giết hại.

Thế nào là lónh vực không tham dục?
Đáp: Nghóa là đối với cảnh dục thì luôn
suy nghó về các tai hại
của nó. Sự tham dục như
thế là pháp bất thiện, chỉ có kẻ thấp hèn mới
tin tưởng làm theo, còn
Phật và hàng đệ tử, các bậc thiện só hiền quý
đều chán ngán chê
trách, vì nó làm hại mình, hại người khác, hại cả
mình và người khác. Nó
tiêu diệt trí tuệ hoặc ngăn ngại loại đó (loại thuộc
về trí tuệ), nó làm chướng
ngại Niết-bàn. Ai làm theo nó (tham dục)
thì không phát sinh trí
tuệ sáng suốt, không tiến đến Bồ-đề, không
chứng được Niết-bàn.
Suy nghó như thế liền phát
sinh ân cần
siêng năng
mạnh mẽ…, cho đến lòng
luôn cố gắng mãi không ngừng. Đó gọi là lónh
vực không tham dục.

Lại còn để đoạn dứt các tham dục này nên đối với sự
không tham dục, luôn
suy nghó đến các công đức.
Sự tham dục như thế là
pháp thiện chỉ có các
bậc đáng tôn quý nhất mới tin hiểu làm theo. Phật
và các đệ tử, những
bậc thiện só hiền quý đều vui mừng khen ngợi, vì
nó không làm hại mình
và người hoặc cả mình và người. Nó làm thêm
lớn trí tuệ và không
ngăn trở các loại trí tuệ, không chướng ngại
Niết-bàn. Ai thọ trì thực
hành pháp này thì có khả năng sinh ra trí tuệ sáng
suốt giỏi tiến đến Bồ-đề và chứng
quả Niết-bàn.
Suy nghó như thế liền phát
sinh mạnh mẽ
sự ân cần
siêng năng…, cho đến lòng cố gắng mãi
không ngừng. Đó là lónh
vực (giới) không tham dục.

Lại còn suy
nghó sự tham dục như các thứ bệnh ung nhọt ghẻ
lở, như sự khổ hại
của tên độc. Nó là vô thường-khổ-khhông-vô ngã,
luôn thay đổi chuyển
động, mệt mỏi, rã rời, yếu kém. Nó là pháp mất
mát hư nát, nhanh chóng
không ngừng, luôn
suy kém mục nát không
thường còn, không thể
bảo đảm, không thể tin cậy. Nó là pháp dời đổi hư
nát. Suy nghó như thế rồi
liền phát sinh mạnh mẽ sự ân cần siêng năng.
Đó là lónh vực không tham dục.

Lại còn, vì muốn đoạn dứt lónh vực tham dục nên suy nghó để
dập tắt tham dục thì chính
là diệt, là lìa và suy nghó về đạo ấy, là đạo lý
là xuất ly.
Suy nghó như thế rồi liền phát
sinh mạnh mẽ
sự ân cần
siêng năng…, cho đến
lòng cố gắng mãi không ngừng. Đó là lónh vực
không tham dục. Lại còn
nếu suy nghó về cái định tâm xả và đạo; thì tâm
xả cùng tương ưng với
định vô tưởng, định diệt tận và trạch diệt. Suy nghó như thế rồi liền phát
sinh mạnh mẽ
sự ân cần
siêng năng…, cho
đến lòng cố gắng mãi
không ngừng. Đó gọi là lónh vực không tham dục. Lại còn,
không tham dục và không tham dục tương ưng với
thọ- tưởng-hành-thức mà cùng khởi lên các nghiệp về miệng và thân,
dù không đi đôi mà
cũng gọi chung là lónh vực không tham dục.

Thế nào là lónh vực không giận dữ?

Đáp: Nghóa
là đối với lónh vực giận dữ mà suy nghó về các tai
hại của nó,
sự giận dữ như thế là pháp
bất thiện…, cho đến không
chứng được Niết-bàn.
Suy nghó như thế rồi phát
sinh mạnh mẽ
sự ân
cần siêng năng…, cho đến lòng luôn cố gắng mãi
không ngừng. Đó gọi là lónh vực

không giận dữ.
Lại còn vì muốn đoạn dứt lónh vực giận dữ nên đối với lónh vực không giận dữ mà luôn
suy nghó về các công đức,
sự không giận dữ
như thế chính là pháp
thiện…, cho đến có khả năng chứng được
Niết-bàn. Suy nghó như thế rồi phát
sinh mạnh mẽ
sự ân cần
siêng năng…, cho đến lòng luôn cố gắng mãi
không ngừng. Đó gọi là lónh vực
không giận dữ.

Lại nữa, suy
nghó về lónh vực giận dữ thì thấy nó như các thứ ung nhọt ghẻ lở…, cho đến nó là pháp biến dời hư nát.
Suy nghó rồi liền
phát sinh mạnh mẽ sự ân
cần siêng năng…, cho đến lòng luôn cố gắng
mãi không ngừng. Đó
gọi là lónh vực không giận dữ.

Lại thêm, vì
muốn đoạn dứt lónh vực giận dữ này mà suy nghó
về sự dập tắt, đó chính là diệt, là lìa bỏ.
Suy nghó đạo ấy là đạo xuất ly.
Suy nghó như thế rồi phát
sinh mạnh mẽ ân cần siêng năng…, cho đến
lòng luôn cố gắng mãi
không ngừng. Đó gọi là lónh vực không giận dữ.

Vả lại, nếu
suy nghó về định tâm từ và đạo cùng định tâm
từ tương ưng.
Suy nghó như thế rồi phát
sinh mạnh mẽ
sự ân cần
siêng
năng… cho đến lòng luôn
cố gắng mãi không ngừng. Đó gọi là lónh vực không giận dữ.

Lại còn, lónh
vực không giận dữ và không giận dữ tương ưng
với thọ-tưởng-hành-thức mà cùng khởi lên các nghiệp về miệng và thân,
dù không đi đôi mà
cũng gọi chung là lónh vực không giận dữ.

Thế nào là lónh vực không hại?

Đáp: Nghóa
là đối với lónh vực hại mà suy nghó về các tai hại
của nó, lónh vực hại
như thế là pháp bất thiện…, cho đến không chứng được Niết-bàn.
Suy nghó như thế rồi phát
sinh mạnh mẽ
sự ân
cần siêng năng…, cho đến lòng luôn cố gắng mãi
không ngừng. Đó gọi là
lónh vực không hại.

Lại còn, vì muốn đoạn dứt lónh vực hại, nên đối với lónh vực không hại mà
suy nghó về các công đức; (giới) lónh vực không hại như
thế chính là pháp
thiện…, cho đến chứng được Niết-bàn. Suy nghó như thế rồi phát
sinh mạnh mẽ
sự ân cần
siêng năng…, cho đến lòng luôn
cố gắng mãi không ngừng.
Đó gọi là lónh vực không hại.
Lại còn
suy nghó về lónh vực hại thì thấy nó như các thứ bệnh,
các thứ ung nhọt ghẻ
lở…, cho đến chính là pháp biến dời hư nát. Suy nghó như thế rồi phát
sinh mạnh mẽ
sự ân cần
siêng năng. Đó gọi là
lónh vực không hại.

Lại nữa, vì muốn đoạn dứt lónh vực hại này, nên
suy nghó về
sự
dập tắt ấy
là diệt, là lìa bỏ, và suy nghó đạo ấy là đạo
xuất ly. Suy nghó như thế rồi phát
sinh mạnh mẽ
sự ân cần
siêng năng…, cho đến
lòng luôn cố gắng mãi
không ngừng. Đó gọi là lónh vực không hại.

Lại thêm, nếu
suy nghó về định tâm bi và đạo cùng định tâm bi tương ưng nhau.
Suy nghó như thế rồi phát
sinh mạnh mẽ
sự ân
cần siêng năng…, cho đến lòng luôn cố gắng mãi
không ngừng. Đó gọi là
lónh vực không hại.
Lại còn không hại và không hại tương ưng với
thọ-tưởng-hành- thức
mà cùng khởi lên các nghiệp về miệng và thân,
dù không đi
đôi mà cũng gọi chung
là lónh vực không hại.

Thế nào là lónh vực vui?

Đáp: Nghóa
là gặp việc thuận vui, nên khiến thân vui tâm vui,
có thọ nhận như nhau, thọ
nhận thâu nhiếp tất cả. Đó gọi là lónh vực vui.

Lại còn khi tu đệ tam tónh lự thì gặp niềm hoan lạc khiến tâm vui và thọ nhận như nhau, thọ nhận thâu nhiếp tất cả. Đó gọi là
lónh vực vui.

Thế nào là lónh vực khổ?
Đáp: Nghóa là gặp việc thuận khổ, nên khiến thân khổ, có
thọ không như nhau, thọ
nhận thâu nhiếp tất cả. Đó gọi là lónh vực khổ.

Thế nào là lónh vực mừng (hỷ)?
Đáp: Nghóa là gặp việc
thuận mừng, khiến tâm mừng, có thọ
nhận như nhau, thọ nhận
thâu nhiếp tất cả. Đó gọi là lónh vực mừng.

Thế nào là lónh vực lo? Đáp: Nghóa là khi gặp thuận lo, nên khiến tâm
lo sầu, có thọ
nhận không như nhau, thọ
nhận thâu nhiếp tất cả. Đó gọi là lónh vực lo.

Thế nào là lónh vực xả (buông xả)? Đáp: Nghóa là khi gặp thuận buông xả, thì khiến thân và
tâm buông xả, có thọ nhận không phải như nhau, cũng không phải không như
nhau, thọ nhận thâu nhiếp
tất cả. Đó gọi là lónh vực xả.

Lại còn, khi
tu chưa đạt đến định, ở khoảng giữa của đệ tứ
tónh lự và định vô sắc, gặp thuận không khổ
không vui, khiến tâm buông xả, có thọ không phải như nhau cũng không phải không như nhau, thọ
nhận thâu nhiếp tất cả.
Đó gọi là lónh vực xả.

Thế nào là lónh vực vô minh? Đáp: Nghóa là ba cõi đều ngu
si không hiểu biết. Đó gọi là
lónh vực vô minh.

Thế nào là lónh vực thọ? Đáp: Nghóa là
sáu thọ (cảm xúc) của thân. Tức là khi mắt tiếp xúc

(với sắc)
sinh ra thọ…, cho đến khi ý tiếp xúc (với pháp) thì
sinh ra
thọ. Đó gọi là lónh vực thọ nhận.

Thế nào là lónh vực tưởng? Đáp: Nghóa là
sáu tưởng của thân. Tức là khi mắt tiếp xúc thì
sinh ra tưởng, cho đến khi ý tiếp xúc thì
sinh ra tưởngï. Đó gọi là
lónh vực cảm tưởng.

Thế nào là lónh vực hành?
Đáp: Nghóa
là sáu tư của thân. Tức là khi mắt tiếp xúc thì
sinh
ra tư, cho đến khi ý tiếp
xúc thì sinh ra tư. Đó gọi là lónh vực hành.

Thế nào là lónh vực thức? Đáp: Nghóa là
sáu thức của thân. Tức là nhãn thức… cho đến
ý thức, thì gọi là lónh vực thức.

Thế nào là cõi Dục?
Đáp: Nghóa
là có các pháp rồi tham dục theo đó mà tăng lên. Đó gọi là cõi Dục. Lại còn
sự ràng buộc của cõi Dục, có mười tám
giới, mười hai xứ và
năm uẩn. Đó gọi là cõi Dục. Lại nữa, dưới từ địa
ngục, trên đến cõi trời
Tha-hóa-tự-tại, trong các cõi đó đều có sắc
thọ-tưởng- hành-thức.
Đó gọi là cõi Dục.

Thế nào là cõi Sắc?
Đáp: Nghóa
là có các pháp rồi theo đó mà tham sắc tăng lên. Đó gọi là
cõi Sắc. Lại còn
sự ràng buộc của
cõi Sắc, có mười bốn giới, mười hai xứ và năm uẩn. Đó là
cõi Sắc.
Lại nữa, dưới từ cõi trời
Phạm chúng, trên đến cõi
trời Sắc cứu cánh, trong các cõi đó đều có sắc
thọ-tưởng- hành-thức. Đó là cõi Sắc.

Thế nào là cõi Vô sắc?
Đáp: Nghóa
là có các pháp, rồi tham vô sắc tùy theo đó mà tăng lên. Đó gọi là cõi
Vô sắc. Lại còn
sự ràng buộc ở cõi
Vô sắc, có ba
giới (cõi), hai xứ và
bốn uẩn. Đó là cõi Vô sắc.

Lại còn như ở cõi Dục và cõi Sắc, khi các định được thành lập
thì không loạn động lẫn
lộn nhau, còn ở cõi Vô sắc thì không có việc
như thế. Song phải nương
vào định mà sinh, vì hơn kém khác nhau nên lập ra có trên dưới. Dưới từ Không vô biên xứ, trên lên tới Phi tưởng
phi phi tưởng xứ. Trong
các cõi đó đều có thọ-tưởng-hành-thức, nên
gọi là cõi Vô sắc.

Thế nào là cõi Sắc?
Đáp: Nghóa
là cõi Dục và cõi Sắc, gọi chung là cõi Sắc. Thế
nào là cõi Vô sắc?
Đáp: Nghóa
là bốn cõi Vô sắc. Đó gọi là cõi Vô sắc.

Thế nào là diệt giới? Đáp: Nghóa là
trạch diệt, phi
trạch diệt, thì gọi là diệt giới.
Lại còn các pháp có sắc,
gọi chung là Sắc giới.

Trừ trạch diệt và phi trạch diệt ra, còn lại các pháp vô sắc thì
gọi là Vô sắc giới.

Trạch diệt và phi trạch diệt thì gọi là diệt giới. Thế nào
là lónh vực quá khứ?
Đáp: Nghóa
là năm uẩn ở thời quá khứ, gọi là lónh vực
quá khứ. Thế nào là lónh vực vị lai?
Đáp: Là
thời vị lai của thân năm uẩn, thì gọi là lónh vực
vị lai. Thế nào là lónh vực hiện tại?
Đáp: Nghóa
là thời hiện tại của thân năm uẩn, thì gọi là
lónh vực hiện tại.

Thế nào là lónh vực thua kém?
Đáp: Nghóa
là pháp bất thiện có che lấp và vô ký. Thế nào
là lónh vực trung bình?
Đáp: Nghóa
là pháp thiện hữu lậu, và không bị che lấp vô
ký. Thế nào là lónh vực tuyệt diệu?
Đáp: Nghóa
là pháp thiện vô lậu, đó gọi là lónh vực tuyệt
diệu. Thế nào là lónh vực thiện? Đáp: Nghóa là nghiệp thiện của thân và ngữ, pháp của tâm và
tâm sở không đi đôi (bất tương ưng hành) và được
trạch diệt, nên gọi
là lónh vực thiện.

Thế nào là lónh vực bất thiện?
Đáp: Nghóa
là nghiệp bất thiện thân và ngữ, pháp của tâm và
tâm sở, không tương ưng
hành, thì gọi là lónh vực bất thiện.

Thế nào là lónh vực vô ký?
Đáp: Nghóa
là sắc vô ký - pháp của tâm và tâm sở, không
tương ưng với hành và
hư không chẳng phải trạch diệt. Đó gọi là lónh vực vô ký

Thế nào là lónh vực học?
Đáp: Nghóa
là năm uẩn có học, gọi là lónh vực học. Thế
nào là lónh vực vô học?
Đáp: Nghóa
là năm uẩn không học, thì gọi là lónh vực vô
học. Thế nào là lónh vực phi học phi vô học? Đáp: Nghóa là năm uẩn hữu lậu và hư không, trạch diệt và
phi trạch diệt. Đó gọi
là lónh vực phi học phi vô học.

Thế nào là lónh vực hữu lậu?
Đáp: Nghóa
là năm uẩn hữu lậu, thì gọi là lónh vực hữu
lậu. Thế nào là lónh vực vô lậu?
Đáp: Nghóa
là năm uẩn vô lậu và hư không, trạch diệt, phi
trạch diệt, thì gọi lónh vực vô lậu.

Thế nào là lónh vực hữu vi?
Đáp: Nghóa
là năm uẩn, thì gọi là lónh vực hữu vi. Thế nào
là lónh vực vô vi? Đáp: Nghóa là hư không và hai thứ diệt
(trạch diệt, phi trạch
diệt), thì gọi là lónh vực vô vi.

Có bài tụng (Ốt-đà-nam):

Cõi có sáu mươi hai, Mười tám cõi là trước, Ba, sáu,
mười bốn thứ, Sáu, ba hai cái sau.

------------------

<詞>Phẩm 21: DUYÊN KHỞI, Phần 1 Thuở ấy,</詞>
Đức Bạc-già-phạm ngụ tại vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thuộc thành Thất-la-phiệt. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo với chúng Bí-sô: Ta sẽ trình bày cho các thầy về duyên khởi và duyên đã
sinh pháp. Các thầy nên lắng
nghe và cố gắng chú ý
theo dõi suy nghó.

Thế nào là duyên khởi? Đáp: Nghóa là dựa vào cái này nên cái kia có, cái này
sinh
ra nên cái kia sinh ra. Tức
là vô minh duyên hành, hành duyên thức, thức duyên
danh sắc, danh
sắc duyên lục xứ, lục xứ
(sáu xứ) duyên xúc,
xúc duyên thọ, thọ duyên
ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên
sinh, sinh duyên lão tử, phát
sinh ra buồnlo than thở
sầu muộn… Như thế
liền chiêu tập toàn là
các khổ uẩn to lớn. Các thầy Bí-sô nên biết, sinh
mà duyên lão tử thì dù
Phật có ra đời hay không đi nữa thì các pháp duyên khởi như thế, vẫn mãi mãi có khắp pháp giới. Tất cả các
Như Lai tự nhiên
thấu suốt, đều hiểu biết mà tuyên nó, đặt vấn đề,
lập thuyết,
phân biệt chỉ bày khiến
cho nó thật sáng tỏ, nghóa là sinh duyên lão tử
như thế cho đến vô minh
duyên hành, nên biết cũng như thế.

Trong này có
cả các thứ pháp tánh, pháp định, pháp lý, pháp thú (tính chất của pháp, quy định nguyên lý, đường hướng của pháp) là
chân là thật, là đúng là như, không hư không dối, không lệch
không khác. Đó

gọi là duyên khởi.

Thế nào là duyên đã sinh pháp?
Đáp: Nghóa
là vô minh-hành-thức-danh sắc-lục xứ-xúc-thọ-ái-
hữu-thủ-sinh-lão tử…, đó là duyên đã
sinh pháp. Quý thầy
Bí-sô nên biết lão tử (già chết) là vô thường, là hữu vi, là có tạo tác làm ra, là duyên
đã sinh, là pháp dứt hết, mất hết, là pháp lìa, pháp diệt… và
sinh- thủ- hữu- ái- thọ-
xúc- lục xứ- danh sắc- thức- hành- vô minh…, cũng y như thế.

Các thầy Bí-sô nên biết, các đệ tử Hiền Thánh đa văn (học
giỏi) của Ta, nếu đối
với pháp duyên khởi và duyên đã sinh pháp này luôn luôn dùng chánh tuệ để khéo léo thấy biết, hiểu đúng như thật,
phải khéo léo suy tư tìm
hiểu, thấu rõ một cách tinh tường kỹ lưỡng, không nhìn về phía trước mà đặt câu hỏi ngu ngơ lầm lạc rằng: Không rõ là ở đời quá khứ ta đã từng có mặt hay không có, và đã có những gì,
vì sao mà có? Cũng không
nhìn về phía sau mà cất lời hỏi ngu lầm
rằng: Không rõ đời
sau ta
sẽ có hay không có?
Cũng không nhìn vào
bên trong mà hỏi khờ
khạo rằng: Trong này cái gì là ta, ta thuộc về đâu ta đang là ai đây? Còn các loài hữu tình đang có ở đây thì từ đâu đến
đây, ở đây chết rồi
sẽ đi về đâu…? Vì người đó thấy rõ như thế, biết rõ
như thế, đối với hết
thảy thế gian này mà phân biệt đều thấy rõ đường
lối, nói là ta đã luận
bàn hợp lý về sự xấu tốt kiết hung, về sự trau
giồi gìn giữ…, và chấp là ta có, có khổ, có
chướng ngại, có tai họa, có nóng
nảy bứt rứt (phiền
khổ). Liền đó, người ấy đều đoạn dứt và biết khắp, như đào bứng gốc rễ, bẻ ngọn chặt cành cây đa la không để cho nó còn
chút sức lực nào, vónh viễn không
sinh lại được
sau này.
Vì sao như
thế? Nghóa là các hàng
đệ tử Hiền Thánh hiếu học (đa văn) của Ta, đối
với pháp duyên khởi và
duyên đã sinh (pháp duyên sinh) ấy mà luôn luôn đúng như thật khéo léo thấy, khéo léo biết, khéo léo hiểu rõ.
Hãy khéo léo suy nghó xét tìm,
khéo léo thấu suốt tinh tường. Bấy giờ đại
chúng Bí-sô đều rất vui
mừng kính cẩn tin nhận.

Trong này nói
về duyên khởi và duyên đã sinh pháp thì Thể của nó tuy là một, nhưng nghóa thì có khác. Nghóa là hoặc có duyên
khởi mà không phải là
duyên đã sinh pháp, hoặc là duyên đã sinh pháp mà không phải là
duyên khởi, hoặc là duyên khởi mà cũng có duyên
đã sinh pháp, hoặc là không phải duyên khởi mà cũng không phải là duyên đã
sinh pháp hoặc là duyên khởi mà không phải là duyên đã
sinh pháp, mọi thứ đều không có. Hoặc là duyên đã
sinh pháp mà không
phải duyên khởi, là vô minh- hành- thức- danh
sắc- lục xứ- xúc- thọ- ái- thủ-

hữu- sinh- lão tử.
Hoặc có duyên khởi mà cũng là duyên đã
sinh pháp, là
sinh thì nhất định phải
sinh ra lão tử. Như thế thì cái
sinh đó nhất định luôn
luôn làm duyên, thì đó
là tính chất của duyên khởi, và tính chất của duyên đã
sinh pháp. Còn các thứ hữu- thủ- ái- thọ- xúc- lục xứ- danh
sắc-
thức- hành- vô minh thì
nên biết cũng thế.

Không phải duyên khởi cũng không phải là duyên đã sinh pháp, là trừ cái tướng ở trước.
Sinh lại duyên với lão tử, là cái
sinh này
dù sinh khác diệt khác (có
sự
sinh diệt riêng cũng nói) nhưng theo lý duyên khởi thì nó luôn luôn nhất định không hề thay đổi. Nếu ở quá khứ
thì sinh không duyên với lão tử, nên
sinh ở vị lai cũng không duyên
với lão tử. Nếu ở vị
lai sinh không duyên với lão tử, thì sinh quá khứ
cũng không hề duyên với lão tử.

Nếu quá khứ sinh không duyên với lão tử, thì sinh ở hiện tại
cũng không thể duyên với
lão tử được. Nếu trong hiện tại sinh không
duyên với lão tử, thì
sinh ở quá khứ cũng không hề duyên với lão tử.
Nếu như ở vị lai
sinh không duyên với lão tử, thì
sinh hiện tại này cũng
không duyên với lão tử. Nếu trong hiện ta
sinh không duyên với lão tử, thì ở
vị lai sinh cũng không thể
duyên với lão tử được.
Nếu như
Phật ra đời, mà
sinh đã không duyên với lão tử, thì
dù Phật không ra đời đi
nữa, sinh ấy vẫn không duyên với lão tử. Còn như
khi Phật không ra đời, mà sinh đã không duyên với
lão tử, thì Phật
dù có ra đời mà cái
sinh ấy vẫn không duyên với lão tử.

Nếu lý duyên
khởi có điên đảo trái ngược, thì phải có chứ
không nhất định. Do đó cần nên phá bỏ, vì lý lẽ rất hỗn tạp lộn xộn.
Nếu ở đây không đặt ra
vấn đề duyên khởi thì Phật cũng không nói việc
sinh duyên lão tử.
Nhưng Phật đã nói
sinh duyên với lão tử, thì lý duyên
sinh đó là có thật, là
nhất định. Suốt ba thời quá khứ - vị lai - hiện tại, dù có Phật hay không, mà lý duyên khởi duyên
sinh ấy chưa từng thay
đổi, pháp tánh của nó
vẫn mãi mãi là như thế, không ẩn không mất,
không nghiêng không động,
lý đó rất trong sáng rõ ràng, chư Phật vị trước
vị sau đều in dấu chân mình trên một lối mòn duy nhất, vì lý đó là chân
là thật, là chắc là
đúng, không giả không dối, không nghiêng lệch
không đổi khác. Do đó mà Phật nói
sinh duyên với lão tử.
Như thế, các
thứ hữu - thủ - ái -
thọ- xúc - lục xứ - danh sắc - thức - hành và vô minh,
có duyên hành cũng như vậy.

Lại nữa, vô minh
duyên hành, thì vô minh là
sao? Nghóa là ở phía trước
không biết, phía
sau mịt mù và cả trước
sau cũng đều mịt

mù. Trong cũng
không biết, ngoài cũng không hay, cả trong ngoài
đều không hiểu rõ. Đối
với nghiệp đều không biết, mà quả dị thục đều
mịt mờ, không biết cả
nghiệp làm thiện hay làm ác, hoặc làm thiện và
ác. Không biết nhân,
không biết nhân sinh ra pháp, không biết Phật Pháp Tăng, không biết khổ - tập - diệt - đạo, không biết pháp thiện và
bất thiện, pháp có tội
- pháp không tội, pháp nên tu - pháp không nên
tu, pháp thấp kém, pháp
cao diệu, pháp trắng đen, cũng không biết
pháp có đối nghịch, pháp
duyên sinh cũng không biết, sáu chỗ xúc như thật cũng không biết… Cứ như thế tất cả đều
không biết,
không thấy, không phải hiện quán, luôn đen tối
ngu si, mịt mờ tăm tối, chụp lưới, trói
buộc, ngu đần, cặn đục,
ngăn che, sinh ra mù, sinh ra không sáng, không
trí, sinh ra trí kém cỏi, chướng ngại các
thiện phẩm, khiến không
chứng Niết-bàn. Có lậu
vô minh, dòng chảy cuồng bạo vô minh, ách nặng
vô minh, rễ độc vô minh,
thân độc vô minh, cành độc vô minh, lá độc
vô minh, hoa độc vô minh,
quả độc vô minh. Các si mê đều si mê, si
mê cùng cực, ngược
ngạo dữ dằn rất tàn ác ngang bướng…, các loại
si
mê, thứ sinh ra si mê…,
gọi chung là vô minh.

Thế nào là vô minh duyên hành?
Đáp: Nghóa là Đức
Thế Tôn nói các thầy
Bí-sô nên biết!
Vô minh làm nhân, vô minh làm duyên, cho nên tham
sân
si khởi lên, đấy là
tánh của tham sân si. Đó
gọi là vô minh duyên hành.

Lại nữa, như
Đức Thế Tôn nói, các thầy Bí-sô nên biết! Vô
minh là kẻ cầm cờ lệnh
dẫn đầu đi trước, do đó mà vô số tội ác lỗi lầm
nổi dậy kéo quân theo…,
đó là những thói không biết xấu hổ mắc cỡ…, do không biết xấu hổ nên khởi lên các tà kiến. Do tà kiến mà khởi lên
suy nghó tư duy tà vạy, do
suy nghó mà khởi lên nghiệp tà, do nghiệp tà mà
khởi lên đời sống tà (mạn), do đời sống tà mà
khởi lên siêng năng tà, do
siêng năng tà mà khởi lên nghó nhớ tà, do nghó nhớ tà mà khởi
lên tà định. Chính các thứ tà kiến, tà tư duy, tà ngữ, tà nghiệp, tà mạn, tà
niệm, tà định v.v…, đấy
gọi là vô minh duyên hành.

Lại còn, như
Đức Thế Tôn nói, các thầy Bí-sô nên biết! Khi khởi lên vô
số tội ác
chẳng thiện, tất cả đều do vô minh làm gốc, do vô
minh làm nơi tụ tập. Đó
là giống nòi của vô minh, từ vô minh sinh ra, khi
bị rơi vào chốn vô minh
rồi thì không còn biết đúng như thật đâu là pháp thiện hay bất thiện,
 pháp nào có tội hay không tội,
 pháp nào nên tu hay không nên tu,
 pháp nào thấp kém hay cao quý, pháp nào trắng hay
đen, đâu là pháp có
đối nghịch, đâu là pháp duyên sinh… Vì không thể biết đúng như thật các pháp như thế, nên khởi lên tà kiến, tà tư duy… cho

đến tà niệm
tà định. Đó gọi là vô minh duyên hành.
Lại còn trong
kinh Ung Dụ, Đức
Phật có nói: “Do vô minh
làm duyên mà tạo ra các
phước hành, phi phước và bất động hành”.

Thế nào là phước hành? Nghóa là các thân nghiệp và ngữ nghiệp có pháp thiện hữu lậu, các pháp của tâm và tâm
sở không tương ưng hành (không đi đôi nhau). Với các hành như thế thì
suốt đêm ngày
sẽ
có được quả dị thục
rất đáng mến yêu, ưa thích, mừng vui. Quả đó gọi
là phước, cũng gọi là
quả phước. Do nghiệp phước đó với quả dị thục
như thế, nên gọi là phước hành.
Thế nào là phi phước hành (hành không phước)? Nghóa là các
thân nghiệp và ngữ nghiệp bất thiện, các pháp của tâm và tâm
sở
không tương ưng hành. Các hành như thế
suốt đêm ngày
sẽ chiêu tập (mời
gọi) các quả dị thục,
không đáng mến yêu, ưa thích, vui mừng. Với quả
đó gọi là phi phước,
cũng gọi là quả không phước. Với nghiệp phi
phước đó và quả dị
thục như thế, nên gọi là phi phước hành.
Thế nào là bất động hành? Nghóa là bốn thứ định ở cõi
Vô sắc
(định bốn cõi Vô sắc),
các pháp thiện hữu lậu, đó gọi là bất động hành.

Thế nào là vô minh làm duyên tạo ra các hành phi phước?
Nghóa là có một loại người tâm bị tham
sân
si trói chặt, cho nên tạo ra ba hạnh ác của thân ngữ ý. Ba thứ hạnh ác này gọi là hành phi phước (hành
không phước). Vì lý do đó nên khi chết rồi phải bị đọa vào địa ngục. Ở đó lại tạo ra các hành phi phước nữa… thế nên gọi vô minh
làm điều kiện tạo ra
các hành phi phước.

Cũng giống như nói về địa ngục, các nẽo bàng sinh, cõi quỷ
cũng như thế, nên biết.

Thế nào là vô minh làm điều kiện tạo ra các phước hành?
Nghóa là có một loại
người, đối với những niềm vui sướng ở cõi người mà
chú tâm mong cầu. Người
này nghó: Ước mong sao ta được sinh vào sống
ở cõi người, cùng
loài người hưởng thụ khoái lạc. Do sự cầu mong đó, họ tạo ra các hạnh tốt về thân ngữ ý. Ba hạnh tốt lành ấy (diệu hạnh) gọi
là phước thiện. Vì lý
do này nên khi lâm chung họ liền được sinh vào
cõi người cùng loài
người hưởng thụ các khoái lạc. Ở trong loài người
lại tạo ra các phước
hạnh khác nữa, thế nên gọi là vô minh làm điều
kiện tạo ra các phước thiện.

Có người không chú tâm mong cầu niềm vui cõi người, ấy chỉ
vì vô minh đã che lấp
các hành động của tâm, nhưng cũng tạo ra ba
hạnh tốt lành của thân
ngữ ý. Ba diệu hạnh này gọi là phước hạnh. Do
nhân duyên đó mà khi
lâm chung thì được sinh vào cõi người. Ở đây, người
này lại tạo ra các phước hạnh v.v…, đó gọi là do vô minh làm điều
kiện tạo ra các phước hạnh.
Như nói về cõi người, các cõi trời Tứ đại
vương chúng, cõi trời
Ba mươi ba, trời Dạ-ma,
trời Đổ-sử-đa,
trời Lạc-biến-hóa, trời
Tha-hóa-tự- tại…, nên
biết cũng giống như thế.
Lại có một loại người đối với cõi trời
Phạm chúng mà chú
tâm mong cầu.
Người này nghó: Ước mong
sao ta được
sinh lên cõi trời
Phạm chúng và sống như
họ. Do việc mong cầu đó mà siêng năng tu tập
các gia hạnh, lìa các ác
dục bất thiện, có tầm có tứ, được ly sinh hỷ
lạc, trụ đầy đủ vào
sơ tónh lự. Ở trong định này, các thân và ngữ nghiệp đều hợp với giới luật,
sống cuộc
sống
thanh tịnh, đó là
phước hạnh.
Do nhân duyên này nên khi chết rồi được
sinh vào cõi trời
Phạm chúng. Ở cõi này, người đó lại tạo ra các phước thiện khác nữa, nên gọi là do vô
minh làm điều kiện tạo
ra các phước hành.

Có người không chú tâm mong cầu sinh lên cõi đó, nhưng do
vô minh che lấp, nên tâm
khởi động. Người này siêng năng tu tập các gia hạnh, lìa các ác dục và các pháp bất thiện, có tầm và tứ, được ly
sinh hỷ lạc, trụ đầy đủ vào
sơ tónh lự. Ở trong định này, các thân và ngữ
nghiệp đều hợp với
luật nghi, sống đời thanh tịnh, đó là phước hành.
Do nhân duyên này nên khi
chết rồi được sinh vào cõi trời Phạm chúng và
sống như họ. Ở cõi này, người đó lại tạo ra các phước hành khác nữa, nên
gọi là do vô minh làm
điều kiện tạo ra các phước hành.

Như nói về cõi trời Phạm chúng, các cõi trời khác như trời Phạm trụ, trời Đại phạm, trời
Thiểu quang, trời
Vô lượng quang, trời
Cực quang tịnh, trời
Thiếu tịnh, trời
Vô lượng tịnh, trời
Biến tịnh, trời
Vô vân, trời Phước
sinh, trời Quảng quả…, tùy từng chỗ rộng nói
cũng như thế.
Lại có một loại người chú tâm mong cầu đến cõi trời
Vô tưởng. Người này nghó: Ước mong
sao ta được
sinh lên cõi trời vô tưởng
và sống như họ. Nhân sự
mong ước đó mà siêng năng tu tập các gia hạnh và
suy nghó các tưởng là chướng khổ thô (khổ to), còn vô tưởng là
sự lìa bỏ, yên tónh
tuyệt diệu. Do suy nghó như thế nên có thể diệt hết
các tưởng và trụ vào
vô tưởng thì gọi là định vô tưởng. Khi nhập định này, thì thân và ngữ đều hợp với giới luật,
sống đời
thanh tịnh, nên gọi
là phước hành. Do nhân
duyên này nên khi chết rồi liền được sinh lên cõi trời Vô tưởng và cùng
sống như họ. Ở cõi đó, người này lại tạo
thêm một ít phước hành.
Đó gọi là do vô minh làm điều kiện mà tạo ra các phước thiện.

Có người không chú tâm mong cầu được sinh lên cõi đó, chỉ vì
vô minh che lấp, nên tâm
khởi động. Người ấy siêng năng tu tập các gia hạnh,
suy nghó các tưởng là chướng khổ to, còn không tưởng là
sự lìa bỏ yên tónh
tuyệt diệu.
Do suy nghó đó nên có thể diệt hết các tưởng mà an trụ vào vô tưởng.
 Khi người này đã diệt hết các tưởng mà trụ vào vô tưởng thì gọi là định vô tưởng. Khi nhập định này thì thân và
ngữ đều hợp với giới
luật, sống đời thanh tịnh, gọi là phước thiện. Do nhân duyên này nên khi chết rồi liền được
sinh lên cõi trời Vô tưởng và
cùng sống như họ. Ở
cõi này, người đó có thể tạo thêm chút ít phước
hành. Đó gọi là do vô
minh làm duyên mà tạo ra các phước thiện.

Thế nào là do vô minh làm điều kiện tạo ra các bất động
hành? Nghóa là có một loại người đối với cõi trời Không vô biên xứ mà
chú tâm mong cầu. Người
này nghó: Ước mong sao ta sẽ được sinh lên cõi trời Không vô biên xứ cùng
sống như họ.
Nhân sự mong ước đó
mà siêng năng tu tập các gia hạnh, vượt hết các
sắc tưởng, diệt hết
các tưởng có đối,
không tư duy suy nghó đến các thứ tưởng nữa, nhập vào không vô biên, trụ đầy đủ vào Không vô biên xứ. Ở trong định này,
các suy tư (tư) đều suy tư
trong hiện tại, suy tư tất cả, đã và sẽ suy tư mãi, tính chất và chủng loại của
suy tư, tạo các nghiệp tâm ý, gọi là
bất động hành. Do nhân duyên này nên khi chết rồi liền được
sinh lên cõi
trời Không vô biên xứ
cùng sống như họ. Ở cõi này, người đó lại có thể
tạo ra các bất động
hành, nên gọi là vô minh làm điều kiện mà tạo ra
các bất động hành.

Có một loại người không chú tâm mong cầu được sinh vào cõi ấy, nhưng do vô minh che lấp, nên khởi động tâm. Người này
siêng năng
tu tập các gia hạnh, vượt
lên các sắc tưởng, diệt hết các tưởng có đối
(đối tưởng), không tư duy suy nghó đến các thứ
tưởng nữa, nhập vào
không vô biên, trụ đầy đủ vào Không vô biên xứ. Ở trong định này, các
suy tư đều suy tư trong
hiện tại, suy tư tất cả, đã và sẽ suy tư mãi, tính
chất và chủng loại của
suy tư, tạo các nghiệp tâm ý, gọi là bất động hành. Do nhân duyên đó mà khi chết rồi liền được
sinh vào cõi trời
Không vô biên xứ cùng
sống như họ. Ở cõi này, người đó lại có thể tạo ra
các bất động hành, nên
gọi là do vô minh làm điều kiện mà tạo ra các bất động hành.
Như nói về Không vô biên xứ, các cõi Thức vô biên xứ,
Vô sở
hữu xứ, Phi tưởng phi
phi tưởng xứ…, nên biết cũng giống như thế.

Như thế các hành đều lấy vô minh làm điều kiện, đều nương
vào vô minh, lấy vô minh
làm chỗ lập nên, cho nên tất cả khởi cùng khởi,
tất cả
sinh
cùng sinh, tụ tập rồi xuất hiện ra, cho nên gọi là
vô minh duyên hành.

Thế nào là hành duyên thức?

Đáp: Nghóa
là có một loại người, đủ cả tham-sân-si cùng
sinh ra các
suy tư làm điều kiện (mỗi khi
suy nghó việc gì đều có mặt của
tham- sân-si), cho nên khởi
lên các tham-sân-si và sinh ra các thức. Đó gọi
là hành duyên thức.

Lại có một loại người không tham-sân-si cùng sinh ra các tư
duy suy nghó làm điều kiện
mà khởi lên không tham - không sân - không
si và sinh ra các thức.
Gọi là hành duyên thức.
Lại còn mắt và
sắc làm điều kiện
sinh ra nhãn thức, trong này mắt là hành hữu vi bên trong, còn
sắc là duyên ở ngoài để
sinh ra nhãn thức. Đó gọi là hành duyên thức… Cho đến ý và pháp làm duyên
sinh ra ý thức, trong đó ý là hành hữu vi ở trong, còn pháp là duyên bên ngoài
để sinh ra ý thức. Đó
gọi là hành duyên thức.
Lại thêm trong
kinh Ung Dụ, Đức
Phật có nói:
“Tạo các hạnh phước, phi phước và bất động rồi, thì
sẽ có các thức tùy phước,
phi phước và bất động”.

Thế nào là tạo các hạnh phi phước rồi, thì sẽ có các thức
tùy theo phi phước? Nghóa là có một loại người tâm bị
tham-sân-si trói chặt, nên tạo ra ba thứ hạnh ác của thân - ngữ - ý. Ba hạnh ác này gọi là hành
phi phước. Do nhân duyên
này, nên khi chết rồi phải bị đọa vào địa
ngục. Ở đó, người
này lại khởi lên các thức, đó gọi là tạo hạnh phi phước
rồi thì sẽ có các thức
tùy theo phi phước.

Như nói về địa ngục, các cõi quỷ và bàng sinh nên biết cũng như thế.
Thế nào là tạo các hạnh phước xong rồi, thì
sẽ có các thức tùy
phước? Nghóa là có một loại người đối với các
sự vui ở cõi người mà
chú tâm mong cầu. Người
này nghó: Ước mong sao tôi được sinh lên sống ở cõi người và cùng loài người hưởng các khoái lạc.
Nhân sự ước mong
đó mà người này tạo
ra các hạnh tốt lành về thân-ngữ-ý. Ba hạnh tốt
lành này gọi là phước
hạnh. Do nhân duyên này, nên khi chết rồi người
này sẽ được
sinh vào cõi người, ở đó người này lại khởi lên các thức, đó
gọi là tạo các phước
hạnh rồi thì sẽ có các thức tùy theo phước.
Có một loại người không chú tâm cầu mong các
sự vui ở
cõi người, nhưng do vô
minh che lấp nên khởi động tâm. Người này tạo
ra ba nghiệp tốt lành của
thân- ngữ- ý, ba hạnh tốt lành này gọi là phước hạnh. Do nhân duyên này mà
sau khi chết rồi liền được
sinh vào cõi người. Ở đây người này khởi lên các thức, đó gọi là tạo các phước
hạnh rồi thì sẽ có các
thức tùy theo phước.
Như nói về người, các cõi khác như cõi trời Tứ Đại
Vương chúng… cho đến trời
Tha-hóa-tự-tại, nên biết cũng như thế.
Lại có một loại người đối với cõi trời
Phạm chúng mà chú
tâm mong cầu.
Người này nghó: Ước mong
sao tôi được
sinh lên cõi
trời Phạm chúng cùng
sống như họ. Nhân ước mong đó mà người này
siêng năng tu tập các gia hạnh, lìa bỏ ác dục, các pháp bất thiện, có tầm và tứ, được ly
sinh hỷ lạc, trụ đầy đủ vào bậc
sơ
Tónh lự. Ở trong định này thân và ngữ đều hợp với giới luật,
sống đời
thanh tịnh, gọi là phước hạnh. Do nhân duyên này, khi chết rồi liền được
sinh vào cõi trời
Phạm chúng cùng sống như họ,
ở cõi đó người này khởi lên các thức, đó gọi là
tạo phước hạnh rồi thì
sẽ có các thức tùy theo phước.
Có kẻ không hề chú tâm mong cầu được
sinh lên cõi đó, nhưng do vô minh che lấp nên khởi động tâm. Người này
siêng năng tu tập các
gia hạnh, lìa bỏ ác dục,
các pháp bất thiện… cho đến đời sống thanh
tịnh, gọi là phước
hạnh. Do nhân duyên này, khi chết rồi liền được
sinh vào cõi trời
Phạm chúng cùng
sống như họ, ở cõi đó người này khởi lên
các thức, đó gọi là
tạo phước hạnh rồi thì sẽ có các thức tùy theo phước.
Như nói về cõi trời
Phạm chúng, các cõi trời khác như
Phạm phụ… cho đến trời Vô
tưởng, nên biết cũng giống như thế.

Thế nào là tạo các hạnh bất động rồi thì sẽ có các thức tùy theo bất động? Nghóa là có một loại người đối với cõi trời Không vô biên
xứ mà chú tâm mong cầu.
Người này nghó: Ước mong sao tôi sẽ được
sinh lên cõi trời Không
vô biên xứ cùng sống với họ. Nhân ước mong
này, người ấy siêng
năng tu tập các gia hạnh, vượt ngoài các sắc tưởng, diệt hết các đối tưởng, không còn
suy tưởng đến các thứ tưởng nữa, nhập vào
Không vô biên, trụ đầy đủ vào Không vô biên xứ. Ở trong định này các tư duy đều
suy tư, hiện tiền đều
suy tư nghó xét, đã và
sẽ
suy tư
nghó xét, là tính chất
chủng loại của các suy tư, tạo ra các nghiệp tâm ý,
gọi là hạnh bất động. Do nhân duyên này, nên khi
chết rồi liền được
sinh lên cõi trời Không
vô biên xứ cùng sống như họ, ở cõi đó người này lại khởi lên các thức, đó gọi là tạo các hạnh bất động rồi thì
sẽ có các
thức tùy theo bất động.
Có kẻ không hề chú tâm mong cầu được
sinh lên cõi đó, nhưng
vô minh che lấp mà khởi
động tâm. Người này siêng năng tu tập các gia hạnh, vượt lên các
sắc tưởng…, cho đến tạo các nghiệp tâm ý, gọi
là hạnh bất động. Do
nhân duyên này nên khi chết rồi liền được sinh lên

cõi Không vô
biên xứ cùng sống như họ. Ở cõi đó người này khởi
lên các thức, đó gọi là tạo các hạnh bất động xong rồi thì
sẽ có các thức
tùy theo bất động.
Như nói về cõi trời Không vô biên xứ, các cõi khác cho đến
cõi Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, nên biết cũng giống như thế.
Như thế các thức do hành làm duyên, nương vào hành, do hành
mà lập nên, cho nên các khởi đều khởi, các
sinh
đều sinh, tụ tập lại rồi
xuất hiện ra, nên gọi là hành duyên thức.

Thế nào là thức duyên danh sắc?

Đáp: Nghóa
là có một loại người có tham-sân-si cùng sinh ra thức làm điều kiện, khởi lên
tham-sân-si cùng
sinh ra thân nghiệp và
ngữ nghiệp, gọi là sắc.
Nó liền sinh ra thọ-tưởng- hành- thức, gọi là
danh. Đó gọi là thức duyên danh sắc.

Lại còn có một loại người không tham, không sân, không si
đều sinh ra thức làm
điều kiện, khởi lên không tham, không sân, không
si cùng sinh ra thân nghiệp
và ngữ nghiệp, gọi đó là sắc. Nó liền sinh
ra thọ-tưởng- hành-
thức, gọi là danh. Đó gọi là thức duyên danh sắc.
Lại theo lời dạy trong kinh Na Địa Ca, Đức
Phật có nói:
“Như thầy Na Địa Ca, có người
bạn thân vừa chết thầy liền sinh ra các nỗi ưu
sầu buồn than khổ não. Nỗi buồn khổ này cũng
sinh ra thức làm duyên, nên khởi lên
sự
sầu thương mà
sinh ra thân nghiệp và
ngữ nghiệp, gọi
đó là sắc. Nó liền
sinh ra thọ- tưởng- hành- thức, gọi đó là danh. Đó gọi
là thức duyên danh sắc”.
Lại nghe lời răn dạy trong kinh Phả
Lặc Lũ Na, Phật có nói:
“Này Phả Lặc Lũ Na, vì thức làm thức ăn nên mới có
đời sau. Thức này
là sao? Nghóa là do Kiện đạt phược
sau cùng mà tâm- ý- thức thêm
lớn và trụ vững chắc
vào đó, chưa đoạn dứt, chưa biết khắp, chưa diệt
hết, chưa biến đổi, nôn
mửa ra hết. Các thức này không gián đoạn, từ trong bào thai mẹ cùng hòa hợp với tự
thể Yết-thích-lam. Tự thể hòa
hợp Yết-thích-lam này
gọi là sắc. Nó liền sinh ra thọ - tưởng - hành -
thức, gọi là danh. Đó
gọi là thức duyên danh sắc”.
Lại theo lời răn dạy trong
kinh Sa Để, Đức Phật có nói:”Ba
sự
hòa hợp nhập vào bào
thai mẹ, đó là ba sự gì? Tức là lúc cha mẹ hòa hợp cùng khởi nhiễm tâm, bà mẹ khi đó rất
sướng khoái và
Kiện-đạt-phược hiện ra
ngay lúc đó, là ba sự hòa hợp mà nhập vào bào thai mẹ.
Trong đó Kiện-đạt-phược là tâm ý
sau cùng
sẽ lớn mạnh dần và trụ vững
chắc, chưa đoạn dứt,
chưa biết khắp, chưa diệt hết, chưa biến đổi mửa ra
hết. Thức này không
gián đoạn nhập vào bào thai mẹ. Việc nhập thai (thác
thai) này gọi
là sắc, vì nó liền
sinh ra thọ-tưởng-
hành- thức, gọi là
danh. Đó gọi là thức duyên danh sắc”.

Lại trong kinh Đại Nhân Duyên có nói: “Tôn giả Khánh Hỷ
hỏi Đức Phật: Danh sắc
có duyên hay không?
Đức Phật
bảo: Có duyên, cái duyên đó là thức.

Phật bảo thầy Khánh Hỷ: Nếu thức không nhập vào bào thai
mẹ thì danh sắc có thành
được Yết-thích-lam không?

Thầy A-nan-đà
đáp: Thưa không, bạch Thế Tôn.

Hỏi: Nếu thức không nhập vào bào thai mẹ thì danh sắc có
được sinh ra ở cõi này không?
Đáp: Thưa
không, bạch Thế Tôn. Hỏi: Nếu ngay lúc đầu thức bị hư hoại thì
sau đó danh
sắc có
được tăng trưởng lớn lên không?
Đáp: Thưa
không, bạch Thế Tôn.

Hỏi: Nếu thức hoàn toàn không được thiết lập (không có)
thì có danh sắc không?
Đáp: Thưa
không, bạch Thế Tôn. Hỏi: Nầy thầy
Khánh Hỷ, thế nên tất cả danh
sắc đều lấy thức
làm điều kiện. Đó gọi là thức duyên
danh sắc. Như thế danh
sắc lấy thức làm điều kiện, lấy thức làm nơi nương dựa, lấy thức làm nơi lập nên (do thức mà có). Cho nên tất cả khởi thì cùng khởi, tất cả
sinh thì cùng
sinh, tụ tập rồi xuất
hiện ra, cho nên gọi là thức duyên danh sắc”.

Thế nào là danh sắc duyên thức? Nghóa là mắt và sắc làm
duyên mà sinh ra nhãn
thức, trong đó mắt và sắc thì gọi là sắc, nó
liền sinh ra thọ- tưởng-hành-thức, gọi đó là
danh. Ở trong đó mà tác ý v.v…, cùng giúp đỡ nhau để
sinh ra nhãn thức, đó gọi là thức duyên
danh sắc…; cho đến ý và pháp làm điều kiện để
sinh ra ý thức, trong đó, các ý thức
hiểu rõ các sắc, gọi
đó là sắc, nó liền sinh ra thọ-tưởng-hành-thức,
gọi đó là danh. Ở trong đó mà tác ý v.v…, giúp nhau
sinh ra ý thức, đó gọi là
danh sắc duyên thức.

Lại nghe lời
răn dạy trong kinh Phả Lặc Lũ Na, Đức Phật có
nói: Phả Lặc Lũ Na, thức
làm thức ăn nên mới có đời sau. Thức này ra
sao? Nghóa là
Kiện-đạt-phược… Rộng nói cho đến cùng hòa hợp với tự
thể Yết-thích-lam. Tự thể hòa hợp
Yết-thích-lam này gọi
là sắc.
Nó liền sinh ra
thọ-tưởng-hành-thức, gọi là danh. Bấy giờ nếu tác ý phi lý
thì sinh ra danh
sắc làm duyên và cùng khởi lên
sinh ra thức, đó gọi là
danh sắc duyên thức”.

Lại còn, theo lời khuyên dạy trong
kinh Sa Để, Đức Phật có nói ba

sự hòa hợp
nhập vào bào thai mẹ… Rộng nói cho đến thức này
không gián đoạn, nhập
vào bào thai mẹ. Sự nhập thai này gọi là sắc, nó
liền sinh ra
thọ-tưởng-hành-thức, gọi đó là danh. Nếu bấy
giờ tác ý phi
lý thì sinh ra danh sắc làm
duyên và cùng khởi lên sinh ra thức. Đó gọi
là danh sắc duyên thức.

Lại có một loại người tâm bị tham-sân-si trói chặt nên tạo ra
ba hạnh ác về
thân-ngữ-ý. Trong đó hạnh ác của thân và ngữ là sắc, còn các hạnh của ý thì gọi là danh. Do danh
sắc của hạnh ác này làm duyên, nên khi chết rồi phải bị đọa vào địa ngục. Ở đó lại khởi lên các thức,
đó gọi là danh sắc duyên thức.
Như nói về địa ngục, các cõi
bàng sinh, cõi quỷ nên biết
cũng giống như thế.

Lại có một loại người, đối với các sự vui ở cõi người
mà luôn chú tâm mong cầu. Do mong ước đó mà người
này tạo ra các hạnh tốt lành về thân-ngữ-ý chiêu cảm đến cõi người. Trong đó hạnh tốt lành của thân ngữ thì gọi
là sắc, còn hạnh tốt lành của ý thì gọi là danh.
Do danh sắc có hạnh tốt này
làm duyên, nên khi chết rồi liền được sinh vào
cõi người. Ở đó khởi
lên các thức, đó gọi là danh sắc duyên thức.
Có người không hề chú tâm mong cầu
sự vui ở cõi người, nhưng
vô minh che lấp, nên khởi
động tâm, người ấy tạo ra ba thứ hạnh tốt
lành về thân-ngữ-ý.
Trong đó hạnh tốt lành của thân và ngữ thì gọi là
sắc, còn hạnh tốt lành của ý thì gọi là danh. Do cái danh
sắc có hạnh tốt
lành này làm duyên, nên
khi chết rồi liền được sinh vào cõi người. Ở
cõi đó lại khởi lên các thức, đó gọi là danh sắc duyên thức.

Như nói về cõi người, các cõi trời Tứ Đại Vương chúng… cho
đến cõi trời
Tha-hóa-tự-tại, nên biết cũng giống như vậy.
Lại có một loại người đối với cõi trời
Phạm chúng mà luôn chú tâm mong cầu. Do mong ước đó mà người này
siêng năng tu tập
các gia hạnh, lìa bỏ ác dục và các pháp
bất thiện…, cho đến trụ đầy đủ vào
bậc sơ tónh lự. Ở trong
định này thì thân và ngữ đều hợp với luật nghi
phép tắc, sống đời
sống thanh tịnh, gọi đó là sắc, nó liền sinh ra thọ,
tưởng, hành thức, gọi
đó là danh. Do đây làm điều kiện nên khi chết rồi liền được
sinh vào cõi trời
Phạm chúng cùng
sống như họ. Ở cõi đó liền
khởi lên các thức, đó
gọi là danh sắc duyên thức.

Như nói về cõi trời Phạm chúng, cõi trời Phạm phụ… cho đến cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ tùy theo trường hợp của nó, nên
biết cũng giống như thế.

Lại nữa, trong kinh Đại
Nhân Duyên “Tôn giả
Khánh Hỷ hỏi Đức Phật: Các thức là có duyên hay không? Đức
Phật bảo: Có duyên, cái đó gọi là
danh sắc. Đức
Phật bảo: Nầy thầy
Khánh Hỷ, nếu không có
danh sắc thì các thức có chuyển đổi hay không?
Thầy A-nan-đà đáp: Thưa không, bạch
Thế Tôn. Hỏi: Nếu không có danh
sắc làm chỗ nương
nhờ, đời sau vào khi có
thọ nhận sinh lão tử thì thức có được sinh ra
chăng? Đáp: Thưa không,
bạch Thế Tôn. Hỏi: Nếu các danh sắc đều không có chỗ thành lập (đặt ra) thì có các thức
chăng? Đáp:
Thưa không, bạch Thế Tôn. Này thầy
Khánh Hỷ, các thức đều lấy danh
sắc làm điều kiện, đó gọi là danh
sắc
duyên thức. Như vậy thì các thức do danh
sắc làm duyên, danh
sắc làm chỗ nương nhờ, danh
sắc làm chỗ lập nên (do
danh sắc mà có). Cho nên tất cả khởi đều khởi, tất cả
sinh
đều sinh, và tụ
tập lại rồi xuất hiện
ra. Cho nên gọi là danh sắc duyên thức”.

Thế nào là danh sắc duyên lục xứ?

Đáp: Nghóa
là có loại người bị rét lạnh ép ngặt, người này
mong cầu được ấm áp.
Khi đã được ấm áp đầy đủ thì đứng lên trong
thân ấm ấm cùng với đại chủng. Trong đó nếu ấm,
ấm cùng đại chủng thì gọi là sắc, rồi nó liền
sinh ra
thọ-tưởng-hành-thức, gọi đó là danh.
Do danh sắc này mà các căn mắt - tai - mũi - lưỡi - thân và ý đều được thêm
lớn, đó gọi là danh
sắc duyên lục xứ.
Nếu bị nóng bức ép ngặt mà mong cầu được mát lạnh thì nên
biết cũng như thế.

Lại có một hạng người bị đói ngặt mong được ăn, ăn no xong
liền đứng dậy, trong
thân ông ta cùng ăn có đại chủng. Trong ấy nếu ăn,
ăn cùng đại chủng thì
gọi là sắc, tức là ông ta đã sinh ra
thọ-tưởng-hành- thức, đó gọi là danh. Do danh
sắc này,
sáu căn
tăng trưởng, đó gọi
là danh sắc duyên lục xứ.

Lại có hạng người bị khát ngặt, mong được uống, uống no rồi
liền đứng dậy, trong
thân ông ta cùng uống đại chủng. Trong đó nếu uống, uống cùng đại chủng, gọi
là sắc, tức là anh ta đã
sinh ra
thọ-tưởng-hành- thức,
đó là danh. Do danh sắc này, sáu căn tăng trưởng,
gọi là danh
sắc duyên lục xứ.

Lại có hạng người, quá mỏi mệt mong được dừng nghỉ, đặt
mình nằm ngủ thỏa ý,
rồi đứng dậy cùng đại chủng. Trong đó nếu xoa bóp, nếu cùng đại chủng, thì gọi
là sắc, tức là đã
sinh ra
thọ-tưởng-hành- thức,
đó là danh. Do danh sắc này sáu căn tăng trưởng,
gọi là danh
sắc duyên lục xứ.

Lại có hạng người, lúc nóng gắt quá bị khát và nóng muốn nhảy tắm dưới ao mát, uống tắm thỏa ý, đi lên trong đó cùng đại chủng.

Trong đó nước
mát nếu cùng đại chủng thì gọi là sắc, tức là anh ta
đã sinh ra
thọ-tưởng-hành-thức, đó là danh. Do danh này sắc
này, mà sáu căn tăng trưởng, gọi là danh sắc duyên lục xứ.

Lại theo lời
răn dạy của kinh Phả Lặc Lũ Na, Phật có nói:
“Này Phả Lặc Lũ Na, vì thức làm thức ăn nên mới có
đời sau. Thức này
ra sao? Nghóa là do
Kiện-đạt-phược sau cùng mà tâm - ý - thức thêm
lớn và trụ vững chắc
vào đó, chưa đoạn dứt, chưa biết khắp, chưa diệt
hết, chưa biến đổi nôn
mửa ra hết. Cái thức này không gián đoạn, từ trong bào thai mẹ cùng hòa hợp với tự
thể Yết-thích-lam. Tự thể hòa
hợp Yết-thích-lam này gọi
là sắc. Nó liền
sinh
ra thọ, tưởng, hành,
thức gọi là danh. Lúc
bấy giờ tác ý không hợp lý cùng sanh ra danh sắc làm duyên, vào trong bào thai mẹ,
sáu căn
sanh khởi. Đó gọi là danh
sắc duyên lục xứ”.

Lại theo lời
răn dạy trong kinh Sa Để, Đức Phật có nói ba sự
hòa hợp nhập vào bào
thai mẹ. Đó là ba sự gì? Tức là: Lúc cha mẹ hòa hợp cùng khởi nhiễm tâm, bà mẹ khi đó rất
sướng khoái và
Kiện-đạt-phược hiện ra ngay lúc đó, đó là ba việc hòa hợp mà nhập vào bào thai
mẹ. Trong đó
Kiện-đạt-phược là tâm- ý- thức sau cùng sẽ lớn
mạnh dần và trụ vững chắc, chưa đoạn dứt, chưa
biết khắp, chưa diệt hết, chưa biến đổi mửa ra hết. Thức này không gián đoạn nhập vào bào thai mẹ.
Sự nhập thai (thác thai)
này gọi là sắc và nó liền sinh ra
thọ-tưởng-hành- thức,
gọi đó là danh. Lúc ấy tác ý không hợp lý cùng
sanh ra danh
sắc làm duyên, từ trong
bào thai mẹ, sáu căn sanh khởi. Đó gọi là danh
sắc duyên lục xứ.

Lại có một loại người tâm bị tham-sân-si trói chặt nên tạo ra
ba hạnh ác về
thân-ngữ-ý. Trong đó hạnh ác của thân và ngữ là sắc, còn hạnh ác của ý thì gọi là danh. Do danh
sắc của hạnh ác này làm
duyên, nên khi chết rồi
phải bị đọa vào địa ngục, sáu căn sanh khởi, đó gọi
là danh sắc duyên lục xứ.
Như nói về địa ngục, các cõi
bàng sinh, cõi quỷ nên biết
cũng giống như thế.

Lại có một loại người đối với các sự vui ở cõi người mà luôn
chú tâm mong cầu. Do mong
ước đó mà người này tạo ra các hạnh tốt lành về thân-ngữ-ý chiêu cảm đến cõi người. Trong đó hạnh tốt lành
của thân và ngữ thì
gọi là sắc, còn hạnh tốt lành của ý thì gọi là danh.
Do danh sắc có hạnh tốt lành này làm duyên, nên khi chết rồi liền
được sinh vào cõi
người, sáu căn sanh khởi, đó gọi là danh sắc duyên lục xứ. Như nói về cõi người, các cõi trời
Tứ đại vương, cho đến cõi trời
Tha hóa tự tại,
nên biết cũng như vậy.

Lại có một loại người đối với cõi trời Phạm chúng mà luôn chú tâm mong cầu. Do mong ước đó mà người này
siêng năng tu tập các
gia hạnh, lìa bỏ ác dục
và các pháp bất thiện…,cho đến trụ đầy đủ vào
bậc sơ tónh lự. Ở trong
định này thì thân và ngữ đều hợp với luật nghi
phép tắc, sống đời
sống thanh tịnh, gọi đó là sắc. Nó liền sinh ra thọ,
tưởng, hành, thức gọi
đó là danh. Do đây làm điều kiện nên khi chết rồi liền được
sinh vào cõi trời
Phạm chúng cùng
sống như họ, ở đó
sáu căn
sanh khởi, thì gọi là
danh sắc duyên với lục xứ.

Như nói về cõi trời Phạm chúng, cõi trời Phạm phụ… cho đến cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tùy theo trường hợp của nó, nên
biết cũng giống như thế.
Đó gọi là danh sắc duyên lục xứ. Như vậy lục
xứ lấy danh sắc làm
duyên, lấy danh sắc làm chỗ nương nhờ, lấy danh
sắc làm nơi lập nên. Cho nên tất cả khởi đều khởi, tất cả
sinh
đều sinh,
cùng tụ tập rồi xuất
hiện ra. Cho nên gọi là danh sắc duyên lục xứ.





<卷>QUYỂN 12</卷>

<詞>Phẩm 21: DUYÊN KHỞI, Phần 2</詞>
Hỏi: Thế nào là danh sắc duyên xúc? Đáp: Nghóa là mắt và
sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức, cả
ba thứ đó hòa hợp thì
sinh ra xúc. Trong đó, mắt và sắc thì gọi là sắc,
nó liền sinh ra
thọ-tưởng-hành-thức, gọi đó là danh. Như thế
danh sắc làm duyên
sinh ra xúc của mắt. Thế nên gọi là danh
sắc làm duyên
cho xúc…, cho đến ý và
pháp làm duyên để sinh ra ý thức, ba thứ hòa hợp lại nên
sinh ra xúc.
Trong đó, các ý thức nhận biết
các sắc, gọi đó là
sắc, nó liền sinh ra
thọ-tưởng-hành-thức, gọi đó là danh. Như thế, danh
sắc làm duyên sinh ra xúc
của ý. Đó gọi là danh sắc duyên xúc.

Lại nữa, theo lời khuyên dạy trong kinh Phả
Lặc Lũ Na, Đức
Phật có nói:
Này Phả Lặc Lũ Na, thức là thức ăn nên nó
sinh ra ở đời
sau. Thức này là sao?

Nghóa là Kiện-đạt-phược… Rộng nói cho đến hòa hợp cùng tự
thể Yết-thích-lam. Cái tự thể
Yết-thích-lam hòa hợp này gọi
là sắc.
Nó liền sinh ra thọ - tưởng
- hành - thức gọi là danh. Bấy giờ nếu phi lý mà tác ý thì đều
sinh ra danh
sắc làm duyên. Ở trong bào thai mẹ các xúc
được sinh ra. Đó gọi
là danh sắc duyên xúc Lại nữa,
theo lời khuyên dạy trong kinh Sa Để, Đức Phật có nói: Ba
sự hòa hợp nhập vào bào thai mẹ… Rộng nói cho đến cái thức
không gián đoạn này
nhập vào bào thai mẹ. Sự nhập thai này gọi là sắc.
Nó liền sinh ra
thọ-tưởng-hành-thức, gọi đó là danh. Bấy giờ
nếu tác ý phi lý thì cùng sinh ra danh sắc làm duyên.
Từ trong bào thai mẹ, các
xúc được sinh ra, gọi
là danh sắc duyên lục xúc.

Lại có một loại người, do tham-sân-si trói chặt tâm, nên tạo
ra ba thứ hạnh ác của thân-ngữ-ý. Trong đó hạnh
ác của thân nghiệp và ngữ nghiệp thì gọi
là sắc, còn hạnh ác của ý nghiệp thì gọi là danh.
Do danh sắc có hạnh ác này
làm duyên, nên sau khi chết rồi sẽ bị đọa vào địa
ngục, ở đó
các xúc được sinh ra, gọi là danh sắc duyên xúc.
Như nói về địa ngục, các cõi quỷ và
bàng sinh, nên biết
cũng giống như thế.

Lại có một loại người luôn chú tâm mong cầu sự vui ở cõi người. Do
sự ước ao đó, người này tạo ra các hạnh tốt lành về thân - ngữ - ý chiêu cảm với cõi người. Trong đó hạnh tốt lành của thân và ngữ
nghiệp thì gọi là sắc,
còn hạnh tốt lành của ý thì gọi là danh. Do danh
sắc có hạnh tốt lành làm duyên, nên
sau khi chết liền được
sinh vào cõi
người. Ở đó các xúc
được sinh ra, gọi là danh sắc duyên xúc.

Như nói về cõi người, các cõi trời Tứ Đại Vương chúng… cho
đến cõi trời
Tha-hóa-tự-tại nên biết cũng giống như thế.
Lại có một loại người luôn chú tâm mong cầu cõi trời
Phạm chúng. Do có mong cầu đó, người này
siêng năng tu tập các gia hạnh, lìa
bỏ các dục, các pháp
bất thiện… cho đến trụ đầy đủ vào bậc sơ tónh lự. Ở trong định này thân và ngữ đều hợp với luật nghi phép tắc,
sống
đời thanh tịnh, gọi đó
là sắc. Nó liền
sinh ra
thọ-tưởng-hành-thức, gọi
đó là danh. Do đây làm
duyên nên khi chết rồi thì được sinh vào cõi
trời Phạm chúng cùng
sống như họ. Ở đó các xúc được sinh ra, gọi là
danh sắc duyên xúc

Như nói về cõi trời Phạm chúng, các cõi trời Phạm phụ… cho đến cõi Phi tưởng phi phi tưởng xứ tùy theo trường hợp của nó, nên biết
cũng giống như thế. Lại nữa,
trong kinh Đại Nhân Duyên, Tôn giả Khánh Hỷ có hỏi Phật: Các xúc là có duyên hay không? Đức
Phật đáp: Có duyên, đó gọi là danh
sắc… Rộng nói cho đến nếu dựa vào cái tướng này mà lập
ra danh thân, thì nếu cái
tướng đó không được đặt ra, thêm lời nói thì có xúc
không? Đáp:
Thưa không, bạch
Thế Tôn. Hỏi: Nếu y chỉ
(nương nhờ) vào tướng đó mà lập ra
sắc thân, tướng đó nếu không thể lập
ra được thì có đối
xúc chăng? Đáp: Thưa không, bạch Thế Tôn. Thế
nên, này thầy Khánh Hỷ,
các xúc đều lấy danh sắc làm duyên, gọi là
danh sắc duyên xúc. Như
thế, các xúc đều lấy danh sắc làm duyên, lấy
danh sắc làm nơi nương nhờ, lấy danh
sắc làm nơi lập nên, cho nên tất cả khởi thì đều khởi, tất cả
sinh thì
đều sinh, rồi tụ tập lại mà xuất hiện
ra. Cho nên gọi là danh sắc duyên xúc.

Hỏi: Thế nào
là lục xứ duyên xúc?
Đáp: Nghóa
là mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ
đó hòa hợp nhau nên
sinh ra xúc…, cho đến ý và pháp làm duyên để
sinh ra ý thức, ba thứ
hòa hợp nhau nên sinh ra xúc. Đó gọi là lục xứ duyên xúc.

Lại còn, mắt
và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ đó hòa
hợp nhau nên
sinh ra xúc.
Trong đó, mắt là nội duyên (duyên bên
trong), sắc là duyên ở
ngoài, cùng sinh ra nhãn xúc (xúc của mắt)…, cho đến ý và pháp làm duyên
sinh ra ý thức, ba thứ hòa hợp nhau nên
sinh ra
xúc. Trong đó, ý là
duyên bên trong, pháp là duyên bên ngoài, cùng sinh
ra xúc của ý. Đó gọi
là lục xứ duyên xúc.
Lại còn mắt và
sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức, ba thứ đó hòa hợp nhau nên
sinh ra xúc. Trong đó nhãn xúc (xúc của mắt) là do
nhãn, sắc và nhãn thức
cùng làm duyên…, cho đến ý và pháp làm duyên
sinh ra ý thức, ba thứ hòa hợp lại nên
sinh ra xúc. Trong đó ý xúc (xúc của
ý) là do ý pháp và ý
thức cùng làm duyên. Đó gọi là lục xứ duyên xúc. Lại nữa,
mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ hòa hợp lại nên
sinh ra xúc. Trong đó thì nhãn,
sắc và nhãn thức đều không
phải là xúc, chỉ khi nào ba thứ đó hòa hợp lại thì xúc mới được
sinh ra…,
cho đến ý và pháp làm
duyên sinh ra ý thức, ba thứ đó hòa hợp lại nên
sinh ra xúc. Trong đó ý
pháp và ý thức đều không phải là xúc, chỉ khi
nào ba thứ đó hòa hợp
lại thì xúc mới được sinh ra. Đó gọi là lục xứ duyên xúc.

Như thế, các
xúc lấy lục xứ làm duyên, lấy lục xứ làm chỗ
nương nhờ, lấy lục xứ
làm chỗ để lập nên (do lục xứ sinh ra). Cho nên tất
cả khởi thì đều khởi,
tất cả sinh thì đều sinh, rồi tụ tập lại và xuất
hiện ra, cho nên gọi là lục xứ duyên xúc.

Hỏi: Thế nào
là xúc duyên thọ?
Đáp: Nghóa
là mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ
đó hòa hợp lại nên
sinh ra xúc. Do xúc làm duyên nên sinh ra thọ…,
cho đến ý và pháp làm
duyên sinh ra ý thức, ba thứ đó hòa hợp lại nên
sinh ra xúc và xúc làm
duyên nên sinh ra thọ.. Đó gọi là xúc duyên thọ. Lại nữa,
mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ đó hòa hợp lại
sinh ra xúc, hoặc thuận với thọ vui, hoặc thuận với thọ
khổ, hoặc thuận với thọ
không khổ - không vui. Nếu xúc mà thuận với thọ vui làm duyên thì
sinh ra thọ vui. Nếu xúc mà thuận với thọ khổ
làm duyên thì sinh ra thọ
khổ. Nếu xúc mà thuận với thọ không khổ không vui làm duyên thì
sinh ra thọ không khổ
không vui…, cho đến ý và pháp làm duyên mà
sinh ra ý thức ba thứ đó hòa hợp lại nên
sinh ra xúc hoặc thuận với thọ vui, hoặc thuận với thọ khổ, hoặc thuận với thọ không khổ- không vui. Nếu xúc mà thuận với thọ vui làm duyên thì
sinh ra
thọ vui. Nếu xúc mà
thuận với thọ khổ làm duyên thì sinh ra thọ khổ. Nếu
xúc mà thuận
với thọ không khổ- không vui làm duyên thì sinh ra
thọ không khổ- không vui.
Đó gọi là xúc duyên thọ.
Lại còn như trong kinh nói: Tôn giả
Khánh Hỷ bảo với
Trưởng giả Cù-sử-la:
Nhãn giới, sắc giới và nhãn thức giới, mỗi thứ có tự
thể riêng biệt. Khi thuận với thọ vui thì hai cái (mắt,
sắc) làm duyên
sinh
ra nhãn thức. Cả ba cái
(mắt-sắc-nhãn-thức) hòa hợp lại nên
sinh ra xúc, thì
gọi là xúc thuận thọ
vui. Các xúc thuận với thọ vui này làm duyên mà
sinh ra thọ cái vui. Khi
thuận với thọ khổ thì hai cái cùng làm duyên sinh
ra nhãn thức. Cả ba cái đó hòa hợp lại nên
sinh ra xúc, thì gọi đó là xúc thuận thọ khổ. Cái xúc thuận với thọ khổ này làm duyên mà
sinh ra
thọ cái khổ. Khi thuận với thọ không khổ không vui thì hai cái (mắt và
sắc) cùng làm duyên sinh
ra nhãn thức. Cả ba cái (mắt, sắc, nhãn thức)
đó hòa hợp lại nên
sinh ra xúc, thì gọi đó là xúc thuận với thọ không
khổ không vui. Cái xúc
thuận với thọ không khổ không vui này làm
duyên mà sinh ra thọ cái
không khổ không vui.
Còn ba giới của năm thứ
kia (nhó, tỷ, thiệt, thân, ý) thì rộng
nói cũng như vậy. Nên
gọi là xúc duyên thọ.

Lại còn trong
kinh Đại Nhân Duyên, Tôn giả Khánh Hỷ hỏi Đức Phật: Các thọ là có duyên hay không? Đức
Phật đáp: Có duyên. Đó gọi là xúc. Rộng
nói cho đến: Nếu không có nhãn xúc hay là có nhãn xúc làm duyên, thì có
sinh ra các thọ bên trong về vui, về khổ, về không vui không khổ
chăng? Đáp:
Thưa không, bạch
Thế Tôn. Cho đến: Nếu không có ý
xúc hay là có ý xúc làm duyên, thì có sinh ra các thọ bên trong về vui, về khổ, về không vui- không khổ chăng?
(Các thọ vui khổ… có
sinh ra chăng?) Đáp: Thưa không, bạch Thế Tôn.
Hỏi: Nếu hoàn toàn không
có xúc để quan niệm được thì có các thứ thọ
hay không? Đáp: Thưa
không, bạch Thế Tôn. Này thầy Khánh Hỷ, các
thọ đều lấy xúc làm
duyên. Đó gọi là xúc duyên thọ. Như thế,
 các thọ đều lấy xúc làm duyên, lấy xúc làm chỗ nương dựa,
 lấy xúc làm chỗ lập nên (do xúc mà có).
 Cho nên tất cả khởi thì đều khởi, tất cả
sinh thì đều
sinh, rồi tụ tập lại mà
xuất hiện ra, cho nên gọi là xúc duyên thọ.

Hỏi: Thế nào
là thọ duyên ái?
Đáp: Nghóa
là mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, cả ba cái đó hòa hợp lại nên
sinh ra xúc. Do xúc làm duyên nên
sinh ra thọ và
thọ làm duyên nên sinh ra
ái, cho đến ý và pháp làm duyên sinh ra ý
thức, cả ba cái đó hòa
hợp lại nên sinh ra xúc. Do xúc làm duyên nên sinh
ra thọ và thọ làm duyên
nên sinh ra ái. Đó gọi là thọ duyên ái. Lại nữa,
mắt có nhiều sự hấp dẫn thích thú thọ làm duyên nên nó
luôn luôn
theo đuổi bám chặt (trụ) vào mắt đó. Do luôn bám chặt
đeo đuổi theo mắt đó,
nên khởi lên các tham muốn, yêu mến cầm nắm, cất
giấu giữ gìn, chấp chặt, mến yêu, nhiễm trước…
cho đến vì ý có
nhiều cái hấp dẫn thích
thú thọ làm duyên nên luôn luôn theo đuổi bám
chặt cái ý đó. Do luôn
luôn bám chặt đeo đuổi ý đó, nên khởi lên các
tham muốn, mến yêu cầu
nắm, cất giấu, giữ gìn, chấp chặt, mến thích
nhiễm trước… Đó gọi là thọ duyên ái.

Lại còn trong
kinh Thủ Uẩn, Đức Phật có nói: Các thầy Bí-sô
nên biết! Đối với các
sắc hấp dẫn thú vị thì ta luôn suy nghó tìm xét thấy
có những cái thuộc về
sắc mà đã khởi lên sự thích thú khoái trá…, thì
Ta dùng chánh tuệ để tìm xét thấy biết: Vì nó lấy cái
sắc hấp dẫn thú vị mà thọ làm duyên, nên luôn luôn đeo đuổi bám chặt
sắc đó.
Do luôn đeo đuổi bám chặt
sắc đó, nên khởi lên các ý tham lam
ham muốn, cầm nắm, cất giấu, giữ gìn, chấp chặt,
mến thương, yêu thích, nhiễm
trước… Cho đến đối
với các thức thú vị hấp dẫn, Ta cũng đã suy tư tìm xét các thứ thuộc về thứ mà hoặc đã thích thú khoái trá hoặc đang thích
thú khoái trá. Ta dùng chánh tuệ
suy xét tìm hiểu, biết vì nó lấy cái thức hấp dẫn thú vị mà thọ làm duyên,
 nên luôn luôn theo đuổi bám chặt, khởi lên các tham lam ham muốn, cầm nắm cất giấu, giữ gìn chấp
chặt, mến thương yêu
thích nhiễm trước. Đó gọi là thọ duyên ái. Lại còn,
trong kinh Thủ Uẩn, Đức Thế Tôn lại nói: Các thầy
Bí- sô nên biết! Nếu
trong các sắc đều không có gì hấp dẫn thú vị, thì
các loài hữu tình đâu
cần phải mê đắm sắc. Do các sắc đều không phải là không có gì hấp dẫn thú vị cho nên các loài hữu tình mới bị
sắc
nhuộm. Vì nó lấy cái
sắc hấp dẫn thú vị mà thọ làm duyên, nên luôn đeo đuổi bám chặt lấy nó,
 do đó mà khởi lên tham lam ham muốn, nắm cầm, cất giấu giữ gìn, chấp chặt
mến thương, yêu mến,
nhiễm trước.
Cho đến nếu các thức đều
không có chi là hấp dẫn thú vị thì loài hữu tình có mê chấp thức làm gì? Chỉ vì các thức cũng chẳng phải là không hấp dẫn
thú vị, nên loài hữu
tình mới đắm đuối say mê. Do nó lấy thức hấp dẫn mà thọ làm duyên, rồi đeo đuổi bám riết mãi thì làm
sao mà chẳng khởi lên tham lam ham thích cất giấu giữ gìn mến yêu mê thích nhiễm
trước? Thế nên gọi là thọ duyên ái.

Lại nữa trong kinh Lục Xứ, Đức Phật có nói: Các thầy
Bí-sô nên biết! Đối với
sự hấp dẫn của mắt ta đã từng
suy tư tìm hiểu các
thức thuộc về mắt hoặc
đã hay đang thích thú khoái trá, thì Ta dùng chánh tuệ mà tìm hiểu xét đoán, thấy vì nó lấy mắt hấp dẫn thú vị mà thọ
làm duyên, nên luôn luôn
theo đuổi bám chặt lấy nó, do đó mà đối với mắt
liền khởi
lên tham lam ham muốn cầm nắm cất giấu giữ gìn chấp
chặt mến yêu đắm trước.
Đó gọi là thọ duyên ái.

Lại nữa trong kinh Lục Xứ, Đức Thế Tôn có nói: Các thầy
Bí-sô nên biết! Nếu
trong các mắt đều không có gì là hấp dẫn thú vị thì các loài hữu tình đâu có đối với mắt mà khởi lên
nhiễm trước.
Do trong các mắt không phải
là không hấp dẫn thú vị nên các loài hữu tình
mới phải khởi nhiễm
đối với mắt. Là vì nó lấy các mắt hấp dẫn thú vị mà thọ làm duyên, rồi theo đuổi bám chặt mãi, do đó mà đối với mắt
lại khởi lên sự tham
lam, ham muốn, cầm nắm cất giấu giữ chặt mến
yêu nhiễm trước…, cho
đến nếu trong các ý đều không hấp dẫn thú vị,
thì các loài hữu tình
không khởi nhiễm (mê say) với ý. Chẳng qua là vì
ý không phải hoàn toàn
không hấp dẫn thú vị cho nên loài hữu tình
mới đối với ý mà
thích thú khoái trá, vì nó lấy các ý hấp dẫn thú vị ấy
thọ làm duyên, nên luôn
luôn đeo đuổi bám chặt lấy ý, do đó mà khởi
lên lòng tham lam ham muốn
nắm cầm cất giấu giữ gìn chấp chặt mến
yêu nhiễm trước. Thế
nên gọi là thọ duyên ái.

Lại nữa trong kinh Lục xứ, Đức Thế Tôn có nói: Các thầy
Bí-sô nên biết! Đối
với các sắc hấp dẫn thú vị, Ta đã từng suy tư tìm xét các thứ thuộc về
sắc hoặc đã và đang
say mê khoái trá. Ta liền dùng
chánh tuệ mà tìm hiểu
xét đoán, thấy rõ nó vì lấy các sắc hấp dẫn thú vị
thọ làm duyên, cho nên theo đuổi bám chặt mãi
các sắc. Do đó mà
khởi lên các tham lam ham
muốn, cầm giữ cất giấu chấp chặt mê say
nhiễm trước…, cho đến
các pháp hấp dẫn thú vị, Ta đã từng suy xét tìm hiểu các thứ thuộc về pháp hoặc đã và đang thích thú khoái trá. Ta liền dùng chánh tuệ mà tìm hiểu xét đoán, thấy rõ vì nó lấy cái pháp hấp dẫn
thú vị thọ làm duyên,
cho nên luôn đeo đuổi bám chặt các pháp. Do
luôn đeo đuổi bám chặt
nên khởi lên tham lam ham muốn cầm giữ cất
giấu chấp chặt, mến yêu
nhiễm trước. Đó gọi là thọ duyên ái.

Lại nữa trong kinh Lục Xứ, Đức Thế Tôn có nói: Các thầy
Bí-sô nên biết! Nếu trong các
sắc này mà không có gì hấp dẫn thú vị, thì loài hữu tình không cần phải đối với các
sắc đó mà
khởi nhiễm. Nhưng chỉ
vì các sắc ấy không
phải hoàn toàn là những thứ không thú vị hấp
dẫn gì, cho nên các loài hữu tình đều đắm mê
sắc ấy. Và nó lấy các sắc thú vị hấp dẫn thọ làm duyên, nên luôn luôn đeo đuổi bám chặt các
sắc ấy.
Do đó mà khởi lên các
tham lam ham muốn, cầm giữ giấu cất, chấp
chặt, mến yêu nhiễm
trước…, cho đến nếu trong các pháp đều không thú
vị hấp dẫn gì, thì các
loài chúng sinh không hề đam mê các sắc. Nhưng
vì các sắc ấy không
phải hoàn toàn là không hấp dẫn thú vị, nên các loài
hữu tình đã đắm
say
nhiễm trước. Vì nó lấy các pháp hấp dẫn thú vị
thọ làm duyên, nên luôn
đeo đuổi bám chặt lấy các sắc, do đó mà khởi
lên các tham lam ham muốn
cầm giữ, giấu cất, chấp chặt, mến yêu
nhiễm trước. Đó gọi là thọ duyên ái.

Lại nữa, Phật nói với Đại
Danh Ly Chiếm Tỳ: Thầy Đại
Danh nên biết! Nếu các sắc
cứ một mực chỉ có khổ không có vui, không thuộc về vui, không có dính líu gì đến vui mừng đáng
yêu thích…, thì loài
hữu tình chỉ mong tìm vui
vẻ, đâu có khởi lên lòng ham muốn đam mê
các sắc và bị phiền não trói buộc chặt chẽ? Cũng vì loài hữu tình lấy cái
sắc hấp dẫn thú vị đó
mà thọ làm duyên, nên luôn đeo đuổi duyên nơi
sắc đó. Vì luôn bám
chặt nên khởi lên các tham lam ham muốn, cầm
giữ, cất giấu, chấp
chặt, mến yêu mê đắm…, cho đến nếu các thức cứ
một mực toàn là khổ
chứ không có vui, không thuộc về vui, không dính líu gì đến vui mừng đáng yêu thích, thì các loài hữu tình (mọi người) chỉ mong tìm vui vẻ đâu có khởi lên lòng ham muốn đắm mê các thức và
bị phiền não trói chặt.
Do nó lấy các thức thú vị hấp dẫn thọ làm
duyên, nên luôn luôn đeo
đuổi bám chặt với sắc, vì cứ mãi đeo đuổi bám chặt nên khởi lên các tham lam ham muốn cầm giữ, cất giấu, chấp chặt,
mến yêu mê đắm. Đó
gọi là thọ duyên ái. Lại còn,
trong kinh Mãn Nguyệt, Đức Phật có nói: Các thầy
Bí-sô nên biết! Do sắc
làm duyên, nên dấy khởi sinh ra vui mừng ham thích, đó gọi là
sắc thú vị hấp dẫn. Vì do
sắc thú vị ấy làm duyên, nên cứ
mãi đeo đuổi bám chặt
lấy nó. Do đeo đuổi bám chặt mãi nên khởi lên
các tham lam ham muốn cầm
giữ, cất giấu, chấp chặt, mến yêu mê đắm…, cho đến do các thức làm duyên nên dấy khởi
sinh ra vui
mừng ham thích, đó gọi là thức thú vị hấp dẫn. Vì lấy thức thú vị ấy làm duyên nên mãi đeo đuổi bám chặt lấy nó.
 Do đeo đuổi bám chặt mãi nên khởi lên các tham lam ham muốn cầm giữ, cất giấu, chấp chặt, mến
yêu mê đắm…, cho đến
do các thức làm duyên nên khởi lên ham thích
vui mừng, đó gọi là
thức thú vị hấp dẫn. Đó gọi là thọ duyên ái.
Lại còn trong kinh Đại
Nhân Duyên, Đức Phật bảo
Khánh Hỷ: Do ái (yêu thích) làm duyên cho nên mong cầu tìm kiếm, do mong cầu
làm duyên mà nó có
được, do có được làm duyên nên say đắm chấp chặt, do
say đắm chấp chặt làm duyên nên tham lam ham muốn, do
tham lam ham muốn làm duyên
nên keo kiệt bủn xỉn, do keo kiệt làm
duyên nên nhận lấy, do
nhận lấy làm duyên nên ôm chặt giữ gìn. Nhân vì ôm chặt giữ gìn mà quơ đao múa gậy, cãi cọ đâm chém
giành giựt,
dua nịnh, dối trá phỉnh
gạt, sinh ra vô số tội ác bất thiện. Phật bảo Khánh
Hỷ: Quơ đao múa gậy đánh đấm, tranh cãi, giành giựt, dua nịnh
dối trá lừa dối, tạo ra vô
số tội ác bất thiện đều là do giữ gìn ôm chặt, do
nó mà có các việc xấu
ác đó. Nếu giữ gìn ôm chặt không có thì các tội
ác ấy có không? Đáp:
Thưa không, bạch Thế Tôn. Hỏi: Thế nên các
việc quơ đao, múa gậy v.v… là do giữ gìn ôm chặt làm đầu mối, giữ
chặt làm nhân, giữ chặt làm chỗ chứa nhóm tập hợp, giữ chặt làm duyên
mà sinh ra có được. Như
vậy thì giữ chặt là nhân của sự nhận lấy. Do
nhận lấy làm duyên mà có giữ chặt. Nếu không có
nhận lấy thì giữ chặt
có không? Đáp:
Thưa không, bạch
Thế Tôn. Hỏi: Thế nên nhận lấy và
giữ chặt là đầu mối.
Nhận lấy làm nhân, nhận lấy làm nơi chiêu tập
chứa nhóm, nhận lấy làm
duyên mà sinh ra có được. Rộng nói cho đến
các sự mong cầu tìm kiếm
như thế là đều do ái (yêu thích) làm nhân. Do
ái làm duyên mà có mong
cầu. Nếu cái ái không có thì có mong cầu
hay không? Đáp:
Thưa không, bạch
Thế Tôn. Hỏi: Thế nên các
sự
mong cầu, ái là đầu
mối, ái là nhân, ái, là chỗ tụ tập chứa nhóm của nó, ái là duyên của nó nên cái có được liền
khởi sinh.
Thầy Khánh Hỷ nên
biết! Ái có hai thứ là
ái dục và ái hữu (ái dục và yêu thích). Cả hai thứ
này đều nương vào thọ
mà có. Nếu thọ không có thì cả hai thứ ái đó
cũng không. Thế nên nói thọ duyên ái.
Như thế thì cái ái là do thọ làm duyên, do thọ làm chỗ nương
nhờ, do thọ làm nơi lập
nên, cho nên tất cả khởi thì đều khởi, tất cả
sinh
thì đều sinh, rồi tụ họp
lại mà xuất hiện ra. Cho nên nói là thọ duyên ái.

Hỏi: Thế nào
là ái duyên thủ?
Đáp: Nghóa
là khi mới sinh thì gọi là ái. Nhưng khi ái càng
mạnh mẽ cao độ hơn thì
đổi tên gọi là thủ.
Việc này như thế nào? Nghóa là như có một người đối với các
cảnh dục chú tâm theo
dõi nhìn xét, rồi khởi lên sự ràng buộc của tham
dục ham muốn, và từ các
ràng buộc này lại khởi lên, mạnh mẽ dữ dội
hơn, tràn trề đầy dẫy
hơn. Sự ràng buộc trước gọi là ái, sự ràng buộc xảy
ra sau gọi là thủ. Đó
gọi là ái duyên thủ.

Lại còn, như
có một loại người đối với các cảnh dục hoặc không có cảnh dục mà chú tâm nhìn ngắm, rồi khởi lên
sự ràng buộc của
tham sắc hoặc không bị sự
ràng buộc của tham sắc. Người này từ ràng
buộc này lại khởi lên
sự ràng buộc khác, càng phát triển cao hơn, mạnh
mẽ càng mạnh mẽ, dữ
dội hơn, càng tràn trề đầy dẫy hơn. Sự sinh khởi
cái ràng buộc trước thì gọi là ái, cái ràng
buộc sau thì gọi là thủ. Thế
nên nói là ái duyên thủ.
Lại trong
kinh Hiểm Khanh, Đức
Phật có nói: Này các thầy
Bí-sô!

Ta sẽ nói cho các thầy biết về các pháp chính yếu đã chọn lọc kỹ về
các uẩn, đó là bốn
niệm trụ, bốn chánh thắng, bốn thần túc, năm căn, năm lực, bảy giác chi, tám
Thánh đạo. Nếu khi giảng nói các pháp yếu được tuyển chọn kỹ về các uẩn mà có
số người quá đỗi
ngu si, không chịu mạnh mẽ tin tưởng mến thích cung kính lời
Ta nói, thì người này
sẽ
khó (chậm chạp) mà chứng
được quả, dứt hết các lậu vô thượng. Nhưng
lại có một số người
thông minh sáng suốt, tin tưởng mạnh mẽ, mến thích quý trọng đối với pháp
Ta nói, thì người này
sẽ nhanh chóng
chứng được quả vô
thượng diệt hết các lậu.
Lại còn có một
số người đối với lời Ta nói về các
sắc uẩn mà theo đó quan
sát về ngã. Người này giỏi quan
sát về hành thì hành lấy gì
làm duyên, lấy gì làm
chỗ tập hợp chứa nhóm?

Nó là chủng loại nào, từ đâu mà sinh ra?
Đó là do vô minh và xúc mà
sinh ra các thọ để làm duyên
sinh ra các cái ái. Cái
hành sinh ra đây thì lấy vô minh làm duyên, dùng
nó làm nơi tụ tập, nó
là chủng loại từ đó sinh ra. Còn ái này sinh ra thì
lấy cái gì làm duyên, dùng cái gì làm nơi tụ họp,
nó thuộc chủng loại
nào, từ đâu sinh ra?

Nghóa là do vô minh và xúc mà sinh ra các thọ. Từ đây sinh ra
ái thì lấy thọ làm
duyên, dùng thọ làm nơi chứa nhóm quy tụ, nó là
chủng loại của thọ, từ
thọ mà sinh. Còn thọ sinh ra này thì lấy gì làm
duyên, dùng cái gì làm chỗ tụ tập, nó thuộc chủng loại nào, từ đâu
sinh
ra? Nghóa là vô minh và
xúc sinh ra thọ này, thọ sinh ra ở đây lấy xúc làm duyên, dùng xúc làm nơi tụ tập, nó thuộc chủng loại xúc, từ
xúc sinh ra.
Còn xúc này lấy gì làm duyên, dùng cái gì làm nơi tụ họp,
nó thuộc chủng loại nào,
từ đâu sinh ra?

Nghóa là lục
xứ. Xúc sinh ra đây, lấy lục xứ làm duyên, dùng
lục xứ làm nơi tụ tập,
thuộc chủng loại lục xứ, do lục xứ mà sinh ra.
Nhưng lục xứ đó là vô
thường hữu vi, là có tạo tác, nó từ nhiều
duyên sinh ra. Như thế khi quan
sát về xúc- thọ- ái thì chúng cũng là vô thường hữu
vi, là có tạo tác và do
nhiều duyên sinh ra. Cứ theo đó mà quan sát thì sắc
là ngã. Đó là có thân kiến (thấy có thân) nên
ngay đó liền khởi lên
sự ràng buộc. Nó từ
sự ràng buộc này lại khởi sinh ra các ràng buộc khác, càng phát triển cao hơn, mạnh mẽ dữ dội hơn, đầy dẫy tràn lan hơn.
Và sự ràng buộc trước
thì gọi là ái, cái ràng buộc sau thì đổi tên là thủ.
Đó gọi là ái duyên thủ.
Có người đối với
sắc chẳng tùy theo uán về ngã mà tùy theo quán
tất cả. Có
loại ngã có các sắc mà không cần tùy theo quán;
có loại ngã có các sắc cần tùy theo quán. Có
loại sắc là ngã sở mà không cần
tùy theo quán; có loại
sắc là ngã
sở mà cần tùy theo quán, có loại ngã
ở trong sắc mà cần tùy
theo quán, có loại thọ- tưởng- hành- thức là
ngã mà không cần tùy
theo quán, lại có thọ tưởng hành thức là ngã mà
cần tùy theo quán. Có
loại ngã có thọ - tưởng - hành - thức mà cần
tùy theo quán. Có loại thọ - tưởng - hành - thức là ngã mà không cần
tùy theo quán, lại có loại thọ - tưởng - hành - thức là ngã
sở mà cần
tùy theo quán. Có loại ngã ở trong thọ - tưởng - hành - thức mà không cần
tùy theo quán, lại có loại ngã ở trong thọ - tưởng - hành - thức mà
khởi nghi ngờ. Có loại chẳng khởi nghi ngờ mà khởi thấy có và thấy không có. Có loại chẳng khởi lên thấy có - thấy không có mà lại không lìa
bỏ ngã mạn, cho nên do tùy theo quán ngã và ngã
sở mà khởi lên ngã
mạn. Cái hành ngã mạn
này lấy gì làm duyên, dùng cái gì làm nơi tụ tập,
là chủng loại nào, do
đâu sinh ra? Ấy là do vô minh và xúc sinh ra, hành thì lấy nó làm duyên
sinh ra ái. Cái hành
sinh ra đây thì lấy nó
làm duyên, dùng nó làm
nơi tụ họp, thuộc chủng loại của nó, từ nó mà sinh ra. Rộng nói cho đến như lục xứ là vô thường hữu vi, là có tạo tác
do nhiều duyên sinh ra.
Như thế thì xúc - thọ - ái và hành ngã mạn, cũng là vô
thường hữu vi, là có tạo tác, do nhiều duyên
sinh ra. Như thế ngã mạn là có thân kiến (thấy có thân), mà khởi lên
sự ràng buộc của ngã mạn.
Từ ràng buộc này lại khởi lên ràng buộc khác, càng lúc càng phát triển cao
hơn, càng mạnh mẽ dữ
dội hơn, càng dẫy đầy tràn lan hơn. Ràng buộc trước thì gọi là ái, cái ràng buộc
sau thì đổi tên gọi là thủ. Đó gọi là
ái duyên thủ.

Lại thêm, có
người chấp: Thế gian này là
thường còn, hoặc
không thường còn, hoặc
cũng thường còn mà cũng không thường còn, hoặc
là không phải thường
còn cũng không phải là không thường còn (về thời gian).

Có thuyết chấp thế gian này là có giới hạn (bờ cõi), hoặc
không giới hạn, hoặc
cũng có giới hạn mà cũng không giới hạn, hoặc
không phải có giới hạn
cũng không phải là không giới hạn (về không gian).
Có thuyết chấp mạng
sống chính là thân, hoặc cho rằng
mạng sống khác với thân xác này.
Có thuyết cho rằng
Như Lai sau khi chết rồi thì vẫn còn (có),
hoặc không còn, hoặc cũng có mà cũng không có (còn cũng
không còn),
hoặc không phải có cũng
không phải là không có.

Các sự chấp ở trên đều là cái thấy, cái nhận thức
phiến diện, thiên lệch không đúng như thật.
Do đó, ngay khi ấy liền khởi
sinh các
sự
ràng buộc chấp chặt khác
càng lúc càng tăng cao, phát triển mãi càng
mạnh mẽ, lại càng mạnh
mẽ dữ dội hơn, đã đầy ắp lại càng dẫy đầy
lan rộng mãi. Ràng buộc ở trước thì gọi là ái, ràng buộc
sau thì đổi tên gọi là
thủ. Thế nên nói là ái duyên thủ.
Lại có thuyết chấp
Thế Tôn không phải là
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác…, cho
đến không phải là Thiên Nhân Sư. Chấp rằng
chánh pháp của Phật
không phải là khéo nói hiện thấy…, cho đến không phải là người trí đạt được nội chứng. Chấp rằng các hàng đệ tử của
Phật không đầy đủ các
diệu hạnh…, cho đến không phải là hạnh tùy pháp.
Hoặc chấp không có khổ - tập - diệt - đạo, hoặc chấp không
có tất cả các hành vô
thường, không có tất cả các pháp vô ngã, không
có Niết-bàn tịch tónh.

Tất cả các nhận thức chấp chặt như trên đều là tà kiến. Do đó
mà ngay khi ấy liền sinh
khởi các sự ràng buộc. Rồi từ các ràng buộc
chấp chặt này lại sinh ra các ràng buộc chấp chặt
khác, càng lúc càng tăng cao phát triển mãi. Càng mạnh mẽ lại càng dữ dội mạnh mẽ hơn, đã đầy ắp lại càng đầy dẫy lan rộng mãi. Cái ràng buộc trước gọi là
ái, những ràng buộc sau
thì đổi tên gọi là thủ. Đó gọi là ái duyên thủ.

Lại còn có các thuyết chấp thế gian này là thường có mãi, và
chỉ có đây là đúng như
thật, còn các thuyết khác đều là sai lầm ngu mê
cả. Hoặc chấp là không
thường còn (vô thường)…, cho đến chấp: Như
Lai sau khi chết rồi thì
không phải có, không phải không có. Chỉ có đây
là đúng như thật, các
thuyết khác đều là sai lầm ngu mê cả.

Các nhận thức, chấp chặt ở trên đều là kiến thủ. Do đó ngay khi
ấy liền khởi lên các
sự ràng buộc. Rồi từ các ràng buộc này sinh khởi
các ràng buộc khác, càng
lúc càng tăng cao, phát triển mãi, càng mạnh
mẽ lại càng dữ dội
mạnh mẽ hơn, đã đầy ắp rồi lại càng đầy dẫy lan
rộng mãi. Cái ràng buộc
trước gọi là ái, và ràng buộc sau thì đổi tên gọi
là thủ. Đó gọi là ái duyên thủ.

Lại còn có khởi lên giới thủ hoặc khởi lên cấm thủ hay
giới cấm thủ. Nghóa là các điều răn
này (giới), các điều cấm này (cấm), các điều răn cấm này (giới cấm) đều giúp ta được
thanh tịnh, được giải
thoát, được xuất ly,
được vượt lên khổ vui và đạt đến chỗ vượt hết chỗ
vui…, các chấp đó đều
là giới cấm thủ. Do đó, ngay khi ấy liền khởi sinh
các sự ràng buộc. Rồi từ các ràng buộc này lại
sinh khởi các
ràng buộc khác, càng lúc càng tăng cao, phát triển mãi, càng mạnh mẽ dữ dội hơn,
đã đầy ắp
rồi lại càng đầy dẫy lan rộng mãi. Ràng buộc
trước gọi là
ái, và các ràng buộc
sau thì đổi tên gọi là thủ. Đó gọi là ái duyên thủ.
Lại còn có kẻ đối với Đức
Thế Tôn mà khởi lên
sự ngờ vực, do
dự rằng không biết đó
có phải là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
không…, cho đến có phải
là thầy của trời người, hay không phải là thầy của
trời người?

Và đối với chánh pháp của Phật thì nảy sinh ngờ vực lừng
chừng rằng đây là pháp
khéo nói hiện thấy hay không phải là pháp khéo nói hiện kiến? Cho đến… có phải là bậc trí nội chứng hay không phải là
bậc trí nội chứng (nội
chứng của bậc trí)?
Và đối với hàng đệ tử Phật mà nảy
sinh nghi ngờ lừng chừng
rằng không rõ là có
đầy đủ diệu hạnh hay không phải bậc đầy đủ
diệu hạnh (hạnh tốt lành)… cho đến… có phải là
hạnh tùy pháp hay không phải
là hạnh tùy pháp?
Đối với bốn Thánh đế cũng nảy
sinh ngờ vực không biết đó
là khổ… cho đến đó
là đạo hay không phải là đạo?
Đối với ba
pháp ấn cũng nảy sinh ngờ vực rằng không biết là tất cả hành đều vô thường hay không vô thường, tất cả pháp đều là vô
ngã hay không vô ngã và
Niết-bàn là tịch tónh hay Niết-bàn là không tịch tónh?

Các thứ trên đều là hoài nghi, ngờ vực, do đó mà khởi
sinh các
sự ràng buộc, rồi từ
ràng buộc này lại sinh khởi các ràng buộc khác,
càng lúc càng tăng cao,
phát triển mãi, càng mạnh lại dữ dội hơn, đã đầy ắp lại đầy dẫy lan rộng mãi. Ràng buộc trước thì gọi là ái, còn các
ràng buộc sau thì gọi là
thủ. Đó gọi là ái duyên thủ.
Lại còn tất cả tứ thủ đều lấy ái làm duyên, dùng ái làm nơi tu
tập, nó thuộc chủng loại
ái và do ái sinh ra. Bốn thủ là gì? Đó là:

Dục thủ.

Kiến thủ.

Giới cấm thủ.

Ngã ngữ thủ.

Thế nào là dục thủ?

Đáp: Nghóa
là ở cõi Dục, trừ các thứ kiến khác thì toàn
là sự
ràng buộc của tùy miên
và tùy phiền não, gọi đó là dục thủ.

Thế nào là kiến thủ?

Đáp: Nghóa
là gồm các thứ thân kiến, biên chấp kiến, tà kiến
và kiến thủ. Bốn kiến
đó thì gọi đó là kiến thủ.

Thế nào là giới cấm thủ?

Đáp: Nghóa
là có một loại người tuân giữ các điều răn, các
điều cấm, các điều răn
cấm và cho rằng giữ các điều đó thì được thanh tịnh, được
giải thoát, được xuất ly, được vượt các khổ vui, được đến chỗ
vượt hết khổ vui. Đó
gọi đó là giới cấm thủ.

Thế nào là ngã ngữ thủ?
Đáp: Nghóa là ở cõi
Sắc và
Vô sắc, trừ các kiến khác ra toàn là
các trói buộc của tùy
miên và tùy phiền não. Đó gọi là ngã ngữ thủ.
Lại trong kinh Đại
Nhân Duyên, Tôn giả
Khánh Hỷ có
hỏi Đức Phật: Các thủ là có duyên hay không? Đức
Phật nói: Có duyên, cái duyên đó gọi là ái. Rộng nói cho đến: Nếu toàn bộ không có ái
được thành lập thì có
các thủ hay không? Đáp: Thưa không, bạch Thế
Tôn. Như thế đấy, thầy
Khánh Hỷ, các thủ đều lấy ái làm duyên cho nó.
Đó gọi là ái duyên thủ. Như vậy, các thủ đều
lấy ái làm duyên, lấy ái
làm chỗ tụ tập, lấy ái
làm chỗ lập nên. Cho nên tất cả khởi thì đều khởi,
tất cả sinh thì đều sinh,
rồi tụ tập và xuất hiện ra. Cho nên gọi là ái duyên thủ.

Hỏi: Thế nào
là thủ duyên hữu?
Đáp: Nghóa
là do thủ làm duyên rồi đặt ra có nhiều thứ hữu
(có). Nghóa là hoặc Phật nói năm uẩn trong ba cõi là hữu, hoặc nói hay
chiêu cảm nghiệp ở đời
sau thì cũng gọi là hữu, hoặc nói sinh phần của
năm uẩn cũng gọi là hữu.
Thế nào là năm uẩn trong ba cõi gọi là hữu? Nói về ba hữu
thì gồm Dục hữu, Sắc
hữu và Vô sắc hữu.
Thế nào là nói hay chiêu cảm nghiệp đời
sau gọi là hữu?
Như Đức Thế Tôn bảo thầy
A-nan-đà: Nếu nghiệp có khả năng chiêu cảm
được đời sau thì gọi là hữu.

Thế nào gọi là sinh phần của năm uẩn thì gọi là hữu?

Như Đức Thế Tôn bảo thầy Phả Lặc Lũ Na: Do thức làm thức
ăn, cho nên nảy sinh ra đời sau.
Lại như trong kinh Đại
Nhân Duyên, Tôn giả
Khánh Hỷ có
hỏi Đức Phật: Các hữu
là có duyên hay không? Đức Phật bảo: Có
duyên, duyên đó gọi là thủ. Rộng nói cho đến: Nếu toàn bộ không có thủ
được lập ra thì có các hữu không?
Thưa không, bạch Thế Tôn.
Như thế đó,
thầy Khánh Hỷ, các hữu đều lấy thủ làm duyên cho mình. Nên gọi là thủ duyên hữu.
Như vậy, các hữu đều lấy thủ
làm duyên, lấy thủ làm
nơi tụ tập, lấy thủ làm chỗ lập nên. Cho nên tất cả khởi thì đều khởi, tất cả
sinh thì
đều sinh, rồi tụ tập và xuất hiện ra. Cho
nên gọi là thủ duyên hữu.

Hỏi: Thế nào
là hữu duyên sinh?
Đáp: Nghóa
là có một người do tham sân si trói chặt tâm, nên
đã tạo ra hạnh ác của
thân ngữ ý. Ba thứ hạnh ác này gọi là nghiệp
hữu. Do nhân duyên này
mà khi chết rồi liền bị đọa vào địa ngục. Ở đó
các sinh thì đều
sinh ra, cùng nhập vào và xuất hiện ra uẩn. Khi có được giới
- xứ và các uẩn thì mạng căn được
sinh ra và gọi
là sinh.
Cái sinh này
nó duyên với hữu nên
nảy sinh ra. Đó gọi là hữu duyên sinh.
Như nói về địa ngục, các cõi
bàng sinh, cõi quỷ nên biết
cũng giống như thế.
Lại có một loại người đối với các lạc thú ở cõi người luôn chú
tâm mong cầu.
Người ấy nghó: Ta ước ao mong
sao được
sinh vào và
sống
ở cõi ngườ, cùng loài
người đồng hưởng thụ các khoái lạc. Nhân sự
mong cầu ấy, người đó tạo ra ba hạnh tốt lành về thân ngữ ý hay cảm
được làm người. Ba hạnh tốt lành (diệu hạnh) đó gọi là
nghiệp hữu.
Do nhân duyên đó mà khi
chết rồi liền được sinh vào cõi người, và sống ở
đấy, rồi các sinh đều
sinh ra…, cho đến mạng căn được khởi lên, nói là
sinh. Cái sinh này duyên
với hữu cho nên có khởi lên. Đó gọi là hữu duyên sinh.
Như nói về cõi người, các cõi trời
Tứ Thiên Vương chúng…
cho đến cõi trời
Tha-hóa-tự-tại, nên biết cũng giống như thế.

Lại có một loại người đối với cõi trời Phạm chúng luôn chú
tâm mong cầu.
Người này nghó: Ước mong
sao ta được
sinh lên cõi trời
Phạm chúng cùng sống với
họ. Do có ước ao đó, người này siêng năng tu
tập các gia hạnh, lìa bỏ
ác dục và các pháp bất thiện, có đủ tầm và từ,
lìa sự
sinh ra vui mừng, trụ đầy đủ vào bậc
sơ tónh lự. Ở trong định này các thân nghiệp và ngữ nghiệp đều hợp với luật nghi phép tắc,
sống
đời thanh tịnh, nên nói
là nghiệp hữu. Do nhân duyên này nên khi chết
rồi liền được sinh lên
cõi trời Phạm chúng cùng sống như họ. Ở cõi đó
các đời sống đều được
sinh ra, đó là sinh. Cái sinh này duyên với hữu,
cho nên sinh khởi lên. Đó
gọi là hữu duyên sinh.

Như nói về cõi trời Phạm chúng, các cõi trời Phạm phụ… cho
đến cõi trời Quảng quả, nên biết cũng giống như vậy.
Lại có một loại người đối với cõi trời vô tưởng luôn chú tâm
mong cầu. Người này nghó:
Ước mong sao ta được sinh lên cõi trời Vô
tưởng cùng sống với
họ. Nhân ước mong đó, người này siêng năng tu tập
các gia hạnh, tư duy
suy nghó các tưởng là cái chướng khổ to,
suy nghó về vô tưởng là
sự xa lìa tịnh diệu, do
suy nghó đó nên đã diệt hết các tưởng
và an trụ vào vô tưởng. Người này đã diệt hết các tưởng, khi trụ vào
vô tưởng thì gọi là
định vô tưởng. Khi nhập định này thì các thân nghiệp và ngữ nghiệp hợp với luật nghi phép tắc,
sống đời
thanh tịnh, nói
là nghiệp hữu. Do nhân
duyên này nên khi chết rồi liền được sinh lên
cõi trời Vô tưởng
cùng sống như họ. Ở cõi đó các sinh đều sinh…, cho đến mạng căn khởi lên, gọi
là sinh.
Cái sinh này duyên với hữu, nên nó
khởi lên. Đó gọi là hữu duyên sinh.

Lại có một loại người đối với cõi trời Không vô biên xứ luôn chú tâm mong cầu.
Người này nghó: Ước mong
sao ta được
sinh lên
cõi Không vô biên xứ
cùng sống với họ. Do ước mong này, nên người
đó siêng năng tu tập các gia hạnh, vượt lên các
sắc tưởng, diệt hết
đối tưởng, không còn
suy nghó đến các thứ tưởng nữa nên nhập vào
Không vô biên và trụ đầy đủ vào Không vô biên xứ. Ở trong định này thì các tưởng đều tưởng, hiện
đang tưởng, đã và
sẽ tưởng, tính chất và chủng loại của tưởng, tạo ra các nghiệp tâm ý, gọi đó là
nghiệp hữu.
Do nguyên nhân này nên
khi chết rồi liền được sinh lên cõi trời Không
vô biên xứ cùng sống
như họ. Ở đó các sinh đều sinh, cho đến mạng
căn được sinh khởi,
nói là sinh. Cái sinh này vì duyên với hữu, nên nó
khởi lên. Đó gọi là hữu duyên sinh.

Như nói về cõi trời Không vô biên xứ cho đến cõi Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, tùy
theo trường hợp nên biết nó cũng giống như thế.
Lại trong kinh Đại
Nhân Duyên, Tôn giả
Khánh Hỷ có hỏi
Đức Phật: Các sinh là
có duyên hay không? Phật nói: Có duyên, cái
duyên đó gọi là hữu.
Rộng nói cho đến: Nếu không có nghiệp hữu thì các loài cá, chim, rắn, rít, loài
Na già, Dược-xoa bộ đa, loài ăn tưởng mùi hương của
hàng trời, người, các loài
không chân, hai chân, nhiều chân
hoặc các loài khác. Bao
nhiêu loài hữu tình đang tập hợp chung sống thì
các sinh đều sinh, tất cả
có được không? Đáp: Thưa không, bạch Thế
Tôn. Hỏi: Nếu hoàn toàn
không có hữu thì sinh có được chăng? Đáp:
Thưa không, bạch Thế Tôn.
Như thế đấy, thầy Khánh Hỷ, các sinh đều
lấy hữu làm duyên. Thế
nên gọi là hữu duyên sinh. Như thế, các sinh lấy hữu làm duyên, lấy hữu làm nơi nương dựa, lấy hữu làm nơi lập
nên. Cho nên các khởi
đều khởi, các sinh đều sinh, cùng tụ tập lại rồi
xuất hiện ra. Thế nên
gọi là hữu duyên sinh.

Hỏi: Thế nào
là sinh duyên lão tử? Đáp: Nghóa là vô
số loài hữu tình cùng tập hợp chung
sống
với nhau, các sinh đều
sinh, cùng tiến vào và xuất hiện các uẩn, khi có
đủ giới- xứ và các
uẩn thì mạng căn được khởi sinh, gọi là sinh.

Khi tóc đã bạc phơ và rụng hết, da dùn, mặt nhăn, thân còm,
lưng gập, hơi thở khò
khè gấp rút nương vào gậy chống mà lần từng bước, thân thể tay chân loang lỗ nốt ruồi, thân thể
suy kém, lẩm cẩm đần độn. Các bộ phận già cỗi hư nát, các hành do đó cũng bại liệt, mục nát
và biến hoại suy kém…,
các thứ ấy gọi là già.

Các loài hữu
tình đang đông đúc tụ họp chung sống, bỗng dời
đổi và hư nát biến
mất, từ giả biệt ly mạng sống (tuổi thọ), sức ấm
và hiểu biết không còn nữa, thân xác bất động,
các uẩn tan mất cả, chết
chóc đã đến rồi vónh
viễn ra đi…, đó là tử. Vì duyên sinh cho nên khởi
lên, đó gọi là sinh duyên lão tử.

Lại như trong
kinh Đại Nhân Duyên, Tôn giả Khánh Hỷ thưa hỏi Đức
Phật: Lão tử là có duyên hay không? Đức Phật bảo: có duyên, cái duyên đó gọi
là sinh. Rộng nói cho đến: Nếu không
có sinh, thì
các loài cá, chim, rắn,
rít, loài Na già, Dược-xoa bộ đa, loài ăn chỉ hưởng (ăn) mùi hương của
hàng trời, người, các loài
không chân, hai chân, hay
nhiều chân, hoặc các loài khác.
Vô số loài hữu tình đang tụ
tập chung sống, có sự
già chết mà có được hay không? Đáp: Thưa
không, bạch Thế Tôn. Như
thế đấy, thầy Khánh Hỷ, già chết đều lấy sinh làm duyên. Thế nên gọi là
sinh duyên lão tử. Như vậy thì lão tử lấy
sinh
làm duyên, lấy sinh làm
nơi nương dựa, lấy sinh làm nơi lập nên. Thế nên các khởi đều khởi, tất cả
sinh
đều sinh, cùng tụ tập và xuất hiện ra.
Thế nên gọi là sinh duyên lão tử.

Hỏi: Thế nào
là phát sinh sầu than lo âu khổ não, buồn rầu? Đáp: Nghóa là có một loại người nếu bởi vì có cha mẹ,
anh em, chị em, thầy tổ, bạn bè chẳng may qua đời, hoặc bởi vì bà con quyến thuộc phải tan tác chia lìa mất cả, hoặc vì tất cả của tiền và địa vị đều
suy
sụp tan nát, nên khiến cho họ hết
sức đau đớn
khổ sở, tâm can tan nát, muốn chết đi được. Bấy giờ người ấy lòng dạ bứt rứt, nóng nảy, thân
thể nóng bừng, tâm
sinh ra
sầu lo, đau khổ, đã và
sẽ khổ mãi. Như bị tên độc
nằm giữa tim, nên nói là sầu.
Lại có một
số người bởi vì có cha mẹ, anh em, chị em, thầy
tổ, bè bạn qua đời,
nên bản thân hết sức đau đớn khổ sở, tâm can tan nát, muốn chết đi được. Bấy giờ người ấy lòng dạ bứt rứt, nóng nảy,
thân thể nóng bừng,
phát sinh sầu lo, đau khổ, đã và sẽ khổ mãi. Như bị
tên độc trúng tim, vì cớ
đó mà phát ra lời than thở đau thương: Khổ quá đi thôi!
Cha ta, mẹ ta… Rộng nói cho đến… của tiền địa vị của ta chỉ trong một
sớm một chiều mà
sao bỗng đến nỗi này.
Trong đó, các lời than
thở oán trách, các thứ
ngữ nghiệp đều gọi là than. Cả năm thức tương ưng

với cái thọ
không bình thường thì gọi là khổ. Ý thức tương ưng với
thọ không bình thường
thì gọi là sầu. Tâm hồn rối rắm buồn khổ, sầu não, đã và
sẽ
sầu não mãi, tính chất của
rối sầu, tức là đối với vị trí của lão
tử mà phát sinh tất cả
mọi thứ sầu than khổ sở, lo rầu, rối rắm buồn đau.

Hỏi: Thế nào
là chiêu tập toàn các khổ uẩn to lớn?
Đáp: Nghóa
là từ trong vị trí của lão tử tích tụ chứa nhóm một loại tai ương họa hoạn, ngang trái lo lớn về
sự tập hợp toàn là khổ đau lo rầu…

Lại còn, do Vô minh khổ uẩn làm duyên mà
sinh ra Hành khổ uẩn, do Hành khổ uẩn làm duyên mà
sinh ra
Thức khổ uẩn, do Thức khổ uẩn làm duyên mà nảy
sinh
Sắc khổ uẩn, do
Sắc khổ uẩn làm duyên mà
nảy sinh Lục xứ khổ
uẩn, do Lục xứ khổ uẩn làm duyên mà nảy sinh
Xúc khổ uẩn, do Xúc khổ
uẩn làm duyên mà nảy sinh Thọ khổ uẩn, do Thọ khổ
uẩn làm duyên mà nảy sinh Ái khổ uẩn, do Ái khổ uẩn làm duyên mà nảy
sinh
Thủ khổ uẩn, do Thủ khổ uẩn làm duyên mà nảy
sinh
Sinh khổ uẩn, do Sinh khổ
uẩn làm duyên mà nảy sinh Lão tử khổ uẩn.
Do Lão tử nên sinh ra tất
cả mọi thứ sầu than khổ sở lo rầu buồn đau
khổ uẩn. Cho nên nói tất
cả là cũng như thế mà chiêu tập toàn bộ các khổ uẩn to lớn.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 89

