<經 id="n1538">LUẬN THI THIẾT</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1538

LUẬN THI THIẾT
Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Phần thứ nhất: Nhân thi thiết thế gian trong Đối
Pháp Đại Luận.

Phần thứ hai: Nhân
thi thiết trong Đối Pháp Đại Luận.

Trong luận có hỏi: Do nhân duyên gì mà
Chuyển luân
Thánh vương có được người
Nữ báu, nhan
sắc xinh đẹp hơn hẳn mọi người, như các vị thiên thần- tiên nữ, ai cũng thích nhìn như thế? (Nữ báu,
Ngọc nữ báu là một trong bảy
báu của Chuyển luân Thánh vương) Đáp:
Người Nữ báu của
Chuyển luân
Thánh vương ấy do
kiếp trước có tu nhân
tích phước rất nhiều, như cô ấy thường bố thí cho mọi người các vật trong
sạch đẹp tươi, những vật để trang hoàng đẹp
đẽ trong sạch, cùng những
thứ khác như thức ăn uống, y phục, hương
thoa, hương bột,
giường màn, phòng nhà, đèn đuốc v.v… Do các việc như
thế nên Nữ báu của
Chuyển luân Thánh vương có thân hình đẹp đẽ,
nhan sắc xinh đẹp giống
như Thiên nữ, ai nhìn cũng vui thích. Hỏi:
Vì sao Nữ báu của
Chuyển luân
Thánh vương có nước da trung bình không đen quá trắng quá, thân thể đều đặn dong dỏng
không quá cao hay thấp,
không quá mập hay gầy v.v…? Đáp:
Vì Nữ báu ấy kiếp trước tu nhân tích đức làm phước rất nhiều, lại thường hay bố thí, như dùng đủ cả các thứ thuộc
sắc hương vị và các thứ ăn uống v.v…, tự tay ân cần mang đến biếu tặng không hề hách

dịch. Do nhân
bố thí như thế nên Nữ báu ấy có làn da hồng hào
không trắng hay đen, dáng
vẻ thanh tao không quá cao thấp hay mập ốm. Hỏi: Do nhân duyên gì mà Nữ báu của
Chuyển luân
Thánh vương khi gặp mùa rét
lạnh thì lại được ấm áp rất thích ý sướng vui? Đáp: Vì ở
kiếp trước, Nữ báu ấy đã tu nhân tích đức làm phước
rất nhiều, như gặp mùa
Đông rét lạnh cắt da lại gặp cuồng phong bão tố, cảnh vật tiêu điều rét lạnh tột độ, mọi người đều
lo sợ. Trong khi ấy, Nữ báu này không gây rắc rối mà luôn quý mến
cha mẹ, thầy, bạn
lành cùng các vị Sa-môn
và các Bà-la-môn khác. Nữ báu ấy đem cung cấp cho các vị đó một cách rộng rãi các vật dụng ấm áp như y phục,
giường nằm, mùng mền,
ngọa cụ, hương thoa, hương bột, phòng nhà, lò
sưởi, củi lửa cùng các vật dụng cần dùng để
sưởi ấm khác. Do đó mà
Nữ báu ấy bây giờ gặp khi
trời lạnh thì được ấm áp vui vẻ vừa ý.

Hỏi: Vì sao
Nữ báu của Luân vương ấy khi gặp thời tiết nóng
bức lại được mát mẻ như ý?
Đáp: Là do
kiếp trước Nữ báu ấy đã tu nhân tích đức, làm
phước rất nhiều, như khi
gặp mùa nóng bức, ánh sáng mặt trời thiêu đốt cháy da, ruồi muỗi bu đầy, mọi người đều hết
sức
khổ sở.
Khi ấy, Nữ báu
đối với cha mẹ, thầy
và bạn lành đáng tôn quý cùng các bậc Sa-môn,
Bà- la-môn khác mà luôn luôn tôn kính yêu mến không bao giờ dám gây phiền hà ác hại. Nữ báu ấy mau chóng dùng các thứ mát mẻ để
cung phụng như y phục ngọa
cụ, hương thoa, hương bột, giường nằm, phòng nhà,
bàn ghế đồ gác chân, vòng xuyến quý báu, chất
thơm đa-ma-la
và đa-la-để làm ra các
thứ, cùng mọi vật dụng khác đem ra bố thí. Do đó mà Nữ báu của
Luân vương gặp mùa nóng bức thì được mát mẻ,
vừa ý, vui vẻ. Hỏi:
Vì sao Nữ báu của
Luân vương có các lỗ chân lông khắp
thân mình đều có mùi
thơm chiên-đàn trầm hương, trong miệng thường
bay ra mùi hương của hoa Ưu-bát-la?
Đáp: Là do
kiếp trước Nữ báu ấy đã tu nhân tích đức, làm
phước rất nhiều, như
đối với cha mẹ, thầy và bạn lành đáng tôn quý cùng
các vị Sa-môn, Bà-la-môn
khác thì luôn luôn tôn kính mến yêu không bao giờ
dám gây phiền hà ác hại. Cô thường dùng các
thứ nước thơm
như trầm hương, hương
xông hay nước Uất-kim-đa-ma-la v.v… và các thứ dầu thơm đặc biệt nhất mà đem biếu tặng bố thí khắp nơi. Do đó mà các lỗ chân lông khắp châu thân đều thơm mùi
trầm hương, miệng
thơm mùi hương của hoa Ưu-bát-la.

Hỏi: Vì đâu Nữ báu của Chuyển luân Thánh vương đứng hầu bên

Chuyển luân Thánh vương, thì khi đứng, lúc ngồi đều không mất quy cách nghi lễ, và với việc làm nào cũng đều thi hành đúng pháp,
luôn siêng năng không hề lười trễ và lúc nào cũng nói năng dịu dàng dễ
mến như thế?

Đáp: Chuyển
luân Thánh vương trong một thời gian lâu dài,
tùy theo mọi tác dụng mà
các nghiệp thiện càng thêm mạnh mẽ, luôn nuôi dưỡng đến thành thục để có được quả báo cao quý đẹp đẽ trong hiện
tại. Do đó mà chiêu cảm
được ở Nữ báu lời nói dịu dàng thuần ý. Hỏi: Do đâu Nữ báu của
Luân vương luôn khiến
Chuyển luân
Thánh vương được đẹp
ý vui lòng mà tâm không có chút nào bị vướng
bận ô nhiễm, mà thân và ngữ lại luôn được điều phục dịu dàng hòa nhã?

Đáp: Chuyển
luân Thánh vương luôn luôn đầy đủ oai đức to lớn. Vua đối với mọi loài chúng
sinh đều không bao giờ có tâm phân biệt
sai khác, vượt hơn cả
sự biểu hiện ý muốn của mọi người (ngoài sức
tưởng tượng của mọi
người). Do đó chiêu cảm được ở Nữ báu sự vừa lòng
mà không hề đắm nhiễm.

Hỏi: Vì sao
Nữ báu của Luân vương luôn biết trước ý vua lúc
nào muốn đi, khi nào muốn đứng hoặc ngồi, mà tiến đến trước vua thưa:
Vui thay Thánh vương! Phụ vương muốn ra đi đấy chăng? Hoặc muốn
đứng muốn ngồi đấy
chăng? Và tất cả sẽ được phục tùng tùy trường hợp? Đáp: Vì từ nhiều kiếp trước Nữ báu đó đã tu nhân tích đức làm phước rất nhiều. Nghóa là ở trong cõi Dục, Nữ báu ấy đã đầy đủ tâm
Từ nhìn thấy rõ các
chúng sinh muốn ý nghó gì, lợi ích gì và muốn có được an lạc hay muốn việc không lợi ích, không an lạc…, thì đều dùng tâm
Từ bi cùng mắt Từ bi mà nhìn xét. Do nhân duyên đó mà Nữ báu của
Luân vương đều biết
trước cha mình muốn đứng đi dừng nghỉ… Hỏi: Do đâu Nữ báu của
Luân vương vượt hơn mọi cô gái
bình thường ở thế gian,
cô như vầng trăng sáng át cả ánh sáng các vì sao? Đáp:
Vì Nữ báu ấy từ nhiều kiếp trước đã tu nhân tích đức,
làm nhiều việc phước
lớn lao, như tự mình không giết hại, lại khuyên bảo được người khác giữ giới không
sát sinh, tự mình không trộm cắp,
không tà dâm, không nói dối, không uống rượu, lại hay khuyên bảo người khác mỗi mỗi đều tu tập gìn giữ. Do đó mà Nữ báu của
Luân vương vượt
hơn các người nữ khác,
cô như ánh trăng sáng lấn át các ánh sáng.

Hỏi: Vì sao
Nữ báu của Luân vương không bú sữa khi sinh?

Đáp: Vì tất
cả các người nữ cùng có chung một thứ khổ, tức là
có cái khổ mang thai, sinh
ra cho bú sữa. Còn Nữ báu kia do thời gian
lâu xa ít bệnh khổ não,
thường làm các nghiệp thiện và nuôi lớn đến thành
thục nên ở hiện tiền các quả báo cao quý tốt đẹp được chóng thành
tựu. Vì lý do đó mà
Nữ báu của Luân vương không bú sữa khi sinh.

Hỏi: Vì sao
Nữ báu của Luân vương lại qua đời trước vua?
Đáp: Vì Nữ
báu đó đã tu tập các nghiệp thiện trong suốt thời gian lâu không hề gián đoạn, nên các
sự tốt lành đặc biệt ở hiện tiền thì
quả báo chóng thành. Do
nhân duyên đó mà Nữ báu của Luân vương
qua đời trước vua.

Hỏi: Vì sao
Nữ báu của Luân vương ở trong hàng nữ nhân, chỉ
có riêng mình được sinh
lên thiên cung?
Đáp: Vì Nữ
báu ấy vốn tánh hiền lành mà lại tu tập đầy đủ
mười nghiệp thiện. Do
nhân duyên đó nên Nữ báu của Luân vương ở
trong hàng nữ nhân, chỉ
riêng mình được sinh lên thiên cung.

Hỏi: Vì đâu mà Chuyển luân Thánh vương có được quan chủ kho
báu? Đáp: Vì kiếp trước
Chuyển luân
Thánh vương đã tu nhân tích đức,
làm phước rất nhiều, như gặp lúc thời tiết quá lạnh, quá nóng, thì
khi đó đối với các
bậc cha mẹ, thầy, các bạn lành, và các vị Sa-môn,
Bà- la-môn khác nhà vua
luôn luôn tôn kính quý yêu, không bao giờ
dám làm các điều phiền
hà ác hại. Lại tùy thời mà dùng các thứ thuốc men quý hiếm hiệu nghiệm nhất cùng các thức ăn uống ngon bổ
ưa thích nhất, khoái khẩu nhất và mọi thứ vật dụng cần thiết khác đem đến
cung phụng cúng dường
đầy đủ. Khi các vị này thọ dụng rồi thì thân thể
đều được lành lặn sạch sẽ, áo quần đầy đủ,
suốt cả ngày đêm sung
sướng vui vẻ. Do nhân duyên đó, nên
Chuyển luân
Thánh vương có được quan chủ kho báu. Quan chủ kho báu này rất giàu có tự tại, bà con
quyến thuộc đông đúc,
kho tàng châu báu của tiền thóc lúa đầy ắp, thọ dụng càng nhiều của càng đầy lên, ấy là do quả báo của các nghiệp thiện
đời trước sinh ra. Người
này lại có cả thiên nhãn thấy rõ các kho báu còn chôn giấu hoặc có chủ hay chưa có chủ, hoặc nằm dưới nước hay ở
trong đất, hoặc gần hay
xa… Vị này cùng đến chỗ Chuyển luân Thánh vương cho đến cung cấp đầy đủ mọi thứ, luôn
siêng năng không hề lười
trễ mệt mỏi, kính cẩn tâu cùng vua: Thiên tử có cần dùng tiền bạc của
báu gì, thần xin đem dâng
lên Thánh vương đầy đủ. Sau đó ít lâu
Chuyển luân Thánh vương
muốn thử lòng quan chủ kho báu, liền ra lệnh
đem thuyền vượt sông ra
đi, bèn triệu tập quan ấy đến bảo: Hãy đem tất
cả tiền của châu báu
dâng nạp cho ta, ta đang có việc cần dùng đến.
Khi ấy, quan chủ kho báu
tâu vua: Xin nhà vua cho thuyền cập bến,
chúng tôi sẽ dâng lên
vua các thứ cần thiết. Nếu thuyền không cập bến, việc

dâng nạp tất
khó thành. Bấy giờ, nhà vua liền cho thuyền cập bến.
Vị chủ kho tàng đến
trước vua, quỳ gối phải sát đất, cung kính vái
chào, sau khi làm lễ rửa
chân (lễ kiết tịnh) xong thì hai tay dâng lên vua bốn cái bình báu đẹp đẽ bằng vàng ròng đựng đầy ắp ngọc báu để hiến
tặng và tâu: Xin Thánh
vương hãy vui lòng nhận các báu vật này. Rồi đọc bài tụng:

Mát mẻ mưa rơi từ trời cao, Bao khổ nắng hè đều tan mau,

Xin dâng lên vua nhiều báu vật, Bao người cùng khổ đều
tặng trao, Những kẻ nhận rồi đều vui tươi, Người
cho kẻ xin đều tươi cười,

Do đây nghiệp thiện mau báo ứng, Lắm của nhiều tiền
giàu hơn người, Lại có sức thần cùng thiên nhãn,
Được
làm Chuyển luân vương oai phong.

Hỏi: Vì đâu quan chủ kho báu được giàu sang, có nhiều kho
báu rộng lớn, càng sử
dụng lại càng tăng nhiều? Đáp: Do kiếp trước quan chủ kho báu thường tu nhân tích đức, làm phước rất nhiều… như là hay cúng dường bố thí cho tất cả các
vị Sa-môn, Bà-la-môn và
mọi người cùng khổ, các kẻ vãng lai và
những kẻ xin ăn. Trao cho
họ đủ các thứ thức ăn, y phục, hoa đẹp, dầu
thơm, giường nằm, phòng nhà, đèn đuốc v.v…, do nhân duyên đó mà ngày nay làm chủ các kho tàng lại giàu có lớn, có rất nhiều kho báu rộng
lớn, càng sử dụng thì
tiền của báu vật càng tăng… Hỏi: Vì đâu quan chủ kho tàng có được báo lành tốt đẹp và có thiên nhãn thấy rõ các kho tàng còn chôn giấu, hoặc có chủ hay chưa
có chủ, hoặc dưới nước
hay ở trên đất, hoặc gần hay xa? Đáp: Do kiếp trước quan chủ kho tàng thường tu nhân tích
đức, làm phước rất
nhiều. Đối với cha mẹ, bạn lành, bậc thầy, và các vị Sa- môn,
Bà-la-môn khác đều hết
sức tôn kính mến yêu không bao giờ
dám gây phiền lòng hay
ác hại. Và đối với thế gian thì thường vì tất cả
mọi người mọi nơi hễ
gặp phải sự tối tăm mù mịt, thì đem ánh sáng lại
đó, như trao tặng cho họ
đèn đuốc và các thứ để đốt đèn, để tạo những vật phát ra ánh
sáng phá tan bóng tối…, do nhân duyên đó nên quan
chủ kho tàng có được
quả báo tốt đẹp, lại có thiên nhãn thấy được các
kho tàng nằm kín trong nước
hay trong đất. Lại có tụng:
Ăn
uống y phục cùng hoa đẹp,
báu?

Kiếp trước thường cho với tâm tịnh, Mở cửa bố thí tự tay dâng,

Lại dùng đèn sáng xua bóng tối,
Được làm quan chủ kho tàng báu, Đứng hầu bên
cạnh vua Chuyển luân, Nhiều tiền báu vật giàu bậc nhất,

Lại có mắt thần thấy kho sâu. Hỏi: Vì đâu
Chuyển luân
Thánh vương có được quan chủ binh Đáp: Do kiếp trước
Chuyển luân
Thánh vương tu nhân tích đức

làm phước rất nhiều, như đối với cha mẹ, bạn lành và thầy đáng tôn quý cùng các
vị Sa-môn,
Bà-la-môn khác thì luôn luôn tôn kính
mến yêu không bao giờ
dám làm phiền hà hoặc ác hại. Lại đối với các nơi tối tăm thường đem ánh
sáng đến, như cho họ đèn đuốc hoặc các vật tạo ra ánh
sáng để xua tan bóng tối. Do đó
Chuyển luân
Thánh vương
được làm chủ quan cầm
binh. Còn quan chủ binh là người thông minh
sáng suốt, khéo quan sát,
khéo giảng dụ, đầy đủ trí tuệ, cùng đến chỗ
vua, thấy ở đời có
những việc gì có nghóa lý và lợi ích đúng chánh pháp thì khen ngợi và phụ trách giúp đỡ nhà vua. Còn các việc khác trên đời,
 đối với người khác thấy có nghóa lý và lợi ích đúng chánh pháp thì cũng đều khen ngợi và phụ trách giúp đỡ cả. Còn đối với việc quan quân binh
lính thì đều biết ý
vua, muốn còn thì để còn, muốn dẹp liền dẹp bỏ, không để vua phải nhọc
sức lo nghó.
Cũng không lợi dụng nhờ cậy bốn
binh chủng, không khiến
họ phải mệt nhọc biếng lười, mà tất cả toàn
quân đều tự nhiên quy phục nghe theo.

Lại có tụng:

Thấy chỗ tối tăm ở thế gian,

Khắp nơi chiếu rọi ngời đèn sáng, Thí đèn cùng các
vật quang minh, Đều giúp nơi nơi bùng sáng khắp. Lại
đối cha mẹ và bạn lành,
Sa-môn,
Bà-la-môn tu hành,
Đem
đèn thắp sáng nơi cùng nơi, Phá tan bóng tối sáng
huy hoàng. Do nghiệp thiện này cho an vui, Làm các
thiện khác đời thêm tươi, Luân vương nhờ nhân
thiện tốt đó, Được người trí lớn chủ việc quân.
Hỏi: Vì đâu quan chủ binh được thông minh
sáng suốt, khéo thí
dụ, khéo quan sát, đầy
đủ trí tuệ? Đáp: Do ở đời trước gây tạo các nhân phước đức, cho đến
các đời sống rất xa
xôi trước đây đã diệt hết. Trong khi được làm người thì thường đối với các
bậc Sa-môn,
Bà-la-môn thông minh
sáng
suốt có đầy đủ trí tuệ khéo tìm xét quan
sát… Người này thường đến gần
gũi cung kính học hỏi:
Những gì là pháp thiện, những gì là pháp bất
thiện, những pháp nào
có tội hay không có tội, những việc nào đáng làm để được các
sự tốt lành hơn hết và được lìa xa các nghiệp tội ác…?
Tùy những điều được nghe mà y theo pháp tu tập thực hành, luôn luôn khéo léo
quan sát, khéo
suy tư tìm hiểu về hoặc là
sự việc hoặc
là nguyên nhân, luôn
siêng năng mong cầu tìm học để có nhiều lợi ích, làm
các việc giúp đỡ cứu
vớt, tạo nhân cứu độ. Với tất cả ý chí mạnh mẽ, bức thiết mà làm các việc cứu độ giúp đỡ mọi người. Do nhân duyên đó
mà được thông minh sáng
suốt đầy đủ trí tuệ.
Lại có tụng:

Kiếp xưa gần gũi các bậc trí, Siêng cầu tìm xét các
nhân thiện, Phát tâm lợi ích cao quý nhất, Đối
tất cả chỗ không biếng lùi. Quan chủ binh báu do sức
này, Nay được thông minh trí tuệ ấy,

Nhanh chóng phát tâm luôn tinh tấn, Nay là chủ binh báu Luân vương.

-----------------
-
Phần thứ ba: Nhân
thi thiết trong Đối Pháp Đại Luận.

Tụng nêu chung:

Chuyển luân Thánh vương có đầy đủ, Hào quang voi ngựa và ngọc báu,

Nữ báu, chủ kho và chủ binh,

Sống lâu không bệnh, hình dạng đẹp, Vừa ý, tự tại lại đông con,

Như Uẩn thứ ba đã rộng nói.

Như trong Luận nói:

Chuyển luân
Thánh vương tức là giống với
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác.

Lại có tụng:

Như luận nói về vua Chuyển luân, Giống bậc Đại Pháp
Vương vô thượng, Ở đây khắp nơi cảnh giới này,

Làm lợi lành, chuyển Đại pháp luân. Do địa vị Chuyển
luân Thánh vương, Hãy nên xem như Phật Như Lai, Cùng
khởi lòng bi thương cõi thế, Khắp lợi tất cả: Vắng lặng lớn.

Nói Chuyển luân Thánh vương có xe báu, nên biết việc đó
đồng với Đức Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác, xuất hiện ở cõi thế gian này, giảng dạy về tám pháp chánh đạo.
Vì Phật nói tám chánh đạo
khéo diệt trừ tất cả
phiền não ở thế gian và không có chướng ngại gì
đối với các pháp.

Lại có tụng:

Vua Chuyển luân vương có xe báu, Khắp nơi đại địa đều
quy hàng, Như Phật diễn bày tám chánh đạo Dẹp cả
quân ma, những buộc ràng.
Nói về
Chuyển luân
Thánh vương có voi báu, nên biết tức là giống với
Như Lai, bậc Ứng
Cúng Chánh Đẳng
Giác trình bày về bốn
pháp thần túc.
Vì Phật giảng nói bốn pháp thần túc khéo phá trừ tất cả
phiền não ở thế gian
và không chướng ngại gì đối với các pháp.

Lại có tụng:

Luân vương có loài bạch long - tượng, Bay trên không
trung luôn tự tại, Cũng thế, Như Lai có thần túc,

Cù-đàm tên gọi biến hóa tài.
Nói về
Chuyển luân
Thánh vương có ngựa báu, nên biết giống
với Như Lai, bậc Ứng
Cúng Chánh Đẳng
Giác trình bày về bốn pháp
chánh đoạn. Vì Đức
Phật giảng nói bốn pháp chánh đoạn khéo diệt trừ tất
cả phiền não ở thế
gian và không chướng ngại gì đối với các pháp.

Lại có tụng:

Thân vua ánh xanh đẹp, ngựa báu, Dạy ngựa mau thuần
nhanh như gió, Như bốn pháp chánh đoạn của Phật,
Mau chứng quả Tịch tónh vô vi.

Tướng ngựa đẹp đẽ đỉnh đầu đen,

Ngựa báu ấy được vua luôn cỡi,

Bốn pháp chánh đoạn cũng như vậy, Cù-đàm tên gọi luôn tự tại.
Nói về
Chuyển luân
Thánh vương có nhiều ngọc báu, nên biết giống với
Như Lai, bậc Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác có đầy
đủ thiên nhãn.
Vì Phật Như Lai có đầy đủ
thiên nhãn, nên các chúng
sinh có những ham thích ưa muốn nào, thì Phật nhờ có thiên nhãn đều
thấy biết cả.

Lại có tụng:

Ngọc báu lưu ly của Luân vương, Khắp chiếu thế gian sáng
muôn phần, Thiên nhãn Như Lai cũng thế ấy, Khắp nơi
thấy biết chẳng ngại ngần.

Như nói về Chuyển luân Thánh vương có Nữ báu, nên biết cũng
giống với Như Lai, bậc Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác
có pháp hỷ giác chi.

Lại có tụng:

Vua Chuyển luân có diệu Nữ báu, Mọi người ưa thấy
đều vui ý, Pháp hỷ giác chi cũng thế thôi, Cù-đàm
tên gọi luôn thích chí.

Như nói về Chuyển luân Thánh vương có quan chủ kho báu,
nên biết cũng giống với
Như Lai, bậc Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác có bốn chủng tộc luôn thân cận. Đó là các
hàng Sát-đế-lợi, Bà-la-môn,
Phệ-xá và Thủ-đa, ỞÛ
chỗ Phật Thế Tôn luôn cung kính, thường đem dâng
lên Đức Thế Tôn các
thứ như ăn uống, y phục, giường nằm, thuốc trị bệnh v.v…

Lại có tụng:

Như vua Chuyển luân đại Thánh vương, Của tiền vô kể giàu sang nhất,

Cù-đàm Thánh chủ tên lừng lẫy, Bốn tộc họ cung kính cúng dường.

Như nói về
Chuyển luân
Thánh vương có được quan chủ binh
báu, nên biết cũng
giống với Như Lai, bậc Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác có đầy đủ trí tuệ cao quý. Vì Đức Phật có đại tuệ khéo phá tan tất cả
phiền não của thế gian,
giải trừ tất cả sự ràng buộc của quân ma, không
còn chướng ngại đối với các pháp.

Lại có tụng:

Quan chủ binh khéo léo tìm xét, Lại hay quyết chọn các
nghóa lợi, Như Lai đạt trí cũng như thế,

Trừ hết trói buộc của quân ma.

Như nói về Chuyển luân Thánh vương có thọ mạng sống lâu
trên cõi thế, nên biết
cũng giống với Như Lai, bậc Ứng Cúng Chánh
Đẳng Giác sống lâu trên
thế gian, tùy theo các chúng sinh có những ước
ao mong muốn gì thì đều
được trọn vẹn. Nếu sống trọn một kiếp hoặc hơn một kiếp thì gọi là thọ mạng.
Chuyển luân
Thánh vương dùng
chánh pháp cảm hóa đời
sống trụ được một kiếp, cũng lại như vậy.
Như nói về
Chuyển luân
Thánh vương ít bệnh hoạn,
sầu não, nên biết cũng giống với
Như Lai, bậc Ứng
Cúng Chánh Đẳng
Giác không
có các tổn hại buồn
rầu, các bệnh khổ cũng không sinh ra.
Lại có tụng:

Chuyển luân Thánh vương ít bệnh khổ, Chánh pháp cao quý độ thế gian,

Thế Tôn Đại sư tên gọi đủ,

Không bệnh không buồn, luôn an lạc.

Như nói về việc Chuyển luân Thánh vương có thân tướng đẹp
đẽ đoan nghiêm, đủ ba mươi hai tướng tốt của bậc đại
trượng phu, tất
cả mọi người đều khao
khát chiêm ngưỡng, nên biết cũng giống với Như
Lai, bậc Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác, đủ ba mươi hai
tướng thanh
tịnh viên mãn, tất cả chúng
sinh đều kính cẩn chiêm ngưỡng
không thấy chán.
Lại có tụng:

Luân vương dùng chánh pháp trị đời, Tướng tốt đoan
nghiêm, chúng thích nhìn, Thế Tôn tướng tốt cũng như thế,

Công đức cao quý đều tròn đầy.

Như nói về Chuyển luân Thánh vương, khi mọi người nhìn thấy mặt thì lòng rất vui thích, cũng giống với
Như Lai, bậc Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác, tất cả chúng
sinh đều rất ưa thích chiêm ngưỡng ngắm
nhìn, khi nhìn thấy thì
lòng rất vui mừng thích thú.
Lại có tụng:

Luân vương chánh pháp độ thế gian, Ai thấy thì lòng mãi vui thích,

Như Lai Đại sư bậc tôn quý,

Chúng sinh thấy được càng hân hoan.

Như nói về Chuyển luân Thánh vương có ngàn người con, tướng
mạo hình dung đẹp đẽ, lại dũng cảm không hề biết
sợ, khéo léo hàng phục các đám quân khác, nên biết việc đó cũng giống với
Như Lai, bậc Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác khéo léo hóa độ tất cả chúng
sinh tu
hành đều được chứng
quả, dũng cảm không hề sợ sệt, có sức mạnh diệt
trừ phiền não tiến đến đạo chân thật.
Lại có tụng:

Luân vương có cả ngàn người con, Mạnh mẽ vô úy tướng
đoan nghiêm, Đầy đủ năng lực dẹp quân khác,
Chánh pháp chân thật đem độ đời. Như Lai Đại sư độ chúng sinh,
Đều
khiến tu hành chứng quả vị, Bốn hướng bốn quả:
bậc vô úy, Đây gọi đó là Bát Nhân địa.



LUẬN THI THIẾT

<卷>QUYỂN 2 -</卷>
Phần thứ tư: Nhân thi thiết trong Đối Pháp Đại
Luận (Phần
1) Tụng nêu chung:

Hai điềm lành xuất hiện,

Bảo vệ thai không nhiễm, Hoàn toàn tâm không dục, Vui
sướng và không ngồi. Da nai để thừa tiếp,

Bảy bước nhìn bốn phương, Lời lẽ và hai rồng,

Cùng A-nan việc qua. Hoa trời và nhạc trời, Giường nằm
bỏ cao sang, Nhận cỏ thấy pháp y, Tâm bi, hiện phép thần.
Hỏi: Vì sao,
thuở đầu tiên lúc Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất mạng chung, khi giáng trần nhập vào thai mẹ thì tất cả đại địa đều rung
chuyển chấn động? Đáp: Đó là do oai lực của các loài rồng. Vì khi các
Long vương nghe tin bậc
Bồ-tát đại oai đức, từ cung trời
Đâu-suất mạng chung giáng thần vào thai mẹ, thì các
Long vương lòng rất hoan hỷ vui thích, từ dưới nước phóng vụt lên không trung bay lượn mấy vòng rồi lại
lặn xuống nước. Do muốn chiêm ngưỡng hình tướng của
Bồ-tát nên các Long vương mới từ dưới nước bay vụt lên khiến nước chấn động dữ
dội. Vì nước chấn động
nên cả mặt đất đều rung chuyển. Hơn nữa vì
Bồ-tát nhất quyết
sẽ thành
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác, đã
siêng năng ân cần giảng
giải cho chúng sinh các pháp thiện xuất ly cần
yếu, cho nên trên thì
trống rền vang trong gió, giữa thì nước rung chuyển
và dưới thì mặt đất
chấn động. Đây là Bồ-tát hóa hiện các điềm lành. Hỏi:
Vì sao lúc ban đầu, Bồ-tát từ cung trời
Đâu-suất mạng
chung, khi giáng thần nhập
vào thai mẹ thì có ánh sáng rực rỡ chiếu soi
khắp thế gian, nơi nào
tối tăm mờ mịt đều được chiếu sáng, cả mặt
trời mặt trăng, ánh
sáng đều bị che khuất không còn hiện ra.
Ngay lúc ấy,
tất cả chúng sinh thấy
ánh sáng chiếu soi rồi, cùng nhau bảo: Lạ lùng quá, này Nhân giả! Chắc là có một bậc Đại
só kỳ lạ
sinh ra ở thế gian này chăng?

Đáp: Vì bậc
Đại só Bồ-tát có oai đức to lớn, lúc ban đầu từ
cung trời Đâu-suất mạng
chung, khi giáng thần vào thai mẹ thì có chúng trời ở cõi Dục và
cõi Sắc, nghe thấy
Bồ-tát đại oai đức từ cung trời
Đâu- suất giáng thần vào thai mẹ, thì các chúng trời đều rất hoan hỷ mừng
rỡ, phóng mình lên không
trung bay lượn mấy vòng rồi bay lặn vào nước, là vì ham thích nhìn thấy thánh tướng
của Bồ-tát, nên các chư
Thiên ấy đang lúc trở về thì có luồng ánh
sáng lớn chiếu khắp thế giới, những
nơi nào tối tăm mờ mịt
đều được chiếu sáng, cả ánh sáng của mặt trời mặt trăng đều bị che khuất không còn hiện ra. Khi đó tất cả chúng
sinh
thấy ánh sáng rực rỡ
rồi cùng nhìn nhau bảo rằng: Lạ lùng quá các vị!
Chắc là một bậc Đại
só mới lạ
sinh ra ở cõi này chăng? Vả lại
Bồ-tát nhất định phải thành
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác, rồi mới phóng ra ánh
sáng trí tuệ rộng lớn chiếu khắp thế gian. Đây là
Bồ-tát ứng
hiện trước điềm lành.

Hỏi: Vì sao
lúc ban đầu Bồ-tát ở cõi trời Đâu-suất mạng chung, khi giáng thần vào thai mẹ, thì có bốn vị Thiên tử từ bốn phương
bay đến kín đáo hộ vệ
cho mẹ của Bồ-tát?

Đáp: Vì chư
Thiên cõi trời Ba Mươi Ba đã có thời gian rất lâu dài an ủi, bảo vệ
pháp thiện, đều cùng bảo nhau: Lớn lao thay! Cõi thế
gian tối tăm không có
ánh sáng, không có chỗ trở về nương dựa. Đức
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng
Giác sẽ xuất hiện ở thế gian, tất cả là
vì hóa độ chúng sinh.
Các vị Thiên tử đó vì lợi ích chung mà thệ nguyện làm các việc cao quý tốt đẹp, nên các vị ấy bay đến và ngầm bảo
hộ cho mẹ của Bồ-tát.

Hỏi: Do đâu khi Bồ-tát ở trong thai mẹ nhưng lại không bị
nhiễm các nhơ bẩn của
bào thai, không bị các nhơ bẩn của máu thịt, của
tạp uế, cho đến các thứ
dơ nhớp không sạch làm nhớp bẩn? Đáp: Ấy là vì nhiều
kiếp trước, Bồ-tát đã tu nhân tích đức,
làm phước rất nhiều.
Như đối với cha mẹ, các bạn lành, thầy đáng tôn
quý, các vị Sa-môn,
Bà-la-môn khác, luôn luôn tôn kính, không hề dám
gây phiền hà hay ác hại.
Tức là dùng các thứ trong sạch để cung phụng bố

thí, như đem
các thứ ngọa cụ, y phục, ăn uống, hương thoa, hương bột và các thứ hoa quý tóc đẹp,
giường nằm, phòng nhà, đèn đuốc…, các thứ đó đều
sạch
sẽ mà bố thí cúng dường rộng khắp, cũng như dùng các pháp thanh tịnh mà chiếu
soi hóa độ tất cả
chúng sinh. Do nghiệp
thiện làm nhân đồng
phần, cho nên ở trong thai mẹ mà không bị nhiễm các nhơ bẩn.

Hỏi: Do đâu Bồ-tát ở trong thai mẹ lại có thân tướng đầy đủ,
và mẹ cũng lại thấy
thanh tịnh vẹn toàn?

Đáp: Do nhiều
kiếp trước, Bồ-tát đã tu nhân tích đức làm phước rất nhiều… Như đối với cha mẹ và các bạn lành, các bậc thầy đáng tôn quý và các
vị Sa-môn,
Bà-la-môn khác luôn luôn tôn kính
không hề dám gây phiền
hà hay ác hại. Bồ-tát thường lấy tất cả phòng
nhà, y phục, thức ăn
uống và những vật dụng thường dùng…, đều vẹn
toàn không hư hao khiếm
khuyết và nội tâm thanh tịnh mà đem cúng dường bố
thí. Do nghiệp thiện và nhân đồng phần đó, nên ở
trong thai mẹ
mà thân tướng được vẹn toàn.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát khi ở trong thai mẹ, mà mẹ của Bồ-tát đối
với kẻ nam tử không hề
khởi ý về dục nhiễm hòa hợp? Đáp: Do nhiều kiếp trước Bồ-tát đã tu nhân tích đức làm
phước rất nhiều, nghóa là tự mình hay giữ gìn phạm hạnh
thanh tịnh,
không làm hạnh phi pháp,
xa lánh các mùi hương xấu, vượt ngoài các pháp ô nhiễm của các người nữ. Tự mình đã chuyên cần giữ gìn các phạm
hạnh rồi, lại khuyên bảo
được người khác đúng như lý mà tu tập gìn giữ.
Do các nghiệp thiện làm
nhân đồng phần đó, mà mẹ của Bồ-tát không có ý nhiễm dục.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát khi ở trong thai mẹ, mà mẹ của Bồ-tát lại cẩn thận giữ gìn năm giới cấm, nghóa là cho đến
suốt đời không giết
hại, không trộm cắp,
không tà dục, không nói dối và không uống rượu.
Do không uống rượu nên
lìa bỏ được sự phóng dật? Đáp: Do nhiều kiếp trước Bồ-tát đã từng tu nhân tích đức làm
phước rất nhiều… Nghóa
là tự mình đã đoạn dứt sự giết hại, lìa bỏ
nghiệp sát sinh, lại còn khuyên bảo được người khác cũng đoạn dứt lìa bỏ.
Tự mình không trộm cắp,
không tà dục, không nói dối và không uống rượu, lại khuyên bảo được người khác cũng đoạn dứt và lìa bỏ như thế.
Do nghiệp thiện là nhân
đồng phần đó, mà mẹ của Bồ-tát giữ gìn giới hạnh
được thanh tịnh. Hỏi:
Vì sao
Bồ-tát khi ở trong thai mẹ mà mẹ của
Bồ-tát thân không mệt mỏi, tâm
ý luôn được vui vẻ?
Đáp: Do
Bồ-tát Đại só đầy đủ oai đức to lớn, có ánh
sáng tốt
lành nên khiến mẹ của
Bồ-tát có các đại (bốn đại) rất bền chắc, nên
không bị tổn hại. Do
nguyên nhân đó mà mẹ của Bồ-tát luôn luôn không
hề mệt mỏi, mà lại vui vẻ sung sướng. Hỏi:
Vì sao khi Bồ-tát ra khỏi thai mẹ thì đại địa chấn động dữ
dội? Đáp:
Vì Bồ-tát Đại
só có oai đức đầy đủ và to lớn, như trước đã rộng nói.

Hỏi: Do đâu Bồ-tát khi vừa ra khỏi thai mẹ thì có ánh sáng to
lớn chiếu khắp thế giới?
Đáp: Như
trước đã nói rộng. Hỏi: Nhân đâu Bồ-tát ra khỏi thai mẹ mà mẹ của
Bồ-tát thì
không ngồi, không nằm mà
lại đứng một cách an nhiên tự tại, và có dòng
họ tôn quý Sát-đế-lợi
đồng thời cũng được sinh ra? Đáp: Vì mẹ của Bồ-tát ít có bệnh hoạn, ít có buồn khổ,
 thường làm các nghiệp thiện và có được quả báo tốt đẹp hơn hết, hiện tiền được thành tựu
nhanh chóng, cho nên mẹ của
Bồ-tát không cần ngồi hay
nằm và lìa xa các khổ thọ.

Hỏi: Do đâu khi Bồ-tát ra khỏi thai mẹ thì có bốn Thiên tử từ
bốn phương tụ lại, đem áo da nai đẹp đẽ đỡ lấy Bồ-tát?
Đáp: Do nhiều
đời kiếp Bồ-tát ít bệnh, ít não, làm mọi việc thiện nên được quả cao đẹp, hiện tiền thành tựu ngay. Do vậy chư
Thiên đến đỡ lấy Bồ-tát,
nên Ngài khỏi rơi xuống đất, khỏi mọi khổ thọ. Hỏi: Do đâu
Bồ-tát khi vừa mới
sinh ra liền có thể bước đi bảy bước?
Đáp: Vì
Bồ-tát Đại só trong suốt thời gian dài đã chánh
niệm xuất ly, gần gũi tu tập, thường rộng làm việc bố thí, lại khéo ghi
nhớ nói năng.
Vả lại, Bồ-tát đã quyết định phải thành
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác rồi, sẽ
giảng dạy cho chúng sinh bảy pháp giác chi.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát khi vừa mới sinh đã quan sát bốn phương? Đáp:
Do Bồ-tát có một thời gian lâu dài đã cùng
Tỳ-bát-xá-na luôn chánh niệm gần gũi tu tập, rộng tu hạnh bố thí, lại khéo ghi
nhớ nói năng. Vả lại
Bồ-tát đã quyết định là khi thành Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác rồi, thì quan sát tìm hiểu pháp bốn Thánh đế, đem ra giảng dạy chỉ bày cho tất cả
chúng sinh. Đây là
Bồ-tát hóa
hiện trước điềm lành.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát khi vừa mới sinh ra liền nói: Nay thân này
của ta là kiếp sau cùng, là đời sống cuối cùng? Đáp:
Vì Bồ-tát khi còn ở trong thai mẹ thường
sinh lòng lo
lắng xót thương (bi tâm),
luôn nghó đến việc cứu độ chúng sinh, nên khi ra khỏi bào thai liền nói: Nay thân này của ta là kiếp
sau cùng, là đời
sống cuối cùng. Vả lại
Bồ-tát quyết định là khi thành
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng
Chánh giác rồi,
sẽ thuyết giảng giáo pháp để hóa độ tất
cả chúng sinh. Đây là
Bồ-tát hóa hiện trước điềm lành.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát lúc mới sinh ra, thì ở giữa không trung, từ
trên trời phun xuống hai
làn nước lạnh và ấm để tắm rửa thân tướng
không hề nhơ bẩn của
Bồ-tát? Đáp: Đó là oai lực của
thiên long. Do các thiên long (rồng
trên trời) đối với
Bồ-tát có lòng tin tưởng thanh tịnh sâu xa, nên
biểu hiện ra việc đó.

Hỏi: Vì sao
khi Bồ-tát sinh ra thì ở trước Thánh mẫu (mẹ của
Bồ- tát) có một vòi nước lớn phun lên để mẹ
của Bồ-tát tùy ý sử dụng?
Đáp: Đó là
do oai lực của Long vương. Vì các rồng ấy đối với
mẹ của Bồ-tát có niềm
tin sâu sắc và thanh tịnh, nên hóa hiện ra việc đó.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát khi vừa sinh ra thì ở giữa không trung tự
nhiên có âm nhạc của
trời tấu lên?
Đáp: Đó là
oai lực của chư Thiên, vì các vị trời đó đối với
Bồ-tát rất tin tưởng
sâu xa và
thanh tịnh. Vả lại
Bồ-tát quyết định khi đã
thành Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác rồi, thì khắp mười
phương sẽ nghe tiếng. Đó
là Bồ-tát hiện trước điềm lành. Hỏi:
Vì sao
Bồ-tát khi vừa mới
sinh ra thì tự nhiên trên trời lại mưa xuống vô
số hoa quý như
hoa Ưu-bát-la,
hoa Bát-nạp-ma, hoa
Bôn-noa- lợi-già, hoa
Câu-mẫu-na, hoa Mạn-đà-la v.v… Lại mưa xuống các
thứ tuyệt diệu như nước
trầm hương, huân lục, chiên-đàn, hương bột…
và trên không trung lại
tung xuống các thứ y phục tuyệt đẹp? Đáp: Đó là oai lực của chư Thiên, vì các chúng trời ấy đối
với Bồ-tát rất tin
tưởng sâu xa, thanh tịnh. Vả lại Bồ-tát quyết định khi đã thành
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác rồi, thì có đầy đủ phước lực rất to lớn. Tất cả các thứ y phục, ăn uống,
giường nằm, thuốc men và các thứ vật dụng khác đều luôn đầy đủ. Đó là
Bồ-tát hiện trước điềm lành.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát khi sinh ra mới được bảy ngày thì mẹ của
Bồ- tát liền lâm chung?
Đáp: Ấy là
do oai đức to lớn của Đại só Bồ-tát. Vì khi giáng thần nhập thai mẹ thì
Thiên chúng ở cõi trời
Ba Mươi Ba vô cùng tôn
quý Bồ-tát, nên lấy oai
quang cao quý nhất ở cõi trời trao cho mẹ của Bồ- tát, để khi
Bồ-tát sinh ra khỏi thai mẹ rồi, thì Thánh mẫu không còn
oai quang của trời nữa,
chỉ cần có đủ sắc tướng nơi oai quang ở cõi
người, các thức ăn
uống ngon lành quý hiếm sẽ tùy nghi sử dụng thọ
hưởng. Cho nên mẹ của
Bồ-tát lâm chung sớm.

Theo như kinh nói: Bồ-tát luôn biết rõ các việc nhập vào thai,
ở trong thai và khi ra khỏi bào thai mẹ. Hỏi: Thế nào là
Bồ-tát luôn biết rõ các việc nhập thai, ở trong
thai và khi ra khỏi thai mẹ.
Đáp: Thuở
xưa, khi Bồ-tát còn ở trong pháp của Đức Như Lai Ca- diếp, bậc Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác, trước hết
Bồ-tát chỉ vì
muốn chứng quả vị Bồ-đề
mà siêng tu phạm hạnh, luôn giữ gìn chánh
niệm đầy đủ, luôn gần gũi tu tập và rộng tu thật nhiều hạnh bố thí,
phát nguyện lớn: Khi nào
Ta chứng được quả vị Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác rồi, ở thế gian này, hết thảy chúng
sinh còn
si mê ngu tối không có ai cứu giúp, không biết chỗ nương về thì Ta quyết vì họ
mà giáo hóa cứu độ.
Do nhân duyên đó, mà khi ở trong pháp của Đức
Như Lai Ca-diếp, Ta trước hết vì
quả Bồ-đề mà siêng tu phạm hạnh, xong rồi nên
được sinh lên cõi
trời Đâu-suất-đà.
Khi sinh lên cõi đó thì
Ta lại nghó:
Khi nào Ta đã chứng quả
vị Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác rồi,
thì sẽ luôn giữ chánh
niệm đầy đủ, gần gũi tu tập, rộng làm nhiều hạnh bố thí.

Do nguyên nhân
đó, nên khi được sinh lên cõi trời Đâu-suất
chưa bao lâu thì Ta có
được ba việc ở cõi trời: Đó là thọ mạng lâu
dài ở cõi trời,
sắc tướng đẹp đẽ ở cõi trời và tên gọi cao quý ở cõi trời.
Khi Bồ-tát suy nghó như thế
thì tất cả Thiên chúng ở cõi Đâu-suất-đà đều biết
rõ Bồ-tát nhất định
chứng thành Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác. Do đó, tất
cả đều sinh lòng cung kính tôn trọng cúng dường,
luôn giữ chánh niệm đầy
đủ, gần gũi tu tập, rộng tu hạnh bố thí, cho đến
khi Bồ-tát sống đủ số
tuổi ở cõi trời ấy, luôn giữ chánh niệm đầy đủ, gần gũi tu tập, rộng tu hạnh bố thí,
Bồ-tát liền được hiểu biết mọi việc nhập vào thai mẹ.
Và lại nghó: Nếu khi Ta đã chứng được quả vị
Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng
Chánh Giác rồi, thì vẫn luôn giữ chánh niệm đầy đủ, gần gũi tu tập, rộng tu hạnh bố thí, và
Bồ-tát liền được hiểu biết
mọi việc ra khỏi thai mẹ.
Việc ở trong thai mẹ thì cũng như thế.

Như kinh đã nói: “Phật bảo
Tôn giả A-nan: Ta nhớ lại kiếp xưa
khi đang tu học với Đức
Như Lai Ca-diếp Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác, thì việc
trước hết là Ta chỉ vì muốn chứng quả vị Bồ-đề
nên siêng năng tu
tập phạm hạnh, luôn giữ gìn
chánh niệm, gần gũi tu tập, rộng tu hạnh
bố thí và phát lời thề
nguyện lớn: Nguyện khi tôi chứng được quả vị
Như Lai Chánh Đẳng
Chánh Giác rồi, thì ở thế gian này, hết thảy chúng
sinh chưa ai cứu độ,
không biết chỗ nương về, tôi sẽ quyết lòng hóa độ
cho họ. Do nhân duyên đó
nên Ta ở trong pháp của Như Lai Ca-diếp,
trước hết là vì quả vị
Bồ-đề mà tu tập đầy đủ phạm hạnh, liền được
sinh lên cõi
trời Đâu-suất.
Khi sinh lên cõi đó rồi…, cho đến việc đạt được
ba phước báo ở cõi
trời ấy và liền nghó: Khi Ta chứng quả Chánh giác rồi thì vẫn luôn giữ gìn chánh niệm đầy đủ, gần gũi tu tập, rộng tu
hạnh bố thí. Do nguyên
nhân đó, nên khi Ta suy nghó như thế thì các
chúng Thiên tử ở cõi
trời ấy đều biết được Bồ-tát sẽ chứng thành
Chánh giác, nên đều hết sức
cung kính tôn trọng cúng dường, luôn giữ chánh niệm, gần gũi tu tập hạnh bố thí. Do nhân duyên ấy, cho đến việc
Bồ-tát sống hết thọ mạng ở
cõi trời đó vẫn luôn tu tập bố thí, nên Bồ-tát liền được biết việc từ cung trời
Đâu-suất mạng chung rồi
sẽ nhập vào
thai mẹ. Lại nghó:
Khi Ta đã chứng quả
Chánh giác rồi thì vẫn luôn giữ gìn
chánh niệm đầy đủ, tu
tập hạnh bố thí”, vì thế Bồ-tát biết được việc ở
trong thai mẹ.
Bồ-tát lại nghó: “Khi Ta chứng quả
Chánh giác rồi thì vẫn
luôn giữ gìn chánh niệm
đầy đủ, tu tập hạnh bố thí. Nên liền biết được
việc ra khỏi thai mẹ.

Lại nữa, này
A-nan! Vì Ta vẫn luôn giữ gìn chánh niệm đầy đủ,
tu tập hạnh bố thí, cho
nên chưa được bao lâu thì ra khỏi thai mẹ và
liền bước đi bảy bước.

Này A-nan nên biết! Các việc như thế, tất cả đều do Ta nhớ
lại kiếp xưa, với ý
nghó: Nếu khi đã chứng được quả vị Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác rồi, thì
sẽ giảng dạy rộng rãi cho tất cả
chúng sinh về bảy pháp giác chi. Đây là
Bồ-tát hóa hiện điềm
lành trước vậy.





<卷>QUYỂN 3 -</卷>
Phần thứ tư: Nhân thi thiết
trong Đối Pháp Đại Luận (Phần
2) “Lại nữa, này
A-nan! Khi Ta ra khỏi thai mẹ chưa bao lâu thì liền

nhìn khắp bốn
phương và nghó: Ta sẽ thành Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác,
sẽ diễn nói bốn Thánh pháp cho tất cả chúng
sinh. Việc nhìn bốn phương,
đó là Bồ-tát muốn báo hiệu trước điềm lành.

Lại nữa, này
A-nan! Khi vừa
sinh ra khỏi thai chưa bao lâu, thì
Ta liền nói: Thân này
của Ta là đời sống cuối cùng. Và nghó: Ta sẽ
thành Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác, chỉ bày cho tất cả
chúng sinh cách dứt hết
biên vực sinh tử. Đây là Bồ-tát muốn báo trước điềm lành đó. Lại nữa,
này A-nan! Khi Ta vừa ra khỏi thai mẹ chưa bao lâu,
thì trên không trung tự
nhiên có hoa trời mưa xuống như các thứ hoa
Ưu- bát-la, hoa Cù-mẫu-đà,
hoa Bát-nạp-na, hoa Bôn-noa-lợi-già. Và lại mưa xuống các thứ nước trầm hương quý, nước huân lục,
hương bột, chiên-đàn, cùng tung rải hoa trời…
Ta nghó: Sẽ thành
Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác có đầy đủ trí tuệ lớn, đầy đủ
phước đức lớn, các thứ ăn uống, y phục,
giường nằm, thuốc men và các thứ
vật dụng khác tất cả
đều đầy đủ. Đây là Bồ-tát hiện trước điềm lành.

Lại nữa, này
A-nan! Khi Ta vừa ra khỏi thai chưa bao lâu, thì
trên không trung tự nhiên
có tiếng nhạc trời réo rắc trình tấu. Ta liền
nghó: Sẽ thành
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng
Giác tiếng đồn vang
khắp mười phương.

Lại nữa, này
A-nan! Khi xưa lúc còn ở trong cung vua, Ta đã cùng các người trong cung ngồi chung ghế, nằm
chung giường.
Khi đó Ta nghó: Từ nay trở đi
Ta sẽ không còn nằm ngồi trên các ghế này nữa. Nay Ta ngồi trên ghế này thì đây là lần ngồi cuối cùng. Khi nghó thế rồi Ta liền đứng dậy đi về phía cửa cung với ý chí mong muốn được ra
khỏi nơi ấy. Bấy giờ
có các Thiên thần ngầm mở cửa cung. Khi ra khỏi
cửa cung rồi Ta phải lần
lượt đi qua lớp lớp các cấm cung và mỗi cửa cung
đều có
Thiên thần mở giúp. Khi đó Ta có ý nghó: Ta sẽ thành Như
Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác, mở các cửa cam lộ cho tất cả chúng
sinh. Đây là Bồ-tát hóa
hiện báo trước điềm lành. Lại nữa,
này A-nan! Khi ấy Ta cỡi con ngựa chúa Kasaca ra
khỏi hoàng thành đến
một nước khác, Ta liền xuống ngựa và nghó: Đây là lần
sau cùng cỡi vương mã”. Bấy giờ tất cả đồ trang
sức quý giá và
chú ngựa chúa kia Ta đều
giao lại cho người hầu giữ ngựa. Khi ấy Ta
nghó: Đây là lần cuối
cùng Ta đeo đồ trang sức ở thế gian và liền bỏ xuống hết.
Nầy A-nan nên biết! Khi ấy Ta rút cây kiếm báu xinh đẹp
cắt ngang búi tóc trên
đỉnh đầu. Cắt xong Ta lại nghó: Đây là lần sau
cùng Ta cắt đứt búi
tóc đẹp này và nó không bao giờ mọc lại nữa.
Ta liền thấy một người mặc áo
cà sa, dáng vẻ hiền lành, thấy vậy Ta rất thích ý, liền đến trước người ấy bảo:
Nay Ta cho ông chiếc
áo Ca-thi-ca quý đẹp này, ông hãy đổi lại cho Ta chiếc pháp y cà
sa đó. Rồi lại nghó: Đây là lần
sau cùng Ta bỏ chiếc hoàng bào, chẳng bao
giờ mặc đồ thế tục nữa.

Lại nữa, này
A-nan! Sau đó Ta đến chỗ ông
Trưởng giả Kiết Tường, nhận bó cỏ
kiết tường, rồi đến bên cội cây
Bồ-đề trải cỏ và nghiêm mình
chánh niệm, ngồi kiết già.
Ta lại nghó:
Nếu Ta chưa chứng được quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng thì thề rằng không bao giờ từ bỏ tòa cỏ này mà đứng dậy.
Ta lại nghó: Ta nay chắc
chắn có được lợi ích
tốt lành (lợi thiện). Vì sao? Vì tất cả chúng sinh đang
ở trong chốn vô minh, bám
chắc lấy vô minh, sống trong trứng vô
minh, mắt tuệ bị che chắn
bao phủ. Ta cần phải phá bỏ cái vỏ trứng vô
minh đó, khiến tất cả
chúng sinh đều được tốt đẹp kiết tường an lạc. Lại nữa,
này A-nan! Khi thành Phật chưa được bao lâu, Ta nhìn thấy
sự
sinh ra cũng như
sự già đi của chúng
sinh trong cõi thế gian này. Có kẻ thì căn tánh thông minh lanh lợi, có kẻ căn tánh
trung bình, có kẻ căn tánh thấp kém ngu độn. Đối vớiù kẻ có căn tánh thấp kém đó, thì
tùy theo hành tướng của
họ mà tìm cách điều phục chế ngự. Cho đến như những kẻ không chịu nghe diễn giảng
chánh pháp, các thứ
đều thiếu sót, đối với những chúng
sinh như thế, khi Ta nhìn thấy và biết rõ rồi,
sẽ diễn giảng dạy dỗ
chánh pháp để hóa độ họ với tất cả tấm lòng lo
lắng thương xót một cách bao la rộng lớn. Lại nữa,
này A-nan! Ta lại nghó: “Ta nay nhất định là có được lợi thiện, vì
Ta sinh ra từ cõi thế gian đầy tạp nhiễm ô uế tội lỗi này, nhưng tâm ý của Ta trong tất cả mọi việc làm, đều không hề bị
nhuộm dính uế tạp đó”.

- Phần thứ năm:
Nhân thi thiết trong Đối Pháp Đại Luận.

Tụng nêu chung:

Như con, dòng thấp kém, dòng nghèo, Nạn giặc - kiếp sơ -
đến mười tuổi, Ngưu hóa, Thắng thân, Câu lô
châu, Vô ngã và cõi Dục, cõi Sắc,

Phật từ định khởi nhập Niết-bàn, Cuối cùng đại y không bị cháy. Hỏi:
Vì sao Bồ-tát là bậc
tối thượng, tối thắng đối với tất cả
chúng sinh, có người
không phát tâm đại Bồ-đề mà có thể chánh tín xuất gia chăng? Đáp:
Bồ-tát luôn nhìn xem tất cả chúng
sinh đều như con một, luôn
siêng năng tu tập
nghiệp thiện, nuôi dưỡng chúng trở
nên thuần thục, có được các quả báo tốt đẹp, nhanh chóng thành tựu ngay
trong hiện tại. Pháp là
như vậy. Các chúng Bồ-tát nhiều như cát sông
Hằng, chưa có ai chẳng phát tâm đại Bồ-đề mà chánh tín xuất gia được
cả. Như điều đã nói
tức là không nên mê say dục lạc.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát không sinh vào dòng dõi hạ tiện thấp kém? Đáp: Dòng dõi thấp kém thì quen thói lười biếng
khinh nhờn.
Trong khi
Bồ-tát luôn luôn lìa bỏ
sự lười nhác khinh mạn, mà gần gũi
tu tập các pháp thiện và
làm việc bố thí. Thế nên Bồ-tát quyết định
phải sinh vào dòng dõi cao quý.
Nếu Bồ-tát sinh ra từ dòng dõi thấp kém
thì sẽ bị chống báng chê bai.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát không sinh từ dòng dõi nghèo hèn?
Đáp: Dòng
dõi nghèo hèn thì thường quen thói tham lam keo kiệt hối tiếc. Trong khi
Bồ-tát luôn luôn xa lìa tật xấu tham lam keo kiệt luyến tiếc mà gần gũi tu tập, rộng làm hạnh bố thí, không hề luyến
tiếc keo kiệt. Thế nên
Bồ-tát nhất quyết phải
sinh trong dòng dõi giàu
sang. Tức là Bồ-tát có đủ các thứ
sắc-thanh-hương-vị-xúc mà không phải
trải qua gian khổ. Mình và
người đều bình đẳng khi thọ dụng. Lại nếu
Bồ- tát sinh từ nhà
nghèo thì sẽ bị khinh khi. Hỏi:
Vì sao
Bồ-tát không
sinh vào chốn biên giới hẻo lánh
và chốn nhiều giặc cướp
quê mùa xấu xí?
Đáp: Nơi
biên giới xa xôi hẻo lánh thì đối với các kiến thức hiểu biết và giới hạnh đều rất khó khăn khổ nhọc, không tương đồng
với hạnh Bồ-tát. Trong khi
Bồ-tát luôn
siêng năng tu tập các
pháp thiện, nuôi
lớn thành thục trong hiện
tại, các quả báo tốt lành cao đẹp sẽ nhanh chóng
hoàn thành.
Thế nên Bồ-tát quyết định phải sinh vào chốn kinh thành trung tâm của đất
nước. Ở đó giả sử có nhiều chúng sinh lợi căn thanh tịnh may gặp được
Bồ-tát đại oai đức,
song những người này cũng không thể phát khởi được các pháp thiện vô lậu thù thắng nhất được, đó
là những pháp Bồ-đề
đáo bỉ ngạn, Vô thượng Chánh đẳng, Bồ-đề
Duyên giác, Bồ-đề Thanh
văn, cùng các thiện căn thù thắng vi diệu. Hỏi:
Tại sao
Bồ-tát không
sinh vào thời
kiếp sơ, ở thời tuổi thọ
con người mới đầu là tám vạn năm.
Đáp: Người
ở thời kiếp sơ thì căn tánh mềm yếu, việc làm của họ nhiều ngu
si đần độn, thuộc loại chất phác thật thà nên không đồng
tính chất với Bồ-tát.
Bồ-tát Đại só có oai đức to lớn, đã có một
thời gian lâu dài
siêng năng tu tập các pháp thiện và nuôi lớn
thành thục.
Giả như có chúng sinh căn
tánh lanh lợi thanh tịnh gặp được Bồ-tát đại oai
đức, song cũng không thể
phát khởi các pháp thiện vô lậu được. Hỏi:
Vì sao
Bồ-tát lại không
sinh vào lúc loài người có tuổi thọ
tối đa là mười tuổi? Đáp: Vì loài người khi tuổi thọ tối đa còn mười tuổi thì có rất
nhiều tội ác, rất nhiều
phiền não, nên không giống tính chất của Bồ-tát.
Thế nên Bồ-tát có oai
đức lớn, không sinh vào loài người có tuổi thọ mười tuổi.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát lại không sinh vào châu Tây Cù-đà-ni?
Đáp: Người
thuộc châu Tây Cù-đà-ni có căn tánh và phẩm
chất mềm yếu, việc làm nhiều ngu
si đần độn, thuộc loại chất phác
thật thà không giống tính
chất của Bồ-tát. Trong khi Bồ-tát đại oai đức
thì luôn siêng năng tu
tập các pháp thiện, nuôi nấng pháp thiện thêm
lớn và thành thục. Ngay
trong hiện tại các quả báo tốt lành cao quý
nhanh chóng
hoàn thành. Thế nên quyết định ở trung tâm cõi nước lớn.
Giả sử có chúng sinh căn
tánh lanh lợi thanh tịnh gặp được Bồ-tát đại oai
đức, song cũng không thể
phát khởi được các pháp thiện vô lậu, như là
các pháp Bồ-đề đáo bỉ
ngạn, Bồ-đề Duyên giác, Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng, Bồ-đề
Thanh văn, và thiện căn vô lậu thù thắng khác.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát không sinh vào châu Đông Thắng thân?
Đáp: Cũng
như ở châu Tây Cù-đà-ni, các việc cũng đã nói
rộng. Hỏi: Vì sao Bồ-tát không hóa sinh vào châu
Bắc Câu-lô? Đáp: Vì
người ở châu Bắc Câu-lô có căn tánh và phẩm chất
mềm yếu, việc làm nhiều
ngu độn, thuộc loại chất phác thực thà, thường
đeo đuổi các công việc
gian khổ, không giống tính chất của Bồ-tát.
Bồ-tát Đại só có oai
đức to lớn trong suốt thời gian dài luôn siêng năng tu tập
các pháp
thiện, nuôi dưỡng chúng được thành thục. Trong hiện tiền
các quả báo tốt lành
cao quý nhanh chóng kết thành. Thế nên Bồ-tát nhất quyết
sinh tại trung tâm của một cõi nước lớn.
Giả sử có chúng
sinh lợi căn thông minh,
thanh tịnh gặp được Bồ-tát đại oai đức, song cũng không thể đối với tất cả xứ
sở mà phát khởi các thiện căn vô
lậu thù thắng nhất.

Mà con người
ở châu Bắc Câu-lô thì lại không chấp ngã sở.
Ở đây hỏi:
Vì sao người châu Bắc Câu-lô lại không chấp ngã
sở? Đáp: Vì có số đông chúng sinh đối với
nhiều cảnh giới rộng lớn,
mà
số cảnh giới nhận được đều rất thích ý, bình đẳng không khác
nhau, nên không có ngã sở. Hỏi:
Vì sao
Bồ-tát lại không
sinh vào các cõi trời thuộc Dục giới? Đáp: Vì ở cõi trời thuộc
Dục giới, các
Thiên chúng ở đấy mê đắm
cảnh giới,
ưa thích phóng dật, không giống tính chất của
Bồ-tát. Tuy có thể tu tập giữ gìn một phần nhỏ phạm hạnh nhưng không thể rộng vì
bốn chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di mà diễn giảng rộng rãi về phạm hạnh, khiến các hàng trời, người đều đạt được nhiều lợi
ích tốt đẹp. Do nhân duyên đó nên
Bồ-tát không
sinh vào các cõi
trời thuộc Dục giới.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát lại không sinh vào các cõi trời thuộc Sắc giới?
Đáp: Ở các
cõi trời thuộc Sắc giới, tuy chư Thiên có thể tu trì một phần phạm hạnh nhưng cũng không thể rộng rãi vì bốn chúng,
 tất cả đều diễn giảng riêng về các phạm hạnh khiến cho hàng trời, người được lợi ích tốt đẹp.
Vả lại, Bồ-tát không thể ở tại các cõi trời thuộc
Sắc giới mà chứng nhập Niết-bàn.
Ở đây hỏi:
Vì sao nơi các cõi trời thuộc
Sắc giới không nhập
được Niết-bàn?
Đáp: Nghóa
là tướng vô sắc chính là thọ xứ, cho nên chỉ
cần tác ý là đã chính thức nhập Niết-bàn.

Hỏi: Như các
việc vừa nói thì đó là tâm bất thiện mà nhập, hay
là tâm vô ký mà nhập?
Đáp: Nên
biết ở đây nói là tâm vô ký mà nhập.

Hỏi: Vì sao
chư Phật Thế Tôn ra đời giáo hóa chúng sinh, mà các chúng Thanh văn hiền
só lại nhập
Niết-bàn trước, còn Phật thì
nhập sau? Đáp: Vì các chúng Thanh văn
suốt thời gian lâu dài không
gián đoạn siêng năng tu
tập các pháp thiện, nuôi lớn chúng thành thục, nên

ngay trong hiện
tiền, các quả báo tốt lành liền nhanh chóng thành
tựu. Nếu như thấy Phật
Thế Tôn nhập Niết-bàn trước, thì các chúng Thanh văn kia dù có bao nhiêu quả báo tốt đẹp cũng không thể hoàn thành trọn vẹn được.
Vả lại, pháp là như vậy, như cát
sông Hằng, chư
Phật Thế Tôn có bao
nhiêu, thì chúng Thanh văn hiền só đều nhập Niết-bàn trước, còn chư
Phật nhập sau. Như đã nói về việc
nhập Niết-bàn,
đó là chư Phật Thế Tôn
đối với địa Bất động của đệ tứ thiền thì đã
chứng nhập trong hiện tại rồi.
Ở đây cần
hỏi: Vì sao Đức Thế Tôn lại nhập Niết-bàn hay chỉ là khởi ý?

Đáp: Nếu có
chỗ khởi thì sẽ không có chỗ nhập. Hỏi:
Vì sao Đức
Như Lai Thế Tôn khi đã nhập
Niết-bàn rồi,
Thánh thể đã được
hỏa thiêu mà đại y của Ngài vẫn còn nguyên vẹn như
cũ, hoặc trong hay ngoài
đều không hư hao chút nào? Đáp: Đó là do oai lực của chư Thiên, nghóa là vì chư Thiên đối với Phật
Thế Tôn hết lòng tịnh tín, tin tưởng chí thành. Vả lại có hai thứ cấm không cho thiêu đốt, đó là nội thân và ngoại tài. Nên biết đây là
do thần lực của Phật mà được thế.

------------------
-
Phần thứ sáu: Nhân thi thiết
trong Đối Pháp Đại Luận (Phần
1) Tụng nêu chung:

Hai duyên - Hai chúng kia xuất hiện, Thanh văn và ba ngàn đại thiên,
Đại
từ đại bi hai thứ tâm,

Chẳng nghó bàn, cùng pháp tùy thuận, Việc làm khác nhau ở
trong chúng, Như voi chúa và việc địa ngục.

Hỏi: Vì sao
Phật và Luân vương đều có đủ ba mươi hai tướng
đại trượng phu, mà một vị gọi là
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác,
còn vị kia thì gọi là
Chuyển luân Thánh vương?

Đáp: Chuyển
luân Thánh vương là do kiếp trước đã tu nhân tích đức làm phước rất nhiều, và trong
suốt thời gian dài
thường nghó:
Ta nên rộng tu hạnh bố thí,
gieo trồng các phước thiện cao quý, nuôi lớn tất
cả chúng sinh, luôn giữ
gìn giới hạnh được thanh tịnh. Cả thế gian ngu
tối mê mờ không nơi
nương nhờ, không ai cứu độ, Ta sẽ cứu độ tất cả.

Còn Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác là tùy theo các việc làm, tất cả các
pháp thiện, bố thí khắp cho tất cả chúng
sinh ở thế gian, phát nguyện rộng lớn, và đúng như lời nguyện mà thực hiện. Bỏ nhà ra đi xuất gia, được chứng quả
Chánh giác. Do nhân duyên đó mà cả Chuyển luân
Thánh vương và Đức
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác đều có đầy
đủ ba mươi hai tướng đại trượng phu. Hỏi:
Vì sao Phật và bậc
Duyên giác tuy cùng ở một thời nhưng
lại không gặp nhau? Đáp: Các chúng
Duyên giác đã trong một thời gian lâu dài tu
pháp Duyên giác, quả báo
tốt lành cao quý đã hoàn thành nhanh chóng ngay trong hiện tại, không còn điều gì phải ước nguyện mong cầu, còn đối
với pháp tối thượng
(Đại thừa) thì không chịu thực hiện tu hành. Lại
cũng không ưa thích gần
gũi cung kính chiêm ngưỡng Đức Như Lai. Do
nhân duyên đó mà Phật
và Duyên giác không xuất hiện cùng một thời. Hỏi:
Vì sao trong một lúc không xuất hiện hai vị
Chuyển luân Thánh vương? Đáp:
Chuyển luân
Thánh vương do kiếp trước tu nhân tích
đức, làm phước rất
nhiều. Tức là trong suốt thời gian dài luôn siêng tu
các pháp thiện. Cùng có một chiếc lọng vi diệu trùm khắp tất cả.
Một vị Chuyển luân Thánh vương
xuất hiện thì xem tất cả chúng sinh, có cảm tưởng như là một đứa con duy nhất. Một vị
Luân vương xuất hiện thì cùng một cảnh giới, ai cũng tôn trọng
cúng dường, tùy theo chỗ mà
làm tất cả các nghiệp
thiện, các ước nguyện và quả báo tốt đẹp đều hoàn thành nhanh chóng trong hiện tiền. Do nhân duyên đó mà hai vị
Chuyển luân Thánh vương
không thể đồng thời xuất hiện. Hỏi:
Vì sao hai Đức
Phật Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng
Giác không cùng thời xuất hiện?

Đáp: Bồ-tát
ở nhiều kiếp trước đã tu nhân tích đức, làm phước
rất nhiều. Nghóa là trong
suốt thời gian dài chỉ có một thầy dạy duy nhất, chỉ có một loại tu tập duy nhất mà hành các
pháp thiện, tùy theo
chỗ thực hiện làm việc
nhưng cùng một giải thoát, chỉ có một bậc đáng tôn quý duy nhất, chỉ có một bậc đại trí duy nhất tạo các
nghiệp thiện,
luôn nuôi lớn chúng cho
đến thành thục. Trong cùng một lúc, không có
hai quả báo cùng hiện
tiền khởi lên. Vậy nghóa là sao? Vì hai cái khó
mà cùng lúc xảy ra. Vì
lý do đó mà trong một thời, không có hai Đức
Phật Như Lai cùng ra đời. Hỏi:
Vì sao người phụ nữ không thể làm
Chuyển luân Thánh vương, không thể thành Đế thích hay
Phạm vương, Ma vương, cũng không thể chứng
được quả Bồ-đề Duyên giác hay chứng được quả Vô
thượng Chánh
đẳng Bồ-đề? Đáp: Vì người phụ nữ có
sức thiện yếu kém, còn người nam
thì sự tạo dựng các căn lực ham thích ưa muốn mạnh mẽ, do họ có
tâm ưa thích làm thiện
rất mạnh mẽ, trái lại người nữ thì không có
thế lực mạnh, nên việc tạo nhân tốt cho nghiệp thiện đều là do người nam làm cả.
Vả lại, người nữ thì không có lợi căn thông minh bằng và chỉ có người nam mới đủ
sức có thể
hoàn thành.
Vả lại, sức lực tốt đẹp
của người nam ngày càng
phát triển mạnh hơn nên hay thu nhập được các căn nghiệp lợi ích cao quý. Do nguyên nhân đó mà người nữ
không thể làm Chuyển
luân Thánh vương, cũng không thể thành tựu được
Đế thích, Phạm vương, Ma
vương, cũng không thể chứng được quả
Bồ-đề Duyên giác và
cả quả Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Hỏi: Vì sao
chư Phật Thế Tôn được đầy đủ trí vô biên, đầy đủ
tuệ vô biên và đầy đủ
biện tài vô biên?
Đáp: Vì
Bồ-tát suốt thời gian dài đối với ba thứ tuệ đó luôn
gần gũi tu tập, rộng làm
các hạnh bố thí. Nghóa là đối với ba tuệ Văn- Tư- Tu đã thành tựu lại càng
siêng năng cố gắng mạnh mẽ bồi đắp.
Do nhân duyên đó mà chư
Phật Thế Tôn có đầy đủ vô biên trí tuệ, vô biên biện tài. Hỏi:
Vì sao chư
Phật Thế Tôn có thể phát ra tiếng nói nhiệm mầu thanh tịnh khiến cho khắp tam thiên đại thiên thế giới đều nghe thấy
và đều thấu hiểu?

Đáp: Vì chư
Phật Thế Tôn thành đạo chưa được bao lâu thì lại
trụ vào cõi Phạm thanh
tịnh, nên khiến cho tất cả những ai thường gần
gũi nghe được thì liền giải thoát. Tụng nói:

An trụ chánh giác của chư Phật, Phát sinh tinh tấn cầu
xuất ly, Phá tan sinh tử sức đại quân, Khác nào
voi mạnh phá nhà cỏ.

Nay chánh pháp luật thanh tịnh này, Tâm không buông lung,
làm điều thiện, Liền đoạn dứt được vòng sinh tử,

Hết tất cả khổ đến ngọn nguồn.

Với lời kệ như thế, tất cả chúng sinh khắp mọi thế giới đều
được nghe thấy, thấu
hiểu rõ ràng. Đấy chính là tiếng nói mầu nhiệm
thanh tịnh của Như Lai, vang
vọng khắp ba ngàn đại thiên thế giới đều nghe thấy.



<卷>QUYỂN 4 -</卷>
Phần thứ sáu: Nhân
thi thiết trong Đối Pháp Đại Luận (Phần 2)
Trong luận có hỏi:
Do sự kiện nào mà biết được Đức Thế Tôn
Chánh giác đối với tất cả chúng
sinh có lòng Đại Bi thương xót vượt

hơn tất cả? Đáp: Đức
Thế Tôn vì thấy tất cả chúng
sinh ở thế gian đều bị
bệnh nhiễm phiền não, bị
phiền não bức bách ép ngặt, bị mọi loại phiền
não gây tổn hại, không
thể cứu thoát, không chỗ quay về, không nơi
hướng đến… Do sự
kiện đó mà Đức Thế Tôn sau khi thành Chánh giác
chưa được bao lâu, liền
vì các chúng sinh mà giáo hóa cứu độ. Thế nên
nói là lòng Đại Bi vượt hơn tất cả.

Hỏi: Vì sao
khi Bồ-tát nhập định tâm Từ thì thân của Bồ-tát, lửa không thể đốt cháy được,
 nước không thể nhận chìm được,
 dao gậy không thể thương tổn được,
 các độc hại không thể hại được.
Và lại không ở trong khoảng
ấy mà nhập diệt được?

Đáp: Vì định
không não hại thì không có định để nhập, không có cả
sự không não hại nên
sự tiếp xúc với não hại cũng không
(không thấy có não hại),
và không có tâm đồng phần với cõi diệt. Do
nguyên nhân đó cho nên
Bồ-tát khi nhập định tâm Từ thì các
thứ nước, lửa,
dao, gậy, chất độc không
thể hại được. Lại cũng không ở trong khoảng ấy mà diệt. Hỏi:
Vì sao khi nhập vào định vô tưởng và định diệt tận thì
các thứ nước, lửa, đao, gậy, chất độc không thể hại được, lại cũng không ở
trong khoảng ấy mà diệt?
Đáp: Đó là
định không não hại, thì không có định để nhập,
cũng không có sự tiếp
xúc với sự không não hại, và không có tâm hướng
về nơi cõi diệt. Do
nguyên nhân đó nên có được các việc như thế.

Hỏi: Vì sao
khi Bồ-tát còn nằm trong thai mẹ mà mẹ của
Bồ-tát không bị nước,
lửa, dao, gậy, chất độc gây não hại, cũng không ở trong

khoảng ấy mà diệt? Đáp: Đó là do oai lực to lớn
của Bồ-tát. Vì với
sức lực tốt lành
cao quý đó nên khiến mẹ
của Bồ-tát không bị các thứ ấy não hại. Hỏi:
Vì sao thân của
Bồ-tát không
bị nước, lửa, dao, gậy, chất
độc làm hại được,
cũng không ở trong khoảng ấy mà diệt? Đáp:
Vì so với tất cả chúng
sinh thì Bồ-tát là tối thắng,
so
với những bậc cùng
loại (Bồ-tát khác) cũng lại tối thắng. Hỏi:
Vì sao thân của
Diệm-ma vương cũng không bị nước,
lửa, dao, gậy làm hại,
cũng không ở trong khoảng ấy mà diệt? Đáp:
Vì Diệm-ma vương đối với các loại chúng
sinh thuộc
cõi Diệm-ma luôn được
hơn trội, do đó mà có các việc như thế.

Hỏi: Vì sao
thân của các voi chúa Ái-la-phược-noa và Thiện trụ không
bị nước, lửa, dao, gậy v.v… làm hại được, cũng không ở
trong khoảng ấy mà diệt?

Đáp: Các voi
đó thuôïc loài bàng sinh (thú vật), so với các
giống thú khác thì nó
vượt trội hơn cả. Do đó mà có các việc như thế.

Hỏi: Vì sao
các loài chúng sinh hoặc đọa trong địa ngục phải
chịu khổ sở vô cùng,
nhưng lại không ở trong khoảng ấy mà diệt?
Đáp: Đó là
nghiệp báo thiêu đốt, vì sự chịu khổ của nghiệp
báo chưa hết, do đó mà
có các việc như thế.

------------------

Phần thứ bảy: Nhân
thi thiết trong Đối Pháp Đại Luận.

Lại nữa, có một thời Phật ngụ tại nước Xá-vệ, Ngài bảo với
các chúng Bí-sô: Các
thầy Bí-sô nên biết! Có ba pháp gọi là nhơ bẩn
bên trong, là cái chứa
giấu bên trong và oán thù bên trong. Ba pháp đó
là tham, sân, si.

Này các thầy
Bí-sô! Vì sao lại gọi tham, sân, si là sự nhơ bẩn
bên trong, là cái chứa
giấu ở trong và oán thù bên trong? Nghóa là như có người cùng bạn xấu làm các việc như chiếm đoạt xâm phạm vật của người khác để thọ dụng, tạo mọi tội ác khác…, cho đến giết hại… Ấy là lòng tham ái của người đó tăng mạnh nên đem cả thân khẩu ý ra làm
đủ các việc ác. Khi gây
tội ác xong, do đó phải chịu đọa vào đường ác
địa ngục. Đối với sân và si cũng như vậy.

Này các thầy
Bí-sô! Thế nên ba pháp tham, sân, si gọi là sự
nhơ bẩn bên trong, là cái
chứa giấu ở trong và oán thù bên trong. Đức
Thế Tôn Thiện Thệ nói
như thế đã xong, nhằm tóm tắt nên nói kệ:

Không biết rõ ràng pháp tham ái, Với pháp tham ái chẳng
xét lường, Tham ái với người đó làm một, Người
đó rơi vào chốn tối tăm.

Người tham nhiễm sống đời vô ích, Do tâm tham nhiễm sinh mê
đắm, Khi khởi tham nhiễm tâm lo sợ, Phải biết kẻ
ấy chẳng hiểu gì.

Nếu giỏi đoạn trừ các tham ái, Người ấy không còn
dính bụi ái, Khi tham ái chẳng thể chuyển lay, Khác
nào hoa sen không dính nước.


Không biết rõ ràng pháp giận dữ, Với pháp giận dữ
chẳng xét lường, Giận hờn với kẻ ấy làm một,

Kẻ ấy rơi vào chốn tối tăm. Người hay giận sống đời
vô ích, Do tâm giận dữ sinh lỗi lầm, Trong khi giận
dữ tâm lo sợ, Phải biết kẻ ấy chẳng hiểu gì.
Nếu giỏi đoạn trừ tật giận dữ,

Liền đối cảnh giận mà không giận, Khi ấy giận dữ sẽ rơi mất,

Khác nào trái chín tự rụng rơi.


Không biết rõ ràng pháp si mê, Với pháp si mê chẳng xét
lường, Si mê với kẻ nọ làm một,

Kẻ nọ liền rơi chốn tối tăm. Người si mê sống đời
vô ích, Do lòng si mê nên lầm lạc, Khi có si mê tâm lo sợ,

Phải biết kẻ nọ chẳng hiểu gì. Nếu giỏi đoạn trừ
thói si mê, Chẳng bị cảnh mê làm ngu muội, Khi si mê ấy bị phá rồi,

Khác nào mặt trời xua bóng tối.


Nếu biết rõ ràng ba pháp đó,

Nhất định không đọa vào đường dữ, Tâm như cắt đứt cây Đa la,

Chặt trọn rồi không còn sống lại. Thế nên ba pháp tham,
sân, si, Phải nên cắt đứt chẳng còn gì, Người tu
khi phát sinh tuệ lớn, Khổ kia dứt hết chẳng còn chi.


Hỏi: Do đâu mà có người tham lam tột độ?

Đáp: Nếu như
có người luôn gần gũi rèn tập căn bất thiện tham, còn đối với căn thiện không tham lại không gần gũi tu tập rèn luyện. Đối với các tưởng ham
muốn (dục), nhân ham muốn, tầm (xét tìm) ham muốn thì luôn gần gũi rèn tập. Còn đối với các tưởng xuất ly,
 nhân xuất ly và tầm xuất ly vượt thoát thì không chịu tu tập rèn luyện. Đối với các vật thọ dụng đẹp đẽ ở thế gian thì do tâm tham đắm mà
siêng
năng thực hiện. Còn đối với các vật thọ dụng không trang nghiêm đẹp đẽ ở
thế gian thì không siêng
năng tu tập thực hiện. Đối với các pháp thiện
cao quý là việc đáng
làm mà không làm, lại không tư duy tìm hiểu,
không chịu tu hạnh
Tam-ma-địa, không khéo giữ gìn các căn nghiêm ngặt kỹ càng. Ăn uống vô độ không biết
lượng định, đầu hôm cuối đêm
thức trắng để làm các
việc ác. Không hề tu tập Xa-ma-tha và
Tỳ-bát-xá-na. Đối với
các điều tác ý trái lý thì lại luôn tu tập thực
hiện. Những người như thế gọi là kẻ tham ái tột độ. Người đó chết rồi phải nói
sao đây?
Họ sẽ trở thành những kẻ luôn ca xướng múa hát đờn địch đùa vui và
những người nữ…, giả
sử như được
sinh lên thiên cung thì cũng
sinh vào các
cõi trời thuộc Dục
giới, là do nhân đó mà có các việc như thế.

Hỏi: Do đâu mà có những người giận hờn tột độ? Đáp: Nếu như có người đối với căn bất thiện giận dữ mà luôn
gần gũi rèn tập, còn
đối với căn thiện không giận dữ lại không gần gũi tu tập rèn luyện. Và đối với các tưởng giận dữ, nhân giận dữ, tầm
giận dữ thì luôn gần
gũi rèn tập tạo tác. Còn đối với các tưởng
không giận dữ, nhân không giận dữ và tầm không giận dữ thì không chịu tu tập
rèn luyện. Việc không
đáng giận hờn mà cứ nổi tam bành lên thì luôn gần gũi tập luyện tánh xấu đó, còn đối với tâm
Từ Tam-ma-địa thì chẳng chịu tu hành rèn tập. Đối với việc chết chóc tàn hại thì
siêng năng
luyện tập, còn việc
không giết hại thì chẳng hề làm, không tu tập gì cả. Đối
với các căn môn
sâu kín thì không hề giữ gìn bảo hộ. Ăn uống vô độ không biết
định lượng, đầu hôm cuối đêm luôn thức trắng để gây tội
ác. Chẳng hề tu tập chút
nào về Xa-ma-tha hay Tỳ-bát-xá-na. Đối với các điều tác ý đúng lý thì không bao giờ để ý tu tập rèn luyện.
Những người như thế tức là
những kẻ giận hờn tột độ. Người đó chết rồi phải nói
sao đây?
Họ sẽ trở thành các
loài ong, mọt, loài ba mắt, trùng trăm chân,
là do nguyên nhân này mà có việc như thế.

Hỏi: Do đâu mà có người si mê tột độ?

Đáp: Nếu như
có người đối với căn bất thiện si mê mà luôn
gần gũi rèn tập, còn
đối với căn thiện không si mê lại không gần gũi tu
tập rèn luyện. Đối với các tưởng tàn hại, nhân tàn hại, tầm tàn hại,
 thì luôn gần gũi rèn luyện tạo tác. Còn đối với các tưởng không hại,
nhân không hại, tầm không hại thì không chịu tu tập rèn luyện. Đối với các
kiến chấp thì thường
rèn tập, đến như các điều quái lạ, các điềm bất tưởng v.v… cũng thường rèn luyện. Do các nhân tố đó mà trong nội tâm
không thể nào suy xét tìm
hiểu về pháp duyên sinh, cũng như không thể lắng tâm xét tìm quan
sát các hành
sinh diệt vô thường của năm uẩn.
Gọi pháp này là sắc
tạo thành, là sắc tụ tập, là sắc đã diệt mất.
Cũng như thọ-tưởng-hành-thức
đã tạo thành, là thức đã tụ tập và từ thức
mà diệt mất. Người này đối với các căn môn ẩn kín không thể giữ gìn
bảo hộ được. Ăn uống thì vô độ không biết
định lượng, đầu hôm cuối đêm
thức trắng mà tạo tội
ác, không hề biết đến việc tu tập Xa-ma-tha, Tỳ-bát- xá-na. Đối với các điều tác ý không đúng lý thì lại thường rèn luyện
tạo tác. Những người
như thế đúng là si mê tột độ. Người đó chết rồi
phải nói sao đây? Họ sẽ
trở thành các loài voi ngựa, lạc đà, lừa, dê, nai,
bò, heo v.v…, là do nhân
duyên đó, nên sự việc nó như thế.

Hỏi: Do đâu gọi là người không tham lam tột bậc?
Đáp: Nghóa
là nếu có người nào đối với căn thiện không tham mà thường gần gũi tu tập, không bao giờ tu tập các căn bất thiện như
tham. Đối với các tưởng
xuất ly, nhân xuất ly, tầm xuất ly thì luôn tu tập rèn luyện, mà không bao giờ
siêng năng rèn luyện các tưởng tham
dục, nhân tham dục và
tầm tham dục. Đối với các thứ thọ dụng không
đẹp đẽ của thế gian thì
siêng năng rèn luyện tu hành, trái lại không bao
giờ rèn luyện các thứ
thọ dụng đẹp đẽ. Đối với các pháp thiện luôn
suy
tư tìm hiểu, siêng năng
tu tập pháp Tam-ma-địa, mà chẳng hề rèn
luyện các pháp bất
thiện. Lúc nào cũng giữ gìn các căn môn ẩn kín.
Ăn uống thì biết định lượng, đầu hôm cuối đêm
không ngủ nghỉ mà siêng
năng tu tập các hạnh
thiện, tu tập Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na. Đối với các tác
ý đúng lý
thì siêng năng tu tập, không bao giờ rèn luyện tu tập các
tác ý không đúng lý.
Những người như thế là kẻ không tham lam tột
bậc. Người đó chết
rồi phải nói sao đây? Họ sẽ trở thành những
Tiên nhân, những vị xuất gia, những bậc
Trưởng giả v.v…, hoặc là những
người được sinh lên
cõi trời thuộc Sắc giới? Là do nhân đó mà có
sự việc như thế.

Hỏi: Do đâu gọi là kẻ không giận dữ tột bậc?
Đáp: Nghóa
là như có những người đối với căn thiện không giận dữ thì luôn gần gũi tu tập,
 trái lại không hề rèn luyện tu tập căn bất thiện giận dữ. Đối với các tưởng không giận dữ, nhân không giận dữ
và tầm không giận dữ
thì luôn gần gũi rèn luyện tu tập, không bao giờ
rèn luyện tu tập các
tưởng, các nhân, các tầm giận dữ. Và còn tu tập
hạnh Tam-ma-địa, tâm Từ.
Đối với chỗ không phải mà khởi lên giận dữ
thì chẳng bao giờ làm.
Trái lại siêng năng tu pháp bất hại, không hề gần gũi rèn tập các pháp gây tổn hại. Luôn luôn giữ gìn bảo hộ các căn
môn ẩn kín Ăn uống luôn
biết độ lượng. Đầu hôm cuối đêm thường
không ngủ nghỉ, luôn
siêng năng tu tập rèn luyện các
pháp thiện.
Luôn tu hạnh Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na. Đối với các tác ý đúng lý thì luôn
siêng
năng tu tập, không bao giờ
rèn luyện các tác ý không đúng lý. Những
người như thế chính là
kẻ không giận dữ tột bậc. Người đó chết rồi phải
nói sao đây?
Họ sẽ trở thành những
Tiên nhân, những vị xuất gia,
những bậc Trưởng giả
v.v…, hoặc là những người được sinh lên cõi trời
thuộc Sắc giới? Là do
nhân đó mà có sự việc như thế?

Hỏi: Do đâu mà gọi là kẻ không si mê tột bậc?
Đáp: Nghóa
là như có những người đối với căn thiện không
si
mê thì luôn gần gũi tu
tập, trái lại không bao giờ tu tập rèn luyện căn bất thiện
si mê ngu tối. Đối với các tưởng, các nhân, các tầm không não
hại thì luôn gần gũi tu
tập và tạo tác. Còn đối với các kiến chấp, các
điều quái lạ, các điềm bất tường thì không bao giờ tu tập làm theo.
Vì duyên đó mà trong nội
tâm luôn suy tư tìm xét về pháp môn duyên sinh, cũng
như lắng tâm quan sát các hành sinh diệt vô thường của năm uẩn.
Gọi pháp này là sắc
tạo thành, là sắc đã tụ tập, từ sắc đã diệt mất. Như thế là do thọ - tưởng - hành - thức mà thành, là thức đã tụ tập và từ thức
mà diệt mất. Người này
luôn giữ gìn bảo hộ các căn môn ẩn kín. Ăn
uống luôn có độ lượng.
Đầu hôm cuối đêm thường không ngủ nghỉ mà
siêng năng tu tập các
pháp thiện, luôn tu tập pháp Xa-ma-tha và
Tỳ-bát-xá- na. Đối với
các tác ý đúng lý thì luôn siêng năng tu tập.
Những người như thế chính là
kẻ không si mê tột bậc. Người đó chết rồi phải nói
sao
đây?
Họ sẽ trở thành các vị
Tiên nhân, những người xuất gia, những
bậc Trưởng giả, hoặc
là những người được sinh lên các cõi trời Sắc và
Vô sắc giới, là do các
nhân này nên có các việc như thế.

------------------
-
Phần thứ tám:
Nhân thi thiết trong Đối Pháp Đại Luận (Phần
1) Tụng nêu chung:
Đời
trước, khí nhơ và chắc nặng, Khí nhơ gió thổi phải
tan nhanh, Đầy ắp - thở ra cùng hít vào, Ngày đêm -
cá rùa ở trên đất.

Như Phật đã giảng nói: Phật bảo với các thầy Bí-sô: Các thầy
Bí- sô không thể biết rõ đời trước đều do hai pháp hữu và ái. Đối với đời trước nếu không có hữu và ái thì đời
sau không thể
nảy sinh.
Nếu người có thể biết rõ
các pháp như thế, thì tự suy nghó về các pháp đời sau.
Có ái làm duyên thì
chẳng biết rõ hữu là có tiếp nối hay không tiếp nối?

Có người đáp: Nó không nối tiếp.
Vì sao như thế? Nghóa là do không biết rõ. Vì vô minh nên các loại chúng
sinh bèn nghó: Không rõ
ở đời quá khứ ta đã
có hay là không có. Nếu ở đời quá khứ mà có ta,
tức là thường. Còn
nếu ở đời quá khứ không có ta, tức là đoạn.
Và còn các hành có nhân hay không có nhân? Nếu
các hành đó trước đây có
nhân rồi, cũng là các
hành đó nhưng trước thì không có nhân. Thế nên
nếu hiểu biết rõ đời
trước, thì các hành xưa nay vốn không có nhân. Hỏi:
Vì sao kẻ chưa lìa bỏ dục thì khi chết rồi (đã thú diệt),
 lúc dùng lửa thiêu thân thì có khí nhơ,
 mùi hôi bay lên phủ lấp khắp nơi.
 Còn người đã lìa bỏ dục, khi đã chết rồi, dùng lửa đốt thân thì lại
không có khí nhơ, mùi
hôi lan tỏa khắp nơi? Đáp: Kẻ chưa lìa dục, thì trong thân xác hãy còn tinh huyết
không sạch chảy ra. Vì chảy ra nên khi lửa đốt cháy thân xác thì gió thổi
mang khí nhơ phủ lấp khắp
nơi, khiến cho chư Thiên đại oai lực không
dám hăng hái mạnh dạn
đến cúng dường. Vì sao như thế? Ấy là vì khí
nhơ chưa tan. Còn người
đã lìa bỏ dục tình rồi, khi đã chết, thân xác không còn tinh huyết không
sạch chảy nữa. Vì không chảy ra nên khi dùng
lửa đốt cháy thân xác
thì không có khí nhơ. Thế nên chư Thiên đại oai lực đều mạnh dạn ân cần đến thiết lễ
cúng dường.
Vì sao như thế? Ấy là
vì không có khí nhơ.

Hỏi: Vì sao
người chưa lìa bỏ ái dục thì khi chết rồi, thân thể lại
cứng ngắc, nặng nề, không mềm nhẹ. Còn kẻ đã lìa dục thì khi chết
rồi thân thể sẽ điều
hòa mềm mại, không bị cứng ngắc, nặng nề? Đáp: Vì người chưa lìa dục thì gió trên không thổi ầm ầm mà
nhập vào trong thân xác,
thế nên cứng ngắc nặng nề, không mềm mại
nhẹ nhàng. Còn người
đã lìa bỏ dục rồi, khi đã chết thì ngăn giữ gió ở
bên ngoài, nên thân được
điều hòa mềm mại, không bị cứng ngắc nặng
nề. Do nguyên nhân đó
mà có việc như thế.





<卷>QUYỂN 5 -</卷>
Phần thứ tám: Nhân thi thiết trong Đối Pháp Đại
Luận (Phần 2) Hỏi:
Vì sao người chưa lìa ái dục, khi chết gió bên trên thổi ầm ầm nhập vào
trong thân, còn người đã lìa ái dục, khi chết không có gió
bên trên thổi ầm ầm
nhập vào thân? Đáp:
Người chưa lìa ái dục, khi chết thì tâm khởi
sinh theo mê
đắm bên ngoài,
chạy nhanh, gió thổi khiến mắt mở ra, tâm trí biến khắp, gió ấy thổi mãi
không ngừng. Thế nên nói gió bên trên thổi ầm ầm vào thân người ấy. Còn người lìa bỏ ái dục rồi, khi chết không
sinh khởi tâm mê đắm bên ngoài,
chạy nhanh, nên không có gió thổi, mắt cũng
không mở nhắm, tâm cũng
không biến khắp, nên gió ấy liền ngưng. Thế nên không có gió bên trên thổi ầm ầm nhập vào thân người ấy.
Do nhân duyên đó nên có việc như thế.

Hỏi: Do đâu khi mạng người còn sống thì thân thể nhẹ nhàng
lại mềm mại, nhưng khi thân mạng đã chết rồi thì thân thể cứng ngắc
nặng nề lại không mềm mại? Đáp: Khi thân xác chết thì các phần vị nằm bên ngoài, hai giới lửa và gió đều đã mất, thế nên thân thể nặng nề, cứng ngắc không
mềm mại. Còn khi đang
sống thì các phần vị ở khoảng giữa (trung tâm), hai giới lửa và nước còn chưa mất, thế nên thân thể nhẹ nhàng lại
mềm mại. Vì nguyên do đó
nên có việc như thế. Hỏi: Do đâu mà khi người còn
sống đang ở trên cõi đời thì ăn
uống tiêu hóa, nhưng khi
đã chết rồi thì đồ họ ăn uống không tiêu hóa? Đáp: Khi người đang
sống trên đời, thì các phần vị ở
giữa trung tâm, các giới lửa - nước - gió đều chưa mất, do giới nước lưu động
thấm nhuần, giới lửa
thì nung nóng, giới gió thì vận động thúc đẩy, cho nên thức ăn đưa vào đều được tiêu hóa. Khi người ấy chết, thì phần vị
đi ra bên ngoài, các giới
lửa- nước- gió đều mất, nên thức ăn đưa vào thì nước không
thấm nhuần, lửa không nung nóng, gió không vận động,
nên không
thể tiêu hóa được những đồ họ ăn. Do nguyên nhân đó
nên có việc như thế.

Hỏi: Do đâu khi người ta còn sống ở trên đời này, thì thân
không có khí nhơ, nhưng
khi đã chết rồi thì khí nhơ đầy ắp? Đáp: Khi người còn đang
sống trên đời thì các phần vị ở bên trong,
 hai giới lửa và gió không mất,
 đuổi theo giới nước mà được đầy tràn,
 thế nên thân ấy không có các thứ khí nhơ. Khi đã chết rồi thì phần
vị ở bên ngoài, hai giới
lửa và gió đều mất, không theo giới nước nữa mà vẫn đầy tràn, thế nên thân ấy liền có khí nhơ. Do nhân đó mà có
sự việc như thế. Hỏi: Do đâu khi người đang còn
sống ở trên đời thở ra hít vào
trao đổi cho nhau, nhưng khi
chết rồi thì việc đó không còn như thế nữa? Đáp: Khi người ta còn
sống thì phải
suy nghó để hiểu biết, cho
nên phải nương vào tư
tưởng, phải hít vào thở ra thay nhau, đến khi chết
rồi không còn suy nghó
nữa, thế nên có sự việc như thế. Hỏi: Do đâu loài chim cú mèo thì đêm thấy mà ngày
không thấy?

Đáp: Con ngươi
trong mắt của loài chim cú có dạng màu đỏ, đêm
về không bị ngăn che, chỉ bị ngăn che lúc ban ngày, vì
thế ban đêm thì thấy mà ban ngày không thấy.

Hỏi: Do đâu người ta thấy được ban ngày còn ban đêm lại
không thấy?

Đáp: Vì con
ngươi trong mắt của người hình dạng màu đen, ban ngày không bị ngăn che, chỉ bị ngăn che vào ban đêm. Thế nên
ban ngày thì thấy mà ban đêm không thấy.

Hỏi: Do đâu mà loài chó, ngựa, đêm thấy và ngày cũng thấy?

Đáp: Con ngươi
trong mắt của loài chó và ngựa có màu vàng
nên đêm ngày đều không
ngăn ngại, thế nên đều thấy cả ngày lẫn đêm. Hỏi:
Vì sao cá thấy được trong nước mà lên cạn thì không thấy được?

Đáp: Vì con
ngươi trong mắt của loài cá bị ghèn và nước mắt
che lấp nên ở trong nước
thì không bị trở ngại, khi lên bờ mới bị ngăn
che, cho nên ở trong nước
thì thấy, lên trên bờ thì không thấy. Hỏi: Do đâu mà hai mắt của con người ở trong nước thì bị trở
ngại mà lên bờ thì không? Đáp: Vì con ngươi trong mắt của con người do bọt nước tạo nên,
do đó trên cạn thì không
bị trở ngại, chỉ trở ngại khi ở trong nước. Hỏi: Do đâu mà
loài rùa, tôm, cua, ếch, nhái, đỉa nước… trong
nước hay
trên cạn đều thấy? Đáp: Vì con ngươi trong mắt của các loài nói trên do
xương tạo nên, nên ở trong nước hay ở trên cạn đều không trở ngại, do
đó đều thấy.

----------------------
-
Phần thứ chín:
Nhân thi thiết trong Đối Pháp Đại Luận.

Tụng nói chung:

Ngủ nghỉ - bạo ác và trạo cử, Lắm lưỡi nhiều lời
và ngu độn, Niệm tuệ mà phiền não lại tăng,

Không được lợi hay với thiền định.

Hỏi: Vì sao ở
thế gian lại có người ngủ nhiều? Đáp: Nghóa là có người thường gần gũi với kẻ
ngủ nhiều, ham ngủ.
Những người này đối với phương pháp
sáng
suốt thì lại không
thích gần gũi rèn tập.
Người đó chết rồi phải nói sao đây? Họ sẽ thành
loài trăn, rắn, rồng
v.v…, là do nhân đó mà có sự việc như thế.

Hỏi: Vì sao
lại có người ít ngủ nghỉ?
Đáp: Nghóa
là như có người đối với các pháp quang minh mà
nghó tưởng sáng suốt,
lại luôn gần gũi luyện tập, còn đối với các pháp hôn trầm ham ngủ thì không thích gần gũi luyện tập. Người đó chết rồi
phải nói sao đây? Họ sẽ
thành các bậc Tiên nhân, những vị xuất gia, các
vị Trưởng giả…, hoặc
là những người được sinh lên các cõi trời
thuộc Sắc giới và Vô sắc giới. Do nhân đó mà có việc như thế.

Hỏi: Do đâu có người bạo ác? Đáp: Như có người luôn quen thói
sử dụng các binh khí, dao
gậy… và đối xử tàn
bạo với mọi người, nhưng lại không ưa thích gần gũi
giao tế với người không
thích bạo ác, không ưa sử dụng vũ khí, dao gậy. Kẻ
đó chết rồi phải nói sao đây? Họ sẽ làm đồ tể
giết mổ trâu, dê, kẻ
làm nem chả, kẻ
săn bắt, lưới câu, kẻ huấn luyện voi ngựa, kẻ chuyên lo việc gông cùm trói buộc kẻ khác, những kẻ chẳng coi luật pháp ra
gì…, là do các nhân đó
mà có việc như thế.

Hỏi: Do đâu có người không bạo ác?
Đáp: Nghóa
là như có người thường quen tánh không ưa sử dụng các loại binh khí, dao gậy và không đối xử tàn ác với mọi người, trái
lại những việc tàn ác
dữ dằn thì không thích gần gũi tập luyện. Người này chết rồi
sẽ nói
sao đây?
Họ sẽ thành các bậc
Tiên nhân, các vị xuất gia
và các
Trưởng giả, hoặc là những người được sinh ở
cõi trời Sắc và
Vô sắc, là do nhân đó
mà có việc như thế.

Hỏi: Do đâu có người bị trạo cử (lay động không yên)? Đáp: Như có người thường có thói quen luôn bị quấy động
mãi không yên (trạo cử)
mà không thích gần gũi rèn tập các thứ yên
lặng, thôi dứt. Người
đó chết rồi sẽ nói sao đây? Họ sẽ thành những kẻ ưa ca múa vui đùa, cười giỡn, hoặc
sinh lên các cõi trời ở
Dục giới, là do
nhân đó nên có việc như thế.

Hỏi: Vì sao
có người không bị trạo cử?
Đáp: Nghóa
là có người thường ưa gần gũi luyện tập các
sự
việc vắng lặng, yên tónh,
ngưng dứt… mà không thích gần gũi sự náo động không yên… Người đó chết rồi
sẽ nói
sao đây?
Họ sẽ thành các
bậc Tiên nhân, những vị xuất gia, và các vị
Trưởng giả, hoặc là những
người được sinh ở
cõi trời Sắc và Vô sắc, là do các nhân đó nên
có việc như thế.

Hỏi: Vì sao ở
đời lại có kẻ lắm lời nhiều tiếng?
Đáp: Nghóa
là như có người thường gần gũi giao tế rèn tập với kẻ ba hoa nói nhiều, mà không chịu gần gũi luyện tập với người điềm
đạm, ít nói. Người này
chết rồi sẽ nói sao đây? Họ sẽ thành loài hay kêu
hót như anh vũ, vẹt két, cò vạc, le le đậu trên
cây, trong lồng lưới, hay
các loài chim đang bay mà
hay kêu hót như yến, nhạn, là do nhân đó
nên có các việc như thế.

Hỏi: Vì sao
lại có người không lắm tiếng nhiều lời?
Đáp: Nghóa
là như có người thường có các thói quen hay gần
gũi với người điềm
đạm ít nói, mà không ưa thích gần gũi rèn luyện với kẻ ba hoa nói nhiều. Người đó chết rồi
sẽ nói
sao đây?
Họ sẽ thành các
bậc Tiên nhân, các vị xuất gia,
Trưởng giả… và những người được
sinh ở
các cõi trời Sắc và
Vô sắc, là do các nhân đó nên có các việc như thế.

Hỏi: Vì sao
lại có kẻ ngu tối, đần độn? Đáp: Nghóa là như có người không thể nào gần gũi rèn tập với kẻ đa văn hiếu học, không ưa thích việc dùng các thứ tiếng ở các
địa phương khác mà diễn
giảng giải thích nghóa lý. Do các nhân đó nên có việc như thế.

Hỏi: Do đâu mà có người không ám độn?
Đáp: Nghóa
là như có người thường gần gũi rèn luyện với
những bậc đa văn, học
giỏi mà không ưa gần gũi giao tế với kẻ ít học ít
nghe, lại thường dùng
các thứ tiếng của nhiều địa phương khác mà giải
thích các nghóa lý. Người
này chết rồi sẽ làm những người diễn giảng thuyết
pháp khéo
léo nhất trong hàng Bà-la-môn hoặc trong hàng
Sa-môn… Do các nhân đó
nên có việc như thế.

Lại nữa, nên biết những kẻ ít nói có hai loại: Đó là kẻ thấp
hèn và bậc tôn quý.

Thế nào là kẻ thấp hèn ít nói? Nghóa là như có người dù là
nghèo hèn nhưng vì có trí
nên luôn nương nhờ vào cha mẹ, sư trưởng có
danh tiếng cao quý và các
người trí thức khác, cho nên gọi là kẻ thấp hèn ít nói.
Thế nào là bậc tôn quý ít nói? Nghóa là như người có bản tánh
cao quý và lại có trí,
thường hay nương nhờ vào cha mẹ, sư trưởng có danh tiếng cao
sang và những bậc trí thức khác, cho nên gọi là người
tôn quý ít nói.

Hỏi: Thế nào
là người có hạnh mà không có tuệ?
Đáp: Nghóa
là như có người luôn luôn tìm học chánh pháp
không hề nhàm chán. Nhưng đối với các nghóa lý
(lý thú) đường lối của pháp thì lại không chịu
suy nghó tìm hiểu. Do các nhân đó mà có
việc như thế.

Hỏi: Thế nào
là người có tuệ mà không có hạnh?
Đáp: Nghóa
là như có người đối với nghóa lý sâu xa của các pháp thì thường
suy xét tìm hiểu kỹ lưỡng, nhưng đối với chánh pháp
thì không tìm học nhiều,
chỉ nghe học chút ít đã cho là đủ. Do các nhân
đó nên có các việc như thế. Hỏi: Do đâu ở đời có người không có tuệ mà cũng không có hạnh?
 Đáp: Nghóa là như có người không thường cầu học chánh pháp mà đối với nghóa lý đường lối của các pháp cũng không hề tìm hiểu.
Do các nhân đó nên có
các việc như thế.

Hỏi: Do đâu ở đời có người có hạnh và tuệ đều đầy đủ?
Đáp: Nghóa
là như có người thường cầu học chánh pháp lại
luôn luôn tìm hiểu quán
xét nghóa lý của các pháp. Do các nhân đó nên
có các việc như thế.

Hỏi: Do đâu mà có thể giữ gìn được chánh pháp? Đáp: Nghóa là như có người thường xuyên nương dựa vào hành tướng của các pháp, đối với mười hai xứ của pháp mà khéo lãnh
thọ, nhận biết giữ gìn.
Do các nhân đó nên có các việc như thế.

Hỏi: Vì sao ở
đời có người luôn lãng quên? Đáp: Nghóa là như có người đối với các pháp bất thiện thì luôn chứa nhóm tích tụ mà
xoay chuyển, rèn tập gần gũi, luôn làm các
hạnh xấu ác. Người này
khi chết rồi thì bị đọa vào các đường dữ ở trong địa

ngục. Khi ở
địa ngục đã hết kiếp rồi thì giả như mong muốn được làm người mà
chung sống, và khi được làm người rồi thì có tuổi thọ rất
ngắn ngủi và chết yểu.
Khi ở cõi người chết đi rồi, nếu được sinh làm
người thì có trí nhớ
rất kém, thường không nhớ nhiều, nhớ lâu, mà luôn
quên mất. Do các nhân đó
nên có việc như thế.

Hỏi: Vì sao ở
đời có người ghi nhớ lâu? Đáp: Nghóa là như có người đối với các pháp thiện luôn tích
tụ chứa nhóm và hay
chuyển đổi, luôn gần gũi tu tập, rộng làm các hạnh thiện. Người này khi chết rồi thì được
sinh vào các cõi thiện, ở
trên cung trời. Khi đời
sống ở cõi trời đã hết, nếu muốn sinh vào cõi
người để chung sống thì
liền được làm người và tuổi thọ rất lâu dài.
Khi ở cõi người chết rồi, thì
được sinh trở lại làm người và có trí nhớ rất tốt,
nhớ lâu, nhớ nhiều. Do
các nhân đó nên có các việc như thế.

Hỏi: Vì sao ở
đời có người bị phiền não quá sâu dày? Đáp: Nghóa là như có người nghó tưởng đến dục
sân hại của họ, rồi do dục
sân hại đi tìm
sân hại dục mà gần gũi rèn luyện tu tạo…, ở
trong chỗ phiền não sâu
dày mà phó mặc cho nó xoay chuyển. Do nhân
đó nên có việc như thế.

Hỏi: Vì sao ở
đời có người không bị phiền não quá sâu dày?
Đáp: Nghóa
là như có người đối với nghó tưởng xuất ly
không sân, không hại, và các nhân xuất ly không
sân không hại, các tầm xuất
ly không sân không hại…,
luôn luôn gần gũi tu tập rèn luyện. Đối với các
phiền não sâu dày không để nó xoay chuyển… do các
nhân đó nên có việc như thế. Hỏi: Do đâu mà ở đời có người không thành tựu nhanh chóng
được hai pháp thiện
thiền định và nhẫn nhục?
Đáp: Nghóa
là như có người đối với các nghóa nhất định về hành tướng của các pháp mà không khéo léo lãnh thọ tuân hành. Do các
nhân đó nên không thể
nhanh chóng thành tựu hai pháp thiện thiền định và nhẫn nhục. Hỏi: Nhân đâu mà có người thành tựu nhanh chóng hai pháp
thiện thiền định và nhẫn nhục? Đáp: Nghóa là như có người đối với nghóa quyết định về
hành tướng của các
pháp mà hay khéo léo lãnh thọ tuân hành. Do các
nhân đó mà thành tựu
nhanh chóng hai pháp thiện thiền định và nhẫn nhục.

-----------------
-
Phần thứ mười: Nhân thi thiết trong Đối Pháp Đại
Luận (Phần 1)

Tụng nêu chung:

Núi Tu-di - đất bằng nơi chốn, Núi nọ có nhiều cây cỏ
mọc, Nhiều cây và rất nhiều cành lá, Hoa quả được mùa và tốt tươi.

Hỏi: Vì sao
trong tất cả núi non, thì núi chúa Tu-di lại to lớn,
đẹp đẽ hơn hết? Đáp: Khi thế giới mới thành lập thì núi Tu-di ấy có địa giới
tốt hơn hết, chỗ ở đường đi tốt hơn, đẹp đẽ hơn hết, chu vi rộng hơn hết,
mọi chốn hợp lại mà
tạo nên núi này. Do nhân duyên này nên núi chúa
Tu- di cao đẹp to lớn hơn hết.

Hỏi: Vì sao ở
địa giới phương Bắc có nhiều cây cỏ nhất? Đáp: Khi thế giới mới thành thì gió thổi vào mặt phía Bắc, nên địa giới ở đó tốt hơn hết, chỗ ở đường đi tốt hơn hết, đẹp đẽ đặc biệt
hơn hết, gồm chung tất cả
các nơi chốn. Thế nên ở phương Bắc có nhiều cỏ cây. Hỏi:
Vì sao ở trên mặt đất mà có chỗ thì đất cao, có nơi đất lại thấp? Đáp: Ở trên mặt đất có một địa phương đất đai cao vọt, lại ít
mưa, nếu nước rơi thấm
xuống thì nó sẽ sụt xuống ở dưới thấp, nên đất ở đó thấp. Lại ở mặt đất này có một
địa phương, dưới mặt đất đó có
nhiều báu vật như sắt,
đồng trắng, sáp trắng (chì, thiếc) sáp đen và vàng
bạc v.v…, cùng các thứ
cứng rắn khác nằm sâu trong đất. Tuy có trời
mưa xối nước xuống nhưng
chỉ phá phần dưới, nên đất ở đó cao lên. Vì
các nhân ấy mà trên
mặt đất có những chỗ đất cao hoặc thấp.

Hỏi: Vì sao
trong số núi non có loại núi cao, có loại núi thấp? Đáp: Nghóa là khi thế giới này mới thành lập thì có gió thổi rất mạnh làm tung đất cát rồi gom lại thành đống cao lên. Nếu gió thổi nhẹ thì gom tụ ít đất, nên thành đống nhỏ, đó là các núi thấp.
 Và lại các nơi có núi cao vót, gặp ít mưa và nước chảy xuống phá hủy các nơi thấp, cho nên núi ở đó thấp. Lại có những núi ở trong đó có nhiều báu vật
như sắt, đồng trắng, sáp
trắng, sáp đen, vàng bạc và các thứ cứng rắn
khác nằm sâu trong đất,
dưới núi. Tuy trời mưa xối nước xuống, nhưng đất
ở đó không bị phá hủy nên núi đó cao. Do các
nguyên nhân đó, nên
các chỗ trên mặt đất
có núi cao, núi thấp.




<卷>QUYỂN 6 -</卷>
Phần thứ mười:
Nhân Thi thiết trong Đối Pháp Đại
Luận (Phần 2)
Hỏi: Vì sao có loại núi nhiều cỏ cây, có loại núi
ít cỏ cây? Đáp:
Nghóa là một loại núi ở phía dưới có long cung nên có nhiều
cỏ cây rậm
rạp, còn loại núi kia phía dưới không có long cung nên
cỏ cây thưa thớt, ít
ỏi. Lại còn có loại núi đất đai cao vót nên cỏ
cây rậm rạp. Còn có loại núi có chứa nhiều báu vật
như vàng, bạc, đồng, sắt,
đất đỏ, đất trắng,
nằm ẩn sâu dưới núi cho nên cây cối thưa thớt ít ỏi.
Lại có loại núi ở phía dưới có địa ngục, cho nên ít cỏ cây. Còn có loại núi ở phía dưới không có địa ngục, cho nên có nhiều cây cối. Do nhân đó
nên có các việc như thế.

Hỏi: Vì sao
lại có loại cây hình dạng to lớn, còn có loại thì không
to?
Đáp: Nghóa
là có địa phương thì địa giới ấm áp, thủy giới đầy đủ,
hỏa giới
điều hòa, phong giới bình ổn yên tónh cho nên cây rất to.
Còn có nơi (địa phương)
thì có địa giới không ấm áp, nước không tăng
vọt phun lên, lửa không
điều hòa, và gió không bình ổn yên tónh, cho
nên cây cối không to
được. Do các nhân đó nên có sự việc như thế.

Hỏi: Vì sao
có loại cây thì lá rất lớn, còn loại cây thì lá rất nhỏ? Đáp: Nghóa là có loại cây ở vùng đất đai ấm áp, nước
nổi phun mạnh, chất nóng (lửa) điều hòa,
sức gió bình ổn nên lá cây to.
Còn loại cây kia vì đất đai không ấm áp, nước không phun mạnh, lửa không
điều hòa (ánh nắng),
gió không bình ổn, cho nên lá cây không to. Do
nhân duyên đó mà có việc như thế. Hỏi: Do đâu mà có loại cây thì hoa của nó rất tươi tốt, còn một
loại thì không có hoa? Đáp: Có một loại cây đẹp đẽ cao vót, cho nên có bông hoa tươi
tốt. Còn loại cây kia
hình dạng không đẹp đẽ xinh tươi, lại không cao
lớn cho nên nó không có
hoa. Do các duyên đó nên có các việc như thế.

hạt? Hỏi:
Vì sao có loại cây thì có quả hạt, lại có loại không có quả
Đáp: Nghóa
là có loại cây vị giới (mùi vị) tăng mạnh đầy đủ, nên

nó liền có quả hạt. Còn loại cây kia vì bản chất mùi vị không tăng
mạnh, nên nó không có
quả. Do nhân đó nên có các việc như thế.

Hỏi: Do đâu có loài cây lại có hoa rất thơm, còn có loại thì
không có hương thơm? Đáp: Có loài hoa vốn có hình dáng tuyệt đẹp không bị lửa,
sức nóng phá hỏng, cho nên nó có mùi thơm
tuyệt diệu. Còn có loài hoa
vốn hình dáng không đẹp,
lại bị sức nóng phá hỏng, cho nên không
thơm. Do nhân duyên đó
mà có các việc như thế.

Hỏi: Do đâu có loại quả đầy đủ mùi vị ngon lành, còn có loại
thì không có? Đáp: Có loại quả mùi vị của nó bị
sức nóng làm hỏng, nên
quả không có mùi vị;
có loại quả không bị sức nóng của lửa phá hỏng,
nên quả có mùi vị. Do
nhân đó nên có việc như thế.
Còn các thứ
bông hoa, quả, hạt,
màu sắc,
hương thơm, mùi
vị, hoặc có hoặc không cũng thế.

-------------------
-
Phần thứ mười một:
Nhân thi thiết trong Đối Pháp Đại Luận.

Tụng nêu chung:

Phật Thế Tôn và chúng Thanh văn, Hóa nhân - ăn uống -
bốn thứ đại, Ẩn mất - có khói - lửa cháy sáng,

Rốt sau - như không - không biểu hiện.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật Thế Tôn lại có tài biến hóa rất giỏi.
Người giả do Phật biến hóa có hình dáng đẹp đẽ, ai cũng
thích nhìn, có đầy
đủ tướng của bậc đại
nhân, thân tướng oai nghiêm. Nếu khi Phật nói năng thì hóa nhân liền nín lặng, nếu hóa nhân nói thì Phật liền nín lặng.
Hàng đệ tử Thanh văn
của Phật cũng có thể biến hóa được. Người giả
được hóa ra hình dạng
cũng đẹp đẽ, cạo đầu, đắp y, có hình tướng
Sa-môn. Vì sao khi người
biến hóa nói năng thì hình nhân giả kia cũng nói,
khi người biến hóa im
lặng thì hình nhân kia cũng nín lặng?

Đáp: Vì chư
Phật Thế Tôn luôn luôn trụ trong Tam-ma-địa,
tâm luôn tự tại, khi ra
khi vào đều nhanh chóng không, luôn luôn trong mọi
lúc đều không buông bỏ đối tượng. Trái lại
hàng Thanh văn thì không

như thế, vì
không giống như Đức Thế Tôn, đầy đủ nhất thiết
trí, tâm trí luôn được tự tại vì đã “Đến bờ
giác”. Do nhân duyên đó, nên hóa
nhân do Phập hóa ra có
hình dáng đoan nghiêm, khi nói thì có thể yên lặng, khi yên lặng thì có thể nói. Còn hóa nhân do Thanh văn hóa ra hình dáng cũng
đoan nghiêm, đẹp đẽ, cạo đầu đắp y, nhưng hình nhân đó
khi Thanh văn nói thì nó
nói, khi yên lặng thì nó cũng yên lặng, không thể tự tại được.
Có kẻ nghi ngờ hỏi: Nếu hình nhân do Phật hóa ra cũng giống như của
Thanh văn, hình nhân của Thanh văn hóa ra cũng giống như
của Phật, thì có thể
nói là có đủ bốn đại hay không có?

Đáp: Có đủ bốn đại.

Hỏi: Hình nhân hóa ra đó thì nói được là do sắc tạo ra hay
không phải sắc tạo?

Đáp: Nói là do sắc tạo ra.

Hỏi: Hình nhân hóa ra đó có suy nghó hay không? Đáp: Có hai loại khởi lên: Một là do duyên giữ gìn. Hai là
do tưởng tạo thành. Nếu
do duyên trì mà khởi lên thì có suy nghó. Nếu
do tưởng tạo thành mà
khởi lên thì không có suy nghó.

Hỏi: Hình nhân được hóa ra đó làm sao có tâm tự tại? Đáp: Ở đây có hai thứ khởi lên: Một là do duyên giữ gìn, hai là
do tưởng mà thành. Nếu
do duyên giữ gìn mà khởi lên thì hình nhân đó có tâm tự tại. Nếu do tưởng tạo thành khởi lên thì hình nhân đó
tâm không tự tại.

Hỏi: Hình nhân hóa ra đó thì phần vị trung gian nói là có đủ
bốn đại hay không?

Đáp: Nói có đủ bốn đại.

Hỏi: Phần vị
trung gian có thể nói là do sắc tạo ra hay không? Đáp:
Nói là do sắc tạo ra.

Hỏi: Phần vị
trung gian đó có suy nghó hay không? Đáp: Có suy nghó.

Hỏi: Phần vị
trung gian làm thế nào mà tâm được tự tại? Đáp:
Ấy là tùy theo tâm người biến hóa có tự tại hay không. Hỏi: Hóa nhân đó khi ăn uống vào bụng thì làm
sao tiêu hóa được? Đáp: Có hai thứ
khởi sinh: Một là do duyên duy trì, hai là do
tưởng tạo thành. Nếu do duyên duy trì mà khởi lên thì ăn uống có tiêu
hóa. Còn nếu do tưởng
tạo thành thì ăn uống không tiêu hóa.

Hỏi: Hóa nhân ấy khi nào thì ẩn mất? Đáp: Có hai thứ khởi lên: Một là do duyên duy trì, hai là do
tưởng tạo nên. Nếu do tưởng tạo ra mà khởi lên thì nó liền ẩn mất.
Nếu do duyên duy trì khởi lên
thì hoặc biến mất, hoặc không biến mất.

Hỏi: Đến khi
nào thì biến mất?
Đáp: Tùy
theo người biến hóa, hoặc trời, hoặc người, hoặc
A-tu- la, hoặc tướng
thiện, tướng ác. Nếu người hóa ra biến mất thì hóa
nhân cũng biến mất.

Hỏi: Vì sao
lại không biến mất? Đáp:
Trong khoảng
sau cùng, dù có xa xôi cách trở cho đến khi
trở về trụ vào tự
tướng, thì đây là không biến mất.

Hỏi: vì sao
khi Thánh nhân hóa ra lửa thì có khói hay không? Đáp: Do người biến hóa tâm luôn được tự tại nên tùy vật người
ấy hóa ra liền có khói.
Do nhân đó mà có việc như thế.

Hỏi: Vì sao
khi hóa lửa, lửa có cháy sáng hay không? Đáp: Do người biến hóa có tâm luôn tự tại nên tùy theo vật hóa
ra, lửa sẽ cháy sáng
lên. Do các nhân đó, nên có việc như thế. Hỏi:
Vì sao khi hóa ra lửa thì chỉ đốt cháy thân mình và trang
phục của mình, chứ không
đốt cháy người khác và vật khác? Đáp: Tùy người biến hóa, vì tâm của người nầy tự tại và theo
ý mong ước, chỉ đốt
cháy thân mình và trang phục của mình. Do nhân đó
nên có việc như thế.

Hỏi: Vì sao
khi Thánh nhân hóa lửa nóng đốt cháy thân mình
thì chỉ nhìn thấy trống
không, ngoài ra không có một hình ảnh nào, và
các vật khác đều không biểu hiện?
Đáp: Khi
Thánh nhân hóa ra lửa, thì mọi phần vị địa phương,
 các việc đi đứng ngồi nằm v.v…,
 tất cả đều dùng để biến thành lửa,
 hỗn độn thành một vùng lửa lớn và khắp nơi toàn lửa nóng. Nhưng chỉ nhìn
thấy trống không, ngoài ra không thấy một hình ảnh nào, và các thứ
khác đều không biểu
hiện ra. Do nguyên nhân đó nên có các việc như thế.

--------------------------
-
Phần thứ mười hai:
Nhân thi thiết trong Đối Pháp Đại Luận.

Tụng nêu chung:

Biển lớn thứ lớp và rộng sâu, Chúng sinh ở biển, cùng vị mặn,

Không chứa thây chết, báu vật nhiều, Chúng sinh thân lớn, mưa rót nước.

Như kinh nói: “Các biển lớn ban đầu thì nhỏ, rồi dần dần mới rộng lớn
sâu hơn, chứ không phải tự nó
sâu rộng nguy hiểm ngay từ xa
xưa”. Nay xin hỏi việc đó
vì sao như thế? Đáp:
Không phải biển khơi lần lượt từ nhỏ hẹp rồi
sâu rộng dần
ra, cũng không phải từ
xa xưa đã sâu rộng hiểm nguy rồi, mà tùy theo
mỗi đại châu có các
phần vị như thế. Cũng như các giống lúa gạo, lúa mì
tụ họp lần lượt theo
phần vị của nó. Do các nhân nầy mà có việc như thế.

Theo như kinh nói: “Biển khơi sâu rộng bao la thật khó biết
được đến tận đáy
sâu”. Nay xin hỏi: Các việc đó như thế nào?
Đáp: Không
phải là biển khơi sâu rộng khó biết ngọn nguồn
của đáy biển, mà chỉ vì nước của biển quá nhiều khi dâng lên, lúc rút
xuống. Nếu dùng một thứ
đồ vật, hay gấp trăm, gấp ngàn, hoặc gấp trăm ngàn lần để múc nước biển lên để tính đếm, thì cũng không thể nào biết
được biển rộng bao
nhiêu. Do các nhân đó nên có việc như thế.

Như kinh có nói: “Nước triều ở biển cả dâng lên trút xuống
(lớn ròng) luôn đúng
giờ giấc”. Nay xin hỏi: Việc đó như thế nào?
Đáp: Về
thời gian, giờ giấc thì có hai loại: Một loại là
sáng -
tối; và một loại cách thời gian lâu.
Thời gian
sáng - tối là
sao? Nghóa là ở trong biển lớn,
số
chúng sinh
sống ở đó rất đông. Có những loài nhỏ bé yếu ớt đói khát, thường ít được ăn uống no đủ, nên lúc nào cũng tìm kiếm,
 mong tìm và hẹn nhau cùng một lúc vượt thoát lên cạn để tìm thức ăn. Do đó mà có nước
ròng, nước lớn, sáng
tối hai lần một ngày.

Thời gian cách lâu là sao? Nghóa là trong biển cả có nhiều
chúng sinh
sống ở đấy. Như có loài người
sống cạnh biển, cứ đến các
ngày mùng tám, mười
bốn, ngày rằm…, cùng các vị thần khác mà phân định ngày, tháng. Trong các ngày đó thì từ dưới thuyền cùng lên bờ.
Có người đem lòng hướng về tổ tông mà họ thờ mặt trăng, người thờ mặt trời, thờ đồng tử nhà trời, hoặc có kẻ tôn thờ kính Phật, như các vị Ưu-bà-tắc
tu- ân theo pháp không ăn
trong ngày trai giới, bày việc cúng tế cầu mong sự
vui vẻ tốt lành… Do các chúng sinh sống ở biển vì
tìm kiếm thức
ăn nên từ biển kéo
lên bờ. Nên gọi đó là thời gian lớn (cách lâu lâu).
Theo như kinh nói:
“Nước trong biển cả có cùng một vị mặn”.
Nay xin hỏi việc đó như thế nào? Đáp: Có những loài chúng
sinh
sống ở biển cả. Ở
trong biển, chúng được
sinh ra, lớn lên rồi già chết cũng ở trong đó. Còn những chúng
sinh nào chưa chết thì thân thể hôi hám hoặc thảy ra những chất dơ bẩn
cũng ở trong biển. Thế
nên nước biển có vị mặn. Lại ở trong biển còn chứa
những chất,
những thân xác đã tan rã của những loài sống trên bờ,
trên núi cao trôi xuống,
nên cũng tạo ra vị mặn. Lại ở các đại châu, dân
cư sống ở gần biển cũng đem các thứ cây cối, cành lá và bao nhiêu thứ rác rưởi dơ bẩn, quăng ném
xuống biển, nên cũng tạo thành vị mặn.
Do nguyên nhân đó nên
có các việc như thế.

Như kinh đã nói: “Trong biển cả có đầy ắp báu vật”. Nay xin
hỏi việc đó như thế nào?

Đáp: Khi thế
giới nầy mới thành thì ở giữa biển lớn, chỗ đất
đai cao nhất, đường xá cao nhất, chu vi rộng lớn nhất, các nơi gom tụ
lại tạo thành núi chúa
Tu-di nằm ở giữa, bao vây chung quanh thì có bảy ngọn núi vàng. Ở trong biển cả đó có cung điện của các
Long vương
đại oai lực. Vì thế mà trong biển có rất nhiều ngọc ngà báu vật.
Do nguyên nhân đó nên có việc như vậy.

Lại trong kinh có nói: “Trong biển cả có loài chúng sinh thân
rất to lớn sống trong
đó”ù. Nay xin hỏi vì sao có việc như thế? Đáp:
Loài chúng
sinh có thân to lớn đó, kiếp xưa vốn là
người, nhưng làm nhiều
điều phi pháp tội ác, chứa nhóm nhiều thức ăn
uống và các vật dụng
của các con cháu, bà con đầy tớ…, mà chỉ nuôi
riêng thân mình, không chịu bố thí cho ai cả. Do những tội nghiệp đó,
nên đến thân sau cùng,
khi chết rồi thì bị đọa vào đường dữ sống trong
địa ngục. Khi đời sống
trong địa ngục đã hết rồi, nhưng vì các nghiệp khác
tạo ra trong kiếp trước chưa hết, lại sinh làm loài
thú có thân rất to
lớn sống trong biển cả. Do thân quá to lớn nên các loài
sống trong biển
đều bu vào mà rỉa rói,
ăn nuốt, cũng vì quá to lớn nên trên đất liền của
đại châu nầy không thể
dung chứa được. Ấy là do nghiệp báo bất thiện
tạo ra ở nhiều kiếp
trước, nên phải ở trong biển mà chịu các điều rất
khổ như thế. Do nguyên
nhân đó nên có việc như thế.

Cũng theo kinh nói: “Trong biển cả không chứa thây chết”. Nay xin
hỏi việc đó như thế nào?
Đáp: Trong
biển cả có những long cung lớn được giữ gìn rất sạch sẽ. Nếu có thây chết trong cung điện của vị
Long vương thứ nhất thì
chờ đêm đến mang thây
chết bỏ vào cung của vị Long vương thứ hai…, cứ lần lượt như thế đến vị
Long vương thứ tư, rồi thây chết
sẽ được đưa
lên bờ. Do nguyên nhân
đó nên có việc như thế.
Theo như kinh nói: “Ở giữa biển lớn, có cây Diêm phù to lớn, cành lá
sum
suê tươi tốt, nhựa cây chảy mạnh phun lên không trung rồi tỏa
ra tưới xuống biển đo,
nhưng nước trong biển lại không đầy thêm hay
vơi đi”. Nay xin hỏi việc
đó như thế nào?
Đáp: Ở
trong biển cả đó, số chúng sinh sống trong ấy cùng
nhau thọ dụng ăn dùng,
các chất còn dư thì sẽ được gió nóng thổi tan đi.
Thế nên nước trong biển
đó không đầy thêm hay vơi bớt xuống.

Cũng theo kinh nói: “Trong biển lớn đó, chúng sinh sống trong đó có muôn hình muôn
sắc và vô
số tiếng kêu hú khác nhau, chứ
không phải chỉ có một
tướng và một thứ tiếng kêu giống nhau”. Nay xin
hỏi nó ra sao? Đáp: Vì các loại chúng
sinh đó kiếp xưa đều là người, nhưng vì đã tạo ra vô
số các nghiệp bất thiện, tức là các hạnh xấu ác của thân,
ngữ, ý. Cho đến thân
sau cùng khi chết rồi thì bị đọa vào đường dữ ở
trong địa ngục. Khi đời
sống ở địa ngục hết rồi, do các nghiệp khác chưa hết, nên lại phải đọa làm loài thú
sống trong biển cả và có rất
nhiều hình dạng, nhiều
màu sắc, nhiều tiếng kêu hú khác nhau, chứ không phải
chỉ có một thứ hình
dạng, màu sắc, tiếng kêu… Do các nhân đó nên có
các việc như thế.





<卷>QUYỂN 7 -</卷>
Phần thứ mười ba:
Nhân thi thiết trong Đối Pháp Đại Luận.

Như kinh có nói: “Do một tánh tạo thành nhưng có nhiều
chủng loại khác nhau”.
Nay xin hỏi việc đó như thế nào? Đáp: Như có vị
Bí-sô tu định của thế gian thì trước hết là
được lìa dục, kế đến
không còn gian khổ, lại không tản mất, do đó người
ấy đã phát khởi sinh
trưởng và chứa nhóm. Về sau lại sinh khởi (nảy
sinh ra) việc biến hóa
(thần thông). Người này cũng phát khởi sinh
trưởng và chứa nhóm.
Và khi đã biết biến hóa rành rẽ thuần thục rồi thì tùy
ý muốn mà hóa ra hình
người, hoặc các hình voi, ngựa, bò, các loài chim bay, hình xe cộ, cây cối,
tường vách, hoặc các việc hiện ra biến mất,
ra vào đi lại… một cách
tự tại. Do nhân đó mà có các việc như thế.

Như kinh có nói: “Có nhiều chủng loại nhưng quy về làm
một tánh”. Nay xin hỏi
việc đó như thế nào? Đáp: Như có vị
Bí-sô tùy theo các hình chất,
sự tướng mà hoặc
hóa ra hình người, hình
voi, ngựa, trâu, bò, chim chóc, xe cộ, cây cối,
tường vách, các việc
hiện đến, biến đi, hoặc ra vào… tùy theo các việc
biến hóa, việc làm rất
nhẹ nhàng nhanh chóng. Các thứ hình tướng sự việc do người đó dụng công biến hóa ra, khi đã hóa ra rồi thì
sau đó biến
mất không hiện ra nữa.
Do các duyên đó nên có các việc như thế.
Theo như kinh nói: “Trong các thứ biến hóa đó như hiện đến,
biến đi… đều tùy người
ấy thấy biết, mỗi mỗi đều khác nhau”. Nay xin
hỏi việc đó như thế nào? Đáp: Như có người muốn biến hóa việc hiện đến. Trước hết
người ấy tự nghó: Làm
thế nào khiến cho tất cả mọi người không thể
thấy, và biết được ta? Nghó rồi liền nhập định bay lên nhảy xuyên qua tường
tùy ý muốn mà hiện ra,
đó là “Tướng hiện đến” mà mọi người đều không thấy được.

Thế nào là “Tướng biến đi” mà người không biết được?
Nghóa là: Như có người muốn biến đi, trước đó người ấy nghó: Làm thế nào
khiến người ta không
thấy và biết mình đi? Nghó rồi liền nhập vào định, bay xuyên qua tường, tùy ý mà biến đi. Do đó gọi là tướng đi không ai
thấy. Nghóa là ở trong định mà biến hóa tướng đến thì tức là tướng đi,
 còn khi biến hóa tướng đi thì chính là tướng đến, nên thấy biết như thế.
Tùy theo chỗ hiện ra, mỗi
mỗi đều có khác, mỗi mỗi đều hiểu biết.
Người trí nên tùy việc
mà ứng phó. Nhờ cái tánh minh tuệ sáng suốt, ở
trong chỗ không tướng mà
khởi lên có tướng, trí lợi rộng lớn, mở mang
thông suốt biến khắp. Do
các nhân đó nên có sự việc như thế.

Theo như kinh nói: “Vượt xuyên qua tường vách hay xuyên qua núi đá thân không hề bị trở ngại vướng víu tùy ý mà đi như giữa
khoảng không”. Nay xin hỏi
việc đó như thế nào? Đáp: Như có thầy
Bí-sô khi nhập vào định, ở trong định đó bay xuyên qua tường vách núi đá, thân không hề vướng víu, tùy ý mà đi
như giữa khoảng không.
Người ấ xuyên qua tất cả núi đá tường vách
cũng như giữa khoảng
trống không, đều không trở ngại.
Theo như kinh nói: “Có người có thể vào đất như đi trong
nước, hoặc vào nước
như đi trên đất”. Nay xin hỏi, việc đó như thế nào?

Đáp: Như có
thầy Bí-sô khi nhập định vào nước, thì từ đất
mà lên xuống, hiện ra núp vào không có trở ngại
gì cả. Như khi đi trong nước thì lên xuống cũng như vậy, không làm ngăn dòng nước chảy, tùy ý mà đi qua. Người này ở trong đất như ở
trong nước, đi trong nước như
đi trong đất. Do các nhân
đó nên có các việc như thế.

Theo như kinh nói: “Có người có thể ở giữa không trung mà
ngồi kiết già trên các
mâm, tức là ngồi mà đi, giống như chim bay, đi
trong khoảng không gian rất
tự do”. Nay xin hỏi việc đó ra sao?

Đáp: Như vị
Bí-sô tu định thế gian, trước là lìa được dục, kế
đến là hết khổ, lại
không trôi chảy tan mất. Do đó người ấy phát khởi
sinh trưởng và chứa
nhóm. Về sau thì nảy sinh ra việc thần thông biến hóa. Tùy theo ở
địa phương, có thể ở giữa không trung hoặc ngồi hoặc
đi. Hoặc ở giữa không
trung mà biến hóa ra đống lửa lớn bừng cháy
sáng rực, hoặc biến ra
khói mù, hoặc cái lọng bằng khói, hóa ra luồng gió
ở giữa không trung có
tiếng đánh trống thổi kèn, hoặc ở trong luồng
gió cỡi voi mà đi. Hoặc
hóa ra các thứ xe cộ, hoặc người, ngựa hay tường vách, rào chắn, hoặc hóa ra cây cối,
chim chóc…, các thứ hóa ra đó
mọi người đều thấy và
đều kinh sợ cho là quái dị. Mỗi mỗi đều biết, ấy
là do sức thần thông có
các hình dạng như thế. Đây là do khéo tu các
trí lực thần túc. Do các
nhân này mà có các việc như thế.
Theo như kinh nói: “Hoặc có người có thể ở giữa không
trung đưa tay sờ chạm vào
mặt trời, mặt trăng”. Nay xin hỏi, việc đó như thế nào?

Đáp: Như có
vị Bí-sô khi nhập ở trong định, từ ánh mặt trời
hiện ra, hoặc từ ánh
mặt trăng hiện ra. Rồi cũng từ trong định mà khởi
phép thần thông đưa tay lên tận không trun sờ chạm
vào mặt trời mặt
trăng. Đó là sức thần
thông của định, nên tùy ý vô ngại.

Theo như kinh nói: “Có người có thể tùy ý, tự do qua lại cõi
trời Phạm thiên”. Nay
xin hỏi việc đó như thế nào?

Đáp: Như vị
Bí-sô tu định thế gian, trước là được lìa dục, kế đến là hết khổ, lại không tản mất. Do đó người ấy phát khởi,
sinh trưởng
và chứa nhóm. Về sau
lại có việc biến hóa thần thông. Thân và tâm hòa vào nhau làm một. Tâm tức là thân, thân tức là tâm, thân tâm tương
tức, các vận dụng đều
hòa vào nhau. Giống như ở thế gian, các chất sữa và mật, nước và dầu trộn lẫn vào nhau thành một chất.
Bí-sô khi nhập
định (ở trong định) cũng
lại như thế, thân và tâm hòa vào nhau, nhẹ
nhàng khoan khoái, tâm
tưởng tự tại, thoải mái, tùy ý mà qua lại các cõi
trời Phạm thiên, bay vượt
cao thấp đều không chướng ngại; cũng như
người thợ chuyên đan
sọt làm giỏ mặc tình đan xỏ, vận dụng tùy ý
không hề trở ngại.

Lại như thầy
Bí-sô đi khất thực, khi được các thức ăn để trong
bát thì tùy ý xới trộn
không hề chướng ngại. Thầy Bí-sô ở trong định
cũng như thế, thân tâm
mềm mại dịu dàng, có các tưởng nhẹ nhàng,
khoan khoái lên xuống qua lại, mặc tình vận dụng đều không chướng ngại. Cho đến ở các cung điện trên cõi trời
Phạm thiên chỉ cần dấy tâm (nghó tới) thì liền đến nơi.
Sắc lực thêm đầy, thế lực vận dụng mạnh mẽ, ở
cõi Phạm thiên qua lại tự tại.

Theo như kinh nói: “Có một lúc nọ, Đức Phật gọi Tôn giả
A-nan bảo: Thầy có biết
chăng? Ta đã dùng cái thân do ý tạo thành, lại
nhờ sức thần thông mà
tùy ý thườn qua lại các cung điện ở cõi Phạm thiên. Tôn giả
A-nan bạch cùng Phật: Đúng như thế, con biết rõ Đức Thế Tôn đã dùng thân thô trược nặng nề do bốn đại tạo nên mà tùy ý
thường qua lại các cung
điện cõi Phạm thiên.
Đức Phật
bảo Tôn giả A-nan: Ta biết rõ sắc thân thô trược nặng nề do bốn đại hòa hợp với chất yết-la-lam bất tịnh của cha mẹ cùng các duyên mà tạo thành, dù phải nhờ vào các thứ ăn uống, y phục, tắm
gội, nuôi nấng làm đủ
mọi việc…, nhưng rốt cuộc thì vẫn bị hao mòn, vì
nó là pháp bị hủy hoại,
nhưng với sắc thân đó mà có thể qua lại các cung

điện cõi trời Phạm thiên.

Thầy A-nan bạch cùng Phật: Bạch Đức Thiện Thệ! Ngài có khả năng qua lại. Như chất
sắt và đồ cày bừa ở thế gian, như khi đang ở trong lò đúc, lò rèn, lửa cháy hừng hực rất nóng, nếu khi chưa lấy ra khỏi lửa thì các dụng cụ bằng
sắt ấy đều khá nhẹ và rất mềm, rất dễ uốn nắn kéo dài ra hay đập ngắn lại. Nhưng khi gặp lạnh hoặc đã
nguội thì các vật bằng
sắt đó khá nặng và cứng rắn nên rất khó uốn
nắn rèn đập.

Nầy thầy A-nan! Như Lai cũng như thế. Nếu khi thân và tâm hòa lẫn vào nhau,
sinh ra các tưởng khinh an nhẹ nhàng, lại thêm nhẹ
nhàng, điều hòa an vui và
tùy ý mà thường qua lại các cung điện ở cõi Phạm thiên. Và lại cần nên biết: Nếu tâm không nối tiếp tương tục, thì
tâm không nương dựa vào
đâu cả, tâm không hệ thuộc vào chỗ nào hết.
Vì tâm không nương dựa,
không hệ thuộc cho nên rất tự tại”. Hỏi: Do đâu mà hình nhân (hóa nhân) được hóa ra, lại có thể
ở trên không trung đi lại tùy ý? Đáp: Ấy là do người biến hóa luôn được tự tại nên hóa nhân
cũng thế. Vì nhờ sức
biến hóa nên ở trên không cũng như ở trên mặt đất.
Do nhân đó mà đi đứng
được ở trên không.

Hỏi: Do đâu mà hóa nhân có thể đứng được giữa không
trung? Đáp: Do người biến hóa được tự tại nên
hóa nhân cũng như thế.

Vì nhờ sức
biến hóa cho nên ở trên không cũng như ở trên mặt đất.
Do nhân đó mà đứng
được ở trên không.

Hỏi: Do đâu mà hóa nhân ngồi được ở trên không?

Đáp: Do người
biến hóa được tự tại nên hóa nhân cũng được như thế. Nên ở trên không trung hóa hiện ngồi theo vị trí đó.
Do nguyên nhân này nên ngồi
được ở trên không trung.

Hỏi: Do đâu hóa nhân ở trên không trung mà trải đặt giường
ghế và tùy ý nằm nghỉ? Đáp: Ấy là do
sự tự tại của người biến hóa nên hóa nhân cũng
như thế. Do đó ở trên
không trung mà trải đặt giường ghế, và do nhân
này mà nằm được ở
trên không trung.
Đây là như thế. Còn các việc khác do công
sức thần thông tạo
nên, tùy ý mong muốn
cũng như các việc đã nói, nên biết như thế.

------------------
-
Phần thứ mười bốn: Nhân
thi thiết trong Đối Pháp Đại Luận.

Hỏi: Có gì tính lường được trời mưa không? Đáp: Có tám loại mây. Loại mây thứ nhất thì cao
một do-tuần rưỡi. Loại mây thứ hai cao
năm câu-lô-xá. Loại mây thứ ba bay cao
một do-tuần. Loại mây
thứ tư bay cao ba câu-lô-xá. Loại mây thứ năm bay cao
nửa do-tuần. Loại mây thứ
sáu bay cao
một câu-lô-xá.
Loại mây thứ bảy bay cao nửa
câu-lô-xá. Loại mây thứ tám bay cao một phần
tư câu-lô-xá. Các đám
mây ngừng rồi thì trời mưa hay không, lại không nhất định. Hỏi: Do đâu người thời
kiếp sơ, cỡi mây bay cao một do-tuần
rưỡi thì khắp mặt đất
đều có trời mưa? Đáp:
Người thời kiếp
sơ có đầy đủ oai đức lớn, nên các
Long vương đại lực hết
sức tôn kính, cho nên khi cỡi mây bay cao khoảng
một do-tuần rưỡi thì
khắp mặt đất đều có tuôn mưa. Còn người thời nay oai đức kém hơn nhiều, nên
Long vương đại lực không còn tôn kính nữa. Thế nên người thời nay cỡi mây chỉ bay cao có nửa câu-lô-xá thì trời
sẽ mưa xuống. Do nhân
này, mà việc đó như thế.

Hỏi: Do đâu có lúc trời không mưa?

Đáp: Có tám
nguyên nhân khiến trời không mưa:

Là khi
sắp mưa xuống thì điện chớp
sáng lòe,
sấm gầm vang
động, gió lạnh từ bốn phương ồ ạt thổi mạnh.
Người đoán (dự báo) thời tiết không thể biết rõ, chỉ tự bảo là trời
sắp mưa.
Hoặc sức nóng trên đất
bằng tăng vọt, do cớ đó mà cơn mưa biến mất. Đó
là nguyên nhân thứ
nhất khiến trời không mưa.

Là khi trời
sắp mưa, thì điện chớp
sáng lòe,
sấm gầm vang
động, gió lạnh từ bốn phương ồ ạt thổi mạnh,
khiến người dự đoán thời tiết không biết rõ
ràng, chỉ tự bảo là trời sắp mưa. Hoặc ở trên không trung cuồng phong thổi mạnh, khiến đám mưa ấy rơi xuống ở chỗ rất xa, nơi các đồng cỏ
hoang vắng, không có nhà cửa. Đó là nguyên do thứ
hai khiến trời không mưa.

Là khi trời
sắp mưa thì điện chớp
sáng lòe,
sấm gầm vang động,
gió lạnh từ bốn phương ào ạt thổi mạnh, khiến
người dự đoán thời tiết
không biết rõ ràng, chỉ tự bảo là trời sắp mưa.
Hoặc là vua A-tu-la
La Hầu hai tay cầm vật che lại, khiến mưa rơi ngoài biển cả. Đó là nguyên
nhân thứ ba khiến trời không mưa.

Là khi trời
sắp mưa thì điện chớp
sáng lòe,
sấm gầm vang động,
gió lạnh từ bốn phương ào ạt thổi mạnh, khiến
người dự đoán thời tiết

chẳng biết rõ ràng, chỉ tự bảo trời
sắp mưa.
Hoặc là, khi trời mưa
thì thiên tướng lại đang
mê say chơi bời. Vì ham chơi bời nên không làm cho mưa rơi
xuống được. Đó là nguyên nhân thứ tư khiến
trời không mưa.

Là khi trời
sắp mưa thì điện chớp
sáng lòe,
sấm gầm vang động,
gió lạnh từ bốn phương ào ạt thổi mạnh. Người
dự đoán thời tiết cũng không biết rõ ràng, chỉ tự bảo là trời
sắp mưa. Hoặc là do dân chúng làm
nhiều việc phi pháp, tạo các hạnh hiểm ác. Do làm
các điều phi pháp, các hạnh gian hiểm ác độc, cho nên trời không mưa. Đó là nguyên nhân
thứ năm khiến trời không mưa.

Là khi trời
sắp mưa thì có thiên tử (người cõi trời) có
thần thông,
đã dùng oai lực của pháp thần, mà ngăn cản cơn
mưa rơi xuống. Đó là
nguyên nhân thứ sáu khiến trời không mưa.

Là do nghiệp chướng của dân chúng, có hợp duyên như thế, nên ở trong chốn đó trời không tuôn mưa xuống. Đó là nguyên nhân thứ bảy
khiến trời không mưa.

Là khi mưa gió không đúng thời, nên phải thành khẩn cúng tế
cầu đảo, do các thiên thần đã dùng oai lực thần
thông ngăn cản không
cho mưa xuống. Đó là nguyên nhân thứ tám khiến trời không mưa.

Hỏi: Do đâu mà có thể khiến trời mưa xuống đúng thời?

Đáp: Có tám
nguyên do khiến trời mưa xuống. Tám điều ấy là:

Do oai lực của Long vương nên trời liền mưa xuống.

Do oai lực của quỷ Dạ-xoa khiến trời mưa xuống.

Do oai lực của quỷ Cưu-bàn-trà nên trời mưa xuống.

Do oai lực của chư Thiên nên trời mưa xuống.

Do oai lực của loài người nên trời mưa xuống.

Do sức thần thông biến hóa nên trời mưa xuống.

Đúng
pháp đúng thời thì trời liền mưa.

Do thành khẩn cúng tế cầu đảo nên trời mưa. Đó
là tám nguyên do khiến trời mưa xuống.

Hỏi: Do đâu mà vào lúc mùa Hạ nóng bức khó chịu và vào
mùa mưa thì có mưa nhiều?

Đáp: Vào hai
lúc đó, các Long vương vui vẻ, lại do thời tiết
quy định xui khiến, các
rồng vui thích lượn múa trên hư không mà đến.
Do các rồng vui thích nên vào hai lúc đó có mưa nhiều.
Vả lại, do dân chúng ở đó làm theo
chánh pháp, tu tập các
nghiệp thiện.
Do sức
tốt lành mà hai thời
gian ấy có mưa nhiều.

Hỏi: Do đâu khi trời mưa kết lại thành giọt lớn? Đáp: Do gió hai chiều thổi mạnh xoáy tụ vào một chỗ, cho
nên khi mưa trút xuống thì
kết lại thành giọt lớn. Hoặc do người tạo
nhiều nghiệp ác,
sức ác hoành hành khiến các loài quỷ thần phi
nhân náo loạn. Gặp các việc như thế thật không lợi ích gì. Do nhân đó
nên có việc như thế.

Hỏi: Vì sao
khi mưa lớn lại có mưa đá? Đáp: Do gió lạnh hai chiều thổi xoáy vào một nơi tạo nên các giọt mưa lớn rơi xuống đất, mặt đất lại quá cứng nhắc, gió phía
dưới thổi mạnh, nên có khi tạo thành tuyết hoặc làm mưa lớn đổ xuống ào ạt.
Do nhân đó nên có việc như thế.

Hỏi: Do đâu mà có ánh điện chớp?

Đáp: Gió hai
chiều thổi mạnh dữ dội, gặp gió nóng thổi vào, hai thứ gió ấy đụng nhau nên ánh chớp từ gió xẹt vào. Do nhân này
nên có việc như thế.

Hỏi: Do đâu trong cơn mưa lại có sét đánh ầm vang. Đáp: Vì ở phía dưới có
sức nóng dữ dội có hình dạng như ngọn
lửa cháy sáng, tức là
lửa tăng mạnh, vì lửa tăng mạnh nên gió cũng
càng mạnh lên, vì gió
mạnh lên nên có nước chảy qua lại. Do nhân này
mà việc đó như thế.

Hỏi: Do đâu mà mây có màu xanh?
Đáp: Do có
lưu động thấm nhuần của nước (thủy giới). Hỏi:
Do đâu mây có màu trắng? Đáp: Ấy là do tính chất của các giới lửa - nước - gió… hòa
hợp với nhau. Do đó nên
biết được tướng trạng mây có màu xanh-vàng- đỏ
-trắng…
Hỏi: Do đâu mà ở thế gian lại có đủ các vị đắng, chua, cay, mặn, lạt…? Đáp: Ấy là do các giới cùng trái nghịch lại nhau. Do các nhân
này nên việc đó như thế.

Hỏi: Do đâu mà có vị ngọt? Đáp: Ấy là do tính chất hòa hợp của các
giới (lửa, nước, gió…).
Do nhân duyên này nên việc đó như vậy.

Hỏi: Do đâu ở đời lại có các thứ cứng rắn nặng nề?
Đáp: Ấy là
do tính chất cứng chắc của giới đất (địa giới).

Hỏi: Do đâu mà có sự mềm mại linh hoạt và điều hòa vui thích?
 Đáp: Ấy là do giới nước có tánh lưu động thấm nhuần tăng cao.
Do các nhân này nên có sự việc như thế.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 89

