<經 id="n1539">LUẬN A TỲ ĐẠT MA THỨC THÂN TÚC</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1539

LUẬN A TỲ ĐẠT MA THỨC THÂN TÚC

Tác giả: A la hán Đề Bà Thiết Ma.

Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng Pháp sư Huyền Trang.

<卷>QUYỂN 1</卷>
Tụng đầu:
Quy Lễ Tán
Lạy bậc Đại giác, Vua giác ngộ, Vua giác ban mặt trời
ba cõi, Pháp mầu giải thoát nương về trí,

Người tuệ, chỗ dựa các Thánh chúng. Biển A-tỳ-đạt-ma khó vượt,

Lời Phật tuôn trào ngàn Thánh uống, Đối cảnh biển lớn
khéo quyết đoán, Nên nay con chí thành kính lễ.

Mặt trời sáng không chiếu nhân gian, Rừng rậm si mê ai dứt trừ,

Nếu không luận A-tỳ-đạt-ma, Nẻo trí nhận biết, ai diệt
mê? Đèn chánh pháp A-tỳ-đạt-ma, Trí căn bản mắt
sáng trong tâm, Gươm tà luận rừng soi biết rõ,, Uy
lực Đại só Như Lai tạng.
Đạo
mắt tuệ soi khắp ba cõi,

Hết thảy đèn pháp, biển lời Phật,

Phát khởi thắng tuệ phá tan nghi,

Là đường pháp rộng của Hiền Thánh. Bậc trí, ao đầy tràn nước tuệ,

Dũng mãnh cầu trí nền tảng vững, Thông sáng tột rõ
thắng pháp này, Chân Phật tử ngộ Thánh giáo ấy.

Bài tụng tóm lược: Trước:
Uẩn Mục-kiền-liên, Kế: Bổ-đặc-già-la, Nhân,
sở duyên, nhiều loại, Bốn câu là rốt sau.

---------------------

Uẩn Thứ 1: MỤC KIỀN LIÊN, Phần 1
Tụng Ốt-đà-nam thứ nhất: Căn,
hành ác, tưởng, Tầm, tứ, giới, lậu, Lửa ái, sở hữu,

Cấu phược đều ba.

Sa-môn Mục-liên nói thế này: Quá khứ- vị lai đều không, thì
hiện tại làm sao có? Nên
hỏi thầy ấy: Thầy có cho điều này là đúng
chăng? Nghóa là trong khế
kinh, Đức Thế Tôn giảng nói lời hay ý thiện, có nói về ba căn bất thiện: Tham là căn bất thiện,
sân là căn bất thiện,
si
là căn bất thiện. Thầy
ấy đáp: Đúng như thế! Lại hỏi:
Thầy có cho điều này là đúng chăng? Nghóa là có người đối với tham là căn bất thiện đã
quan sát, đang
quan sát,
sẽ
quan sát,
đó là điều bất thiện.
Thầy ấy đáp: Đúng như thế.

Quan sát nó
như thế nào? Quán về quá khứ-vị lai hay hiện tại?

Nếu nói quán
về quá khứ, nên nói là có quá khứ, chứ không
phải là không có quá
khứ. Nếu nói không có quá khứ thì không hợp đạo lý.
Nếu nói quán về vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải
là không có vị lai. Nếu
nói không có vị lai thì không hợp đạo lý.
Nếu nói quán về hiện tại, nên nói có một
Bổ-đặc-già-la
không phải là hai tâm
trước sau cùng hòa hợp, mà chỉ nói một bên là
sở quán (đối tượng
được quán), một bên là năng quán (chủ thể quán) thì
điều này không đúng
lý. Nếu không nói là một Bổ-đặc-già-la không
phải là hai tâm trước
sau cùng hòa hợp, mà chỉ nói một bên là
sở quán, một bên
là năng
quán, thì không nên nói là quán ở hiện tại. Nếu nói quán
hiện tại thì không hợp đạo lý.

Nếu nói không quán về quá khứ-vị lai-hiện tại thì đối
với căn bất thiện tham không thể nào đã quán- đang quán và
sẽ quán, đó là
bất thiện. Nếu không thể
quán thì không thể nào đã chán- đang chán và
sẽ chán. Nếu không có
khả năng chán sợ thì không thể nào đã lìa
nhiễm- đang lìa nhiễm và
sẽ lìa nhiễm. Nếu không có khả năng lìa nhiễm thì không thể nào đã giải thoát- đang giải thoát và
sẽ
giải thoát.
Nếu không có khả năng giải
thoát, thì không thể nào đã nhập Niết-bàn- đang
nhập Niết-bàn và
sẽ
nhập Niết-bàn. Như điều bất thiện đó đúng là
sự kết trói,
sự ràng buộc của tùy miên và tùy phiền não, nên phải bỏ-
phải buông- phải đoạn
dứt và biết khắp cũng vậy.
Lại hỏi thầy ấy: Thầy có cho điều này là đúng chăng?
Nghóa làø có người đối với căn bất thiện tham lam đã quán- đang quán và
sẽ quan sát, thấy ở đời
sau
sẽ chịu cái khổ dị thục?
Người ấy đáp:
Đúng như thế.

Vậy quán ra sao? Quán về quá khứ- vị lai hay hiện tại chăng?

Nếu nói quán
về quá khứ thì nên nói có quá khứ, chứ không
phải là không có quá
khứ. Nếu nói không có quá khứ thì không hợp đạo lý.
Nếu nói quán về vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải
là không có vị lai. Vì
nếu nói không có vị lai thì không hợp đạo lý.

Nếu nói quán
về hiện tại, nên nói là có một Bổ-đặc-già-la
không phải trước, không
phải sau, cũng hay tạo nghiệp, cũng liền nhận
lãnh dị thục của nghiệp
đó. Đây là không đúng lý. Nếu không nói là có
một Bổ-đặc-già-la không phải trước, không phải
sau, cũng hay tạo
nghiệp, cũng liền nhận
lãnh dị thục của nghiệp đó, thì không nên nói quán
về hiện tại. Nếu nói
quán về hiện tại thì không hợp đạo lý.

Nếu nói là không quán về quá khứ-vị lai-hiện tại thì đối với
căn bất thiện tham lam
không thể nào đã quán- đang quán và sẽ quán thấy rõ đời
sau phải chiêu cảm cái khổ dị thục. Nếu không có khả năng
quan sát thì không thể nào đã chán - đang chán và
sẽ
chán sợ.
Nếu không có khả năng chán
sợ thì không thể nào đã lìa nhiễm - đang lìa nhiễm và
sẽ lìa nhiễm. Nếu không có khả năng lìa nhiễm thì không thể
nào đã giải thoát - đang
giải thoát và sẽ giải thoát. Nếu không có khả
năng giải thoát, thì không thể nào nhập Niết-bàn-
đang nhập Niết-bàn và
sẽ nhập Niết-bàn.

Cũng như nói
về tham lam là căn bất thiện, thì các căn bất
thiện sân giận và ngu si cũng như thế.

Hạnh ác của thân, hạnh ác của ngữ là pháp bất thiện, không
phải là kiết (kết), là
phược (trói buộc), là tùy miên, là tùy phiền não, mà
là cái phải buông bỏ,
là đoạn dứt, là biết khắp, chúng có khả năng
chiêu cảm cái khổ dị thục ở đời sau.

Hành ác của ý là bất thiện, là kết buộc, là sự ràng buộc của
tùy miên, của tùy phiền
não, là cái khổ phải bỏ, phải buông, phải đoạn
dứt và biết khắp, chúng
hay chiêu cảm cái khổ dị thục ở đời sau.

Các tưởng về dục, về sân giận, về ác hại đều là bất thiện, không phải là kết, không phải là buộc, không phải là
sự buộc ràng
của tùy miên, của tùy phiền não, mà là cái phải bỏ,
phải buông, phải cắt
đứt và phải biết khắp,
chúng có khả năng chiêu cảm cái khổ dị thục ở đời sau.
Các tầm về dục, về giận dữ, về ác hại đều là bất thiện, không
phải là kết buộc, không
phải là sự buộc ràng của tùy miên, mà là tùy
phiền não, là cái phải
buông, phải bỏ, phải cắt đứt, phải biết khắp, chúng
có khả năng chiêu cảm
cái khổ dị thục ở đời sau.

Lónh vực về dục, lónh vực về sân là điều bất thiện, là kết
buộc, là sự ràng buộc của tùy miên tùy phiền
não, là cái phải buông, phải
bỏ, phải cắt đứt, phải
biết khắp, chúng có khả năng chiêu cảm cái khổ
dị thục ở đời sau.

Lónh vực về hại là điều bất thiện, không phải là kết, không
phải là buộc, không phải là
sự buộc ràng của tùy miên, mà là tùy phiền não, là cái phải bỏ, cái
phải buông, phải cắt đứt và phải biết khắp, nó có
khả năng chiêu cảm cái
khổ dị thục ở đời sau.

Lậu dục, lậu vô minh là điều bất thiện, là kết buộc, là
sự
ràng buộc của tùy miên,
tùy phiền não, là cái phải bỏ, phải buông, phải
cắt đứt và phải biết
khắp, chúng có khả năng chiêu cảm cái khổ dị thục ở đời sau.
Pháp hữu lậu không phải là điều bất thiện, mà là
sự kết buộc, là
sự ràng buộc của tùy miên, tùy phiền não, là cái phải bỏ,
phải buông,
phải cắt đứt, phải
biết khắp, nó không chiêu cảm cái khổ dị thục ở đời sau.

Lửa tham, lửa sân, lửa
si và ái dục là các điều bất thiện, là
kết buộc, là sự ràng
buộc của tùy miên, tùy phiền não, là cái phải
bỏ, phải buông, phải cắt đứt, phải biết khắp,
chúng có khả năng chiêu cảm
cái khổ dị thục ở đời sau.

Ái sắc, ái vô
sắc không phải là bất thiện, mà là kết buộc, là
sự ràng buộc của tùy miên, tùy phiền não, là cái phải bỏ,
phải buông,
phải cắt đứt, phải biết khắp, chúng không chiêu cảm cái khổ dị thục ở đời
sau.
Hiện có tham,
có sân, có si; tham cấu, sân cấu, si cấu; sự cột trói

của tham, cột
trói của sân, cột trói của si…, đều là bất
thiện. Chúng
là kết buộc, là sự
ràng buộc của tùy miên, tùy phiền não, là cái phải
bỏ, phải buông, phải cắt
đứt, phải biết khắp, chúng có khả năng chiêu
cảm cái khổ dị thục ở đời sau.

----------------------

Uẩn Thứ 1: MỤC KIỀN LIÊN, Phần 2
Tụng Ốt-đà-nam thứ hai: Bộc,
ách, thủ, hệ, cái, Dưới, trên, tài, câu, ngại,
Kiến ái và tùy miên,

Tà chi, kiết, nghiệp đạo.

Sa-môn Mục-liên nói thế này: Quá khứ- vị lai đều không, thì hiện tại làm
sao có?
Nên hỏi: Thầy có cho điều này là đúng chăng?
Nghóa là trong Khế kinh, Đức
Thế Tôn giảng nói lời hay ý thiện, có nói về
bốn thứ bộc lưu (dòng
thác) là: Dục bộc lưu, Hữu bộc lưu, Kiến bộc lưu
và Vô minh bộc lưu. Thầy
ấy đáp: Đúng vậy. Lại hỏi:
Thầy có cho điều này là đúng chăng? Nghóa là có
người có khả năng đối
với Dục bộc lưu đã quan sát- đang quan sát- sẽ
quan sát, thấy nó là bất
thiện. Thầy ấy bảo: Đúng vậy.

Và quán như thế nào? Quán về quá khứ- vị lai hay hiện tại?
Nếu nói quán về quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không phải là không có quá khứ. Nếu nói không có quá khứ thì không
hợp đạo lý.
Nếu nói quán về vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải
là không có vị lai. Nếu
nói không có vị lai thì không hợp đạo lý.

Nếu nói quán
về hiện tại, nên nói là có một Bổ-đặc-già-la
không phải trước sau hai
tâm hòa hợp nhau. Một bên là sở quán, một bên
là năng quán, điều này không đúng lý.
Nếu không nói có một
Bổ-đặc-già-la không phải trước
sau hai tâm hòa hợp nhau, một bên là
sở quán, một bên là năng quán, thì không
nên nói là quán hiện
tại. Nếu nói quán hiện tại thì không hợp đạo lý.
Nếu nói không quán quá khứ-vị lai-hiện tại thì đối với Dục bộc lưu không
có thể đã quán- đang
quán và sẽ quán để thấy đó là bất thiện. Nếu không khéo quan
sát thì không có thể đã chán
sợ- đang chán
sợ và
sẽ
chán sợ.
Nếu không khéo chán
sợ thì không có thể đã lìa nhiễm- đang lìa nhiễm và
sẽ lìa nhiễm. Nếu không khéo lìa nhiễm thì không có thể đã
giải thoát- đang giải thoát và
sẽ
giải thoát. Nếu không khéo giải thoát
thì không có thể đã
nhập Niết-bàn- đang nhập Niết-bàn và sẽ nhập Niết- bàn. Điều bất thiện như thế đúng là
sự kết buộc, là
sự ràng buộc
của tùy miên và tùy
phiền não. Nó là cái phải bỏ, phải buông, phải cắt
đứt, phải biết khắp, cũng thế. Lại hỏi:
Thầy có cho điều này là đúng chăng? Nghóa là có người có khả năng đối với Dục bộc lưu đã quán- đang quán và
sẽ quan
sát, thấy nó
sẽ chiêu cảm cái khổ dị thục?
Thầy ấy đáp: Đúng như
thế! Quán sát như thế
nào? Quán về quá khứ- vị lai hay hiện tại?
Nếu nói quán về quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không phải là không có quá khứ. Nếu nói không có quá khứ thì không
hợp đạo lý.
Nếu nói quán về vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải
là không có vị lai. Nếu
nói không có vị lai thì không hợp đạo lý.
Nếu nói quán về hiện tại, nên nói có một
Bổ-đặc-già-la
không phải trước, không
phải sau, cũng có thể
tạo nghiệp, cũng liền nhận
lãnh các dị thục của
nghiệp đó. Điều này không đúng lý.
Nếu không nói có một
Bổ-đặc-già-la không
phải trước,
không phải sau, cũng có
thể tạo nghiệp, cũng liền nhận lãnh các dị thục
của nghiệp đó, thì không nên nói là quán về hiện tại. Nếu nói quán về
hiện tại thì không hợp đạo lý.
Nếu nói không có quán về quá khứ-vị lai-hiện tại thì đối
với Dục bộc lưu không
có thể đã quán, đang quán và sẽ quán, để thấy
nó chiêu cảm cái khổ dị
thục ở đời sau. Nếu không có khả năng quan
sát thì không có thể đã chán
sợ- đang chán
sợ và
sẽ
chán sợ.
Nếu không có khả năng chán
sợ thì không có thể đã lìa nhiễm- đang lìa nhiễm
và sẽ lìa nhiễm. Nếu không có khả năng lìa nhiễm thì không có thể đã giải thoát-đang giải thoát và
sẽ
giải thoát. Nếu không có khả năng giải thoát thì không có thể đã nhập
Niết-bàn- đang nhập
Niết-bàn và
sẽ nhập Niết-bàn được.

Cũng như nói
về Dục bộc lưu, các thứ bộc lưu như: Kiến bộc
lưu, Vô minh bộc lưu cũng giống như thế.
Hữu bộc lưu không phải là bất thiện, mà là kết buộc, là
sự
ràng buộc của tùy miên,
tùy phiền não, là cái phải bỏ, phải buông, phải
cắt đứt, phải biết
khắp. Nó không chiêu cảm cái khổ dị thục ở đời sau.

Cũng như bộc
lưu, ách cũng thế.

Trong các thứ
thủ (chấp giữ) thì dục thủ, kiến thủ, giới cấm thủ
là bất thiện, là kết
buộc, là sự ràng buộc của tùy miên, tùy phiền não, là cái phải bỏ,
phải buông, phải cắt đứt, phải biết khắp, chúng có khả
năng chiêu cảm cái khổ
dị thục ở đời sau.

Ngã ngữ thủ không phải là bất thiện, mà là kết buộc, là sự
ràng buộc của tùy miên,
tùy phiền não. Nó là cái phải bỏ, phải buông,
phải cắt đứt, phải
biết khắp, không chiêu cảm cái khổ dị thục ở đời sau.
Các hệ là bất thiện. Nó là kết buộc, là
sự ràng buộc của tùy
miên, tùy phiền não, là
cái phải bỏ, phải buông, phải cắt đứt, phải biết
khắp, chúng có khả năng
chiêu cảm cái khổ dị thục ở đời sau.
Đối với
các thứ cái (sự che ngăn) gồm có cái tham dục,
cái giận dữ, cái
si mê…, đều là bất thiện.
Nó là kết, là buộc, là
sự ràng buộc
của tùy miên, tùy phiền
não, là cái phải bỏ, phải buông, phải cắt đứt,
phải biết khắp, chúng có
khả năng chiêu cảm các khổ dị thục ở đời sau.

Cái hôn trầm
- tùy miên, cái trạo cử - ố tác (hối) đều là
bất thiện, không phải là kết, là buộc, không phải
là tùy miên, mà là sự ràng buộc của tùy phiền não, là cái phải bỏ,
phải buông, phải cắt đứt, phải
biết khắp. Chúng có khả
năng chiêu cảm cái khổ dị thục ở đời sau.

Trong kiến phần dưới thì thân kiến không phải là bất thiện, mà là kết là buộc, là
sự ràng buộc của tùy miên, tùy phiền não, là cái phải
bỏ, phải buông, phải cắt
đứt, phải biết khắp, nó không chiêu cảm cái
khổ dị thục ở đời sau.

Các kiết phần dưới còn lại là bất thiện, là kết, là
buộc, là sự
ràng buộc của tùy miên,
tùy phiền não, là cái phải buông, phải bỏ, phải
cắt đứt, phải biết
khắp, vì nó có khả năng chiêu cảm cái khổ dị
thục ở đời sau.

Trong kiết phần trên, thì kiết trạo cử, không phải là bất
thiện, không phải là
kết, là buộc, không phải là tùy miên, mà à sự ràng
buộc tùy phiền não, là
cái phải buông, phải bỏ, phải cắt đứt, phải biết
khắp. Nó không chiêu cảm
các khổ dị thục ở đời sau.

Các kiết phần trên còn lại không phải là bất thiện, mà là kiết,
là buộc, là sự ràng
buộc của tùy miên, tùy phiền não, là cái phải
buông, phải bỏ, phải cắt
đứt, phải biết khắp. Nó không chiêu cảm các khổ
dị thục ở đời sau.

Năm tâm Căn tài và năm tâm Câu ngại đều là bất thiện, là
kiết, là buộc, là
sự ràng buộc của tùy miên, tùy phiền não, là cái phải
buông, phải bỏ, phải cắt đứt, phải biết khắp, nó có khả năng chiêu cảm các
khổ dị thục ở đời sau.

Trong các kiến, thì Tát-ca-da kiến (Thân kiến) và Biên kiến chấp không phải là bất thiện, mà là kết, là buộc, là
sự ràng buộc của
tùy miên, tùy phiền não,
là cái phải buông, phải bỏ, phải cắt đứt, phải
biết khắp, chúng không
chiêu cảm các khổ dị thục ở đời sau. Tà kiến,
Kiến thủ, Giới cấm thủ là bất thiện, là kết là buộc, là
sự ràng buộc của tùy miên, tùy phiền não, là cái
phải buông, phải bỏ,
phải cắt đứt, phải
biết khắp, chúng có khả năng chiêu cảm cái khổ dị
thục ở đời sau.
Các ái thân là bất thiện, mà là kết là buộc, là
sự ràng buộc của
tùy miên, tùy phiền não,
là cái phải buông, phải bỏ, phải cắt đứt, phải
biết khắp, nó có khả
năng chiêu cảm cái khổ dị thục ở đời sau.
Trong các tùy miên, có tham tùy miên, không phải là bất
thiện, mà là kết là
buộc, là sự ràng buộc của tùy miên, tùy phiền não, là
cái phải buông, phải bỏ,
phải cắt đứt, phải biết khắp, nó không chiêu
cảm các khổ dị thục ở đời sau.

Còn các tùy miên khác đều là bất thiện, là kết là buộc, là
sự
ràng buộc của tùy miên,
tùy phiền não, là cái phải buông, phải bỏ, phải cắt đứt, phải biết khắp, nó có khả năng chiêu cảm các khổ dị thục
ở đời sau.

Trong các tà
chi, thì tà kiến là bất thiện, là kết là buộc, là
sự
ràng buộc của tùy miên,
tùy phiền não, là cái phải buông, phải bỏ, phải cắt đứt, phải biết khắp, nó có khả năng chiêu cảm các khổ dị thục
ở đời sau.

Tà ngữ, tà nghiệp, tà mạng đều là bất thiện, nó không phải là
kiết, là buộc, là tùy miên, cũng không phải là tùy phiền não ràng buộc, là
cái phải buông, phải bỏ, phải cắt đứt, phải biết khắp, nó có khả năng
chiêu cảm các khổ dị thục ở đời sau.

Còn các tà chi khác đều là bất thiện, không phải là kết là
buộc, không phải là tùy miên, mà là tùy phiền não không ràng buộc, mà là
cái phải buông, phải bỏ, phải cắt đứt, phải biết khắp, nó có khả năng
chiêu cảm các khổ dị thục ở đời sau.

Trong các kiết, thì kiết ganh ghét, kiết keo kiệt là bất thiện, là
kết là buộc, không phải
là tùy miên, màlà tùy phiền não ràng buộc, là
cái phải buông, phải bỏ, phải cắt đứt, phải biết khắp, nó có khả năng
chiêu cảm các khổ dị thục ở đời sau.
Còn các kiết khác đều là bất thiện, là kết là buộc, là
sự ràng
buộc của tùy miên, tùy
phiền não, là cái phải buông, phải bỏ, phải cắt
đứt, phải biết khắp,
nó có khả năng chiêu cảm các khổ dị thục ở đời sau.
Trong các nghiệp đạo thì bảy nghiệp đạo trước đều là bất thiện,
nó không phải là kiết,
là buộc, là tùy miên, cũng không phải là tùy phiền não buộc ràng, mà là cái
phải buông, phải bỏ, phải cắt đứt, phải
biết khắp, nó có khả
năng chiêu cảm các khổ dị thục ở đời sau.
Ba nghiệp đạo
sau đều là bất thiện, là kết là buộc, là
sự ràng
buộc của tùy miên, tùy
phiền não, là cái phải buông, phải bỏ, phải cắt
đứt, phải biết khắp,
nó có khả năng chiêu cảm các khổ dị thục ở đời sau.

-----------------------

Uẩn Thứ 1: MỤC KIỀN LIÊN, Phần 3
Tụng Ốt-đà-nam thứ ba: Kiết,
cái, giác chi, tâm, thọ ý, Điều luyện, trì kiên ở rốt sau.

Sa-môn Mục-liên nói: Quá khứ- vị lai đều không, thì hiện tại
làm sao có?
Nên hỏi: Thầy có cho như thế này là đúng chăng?
Nghóa là trong Khế kinh, Đức
Thế Tôn giảng nói lời hay ý thiện, có nói: Nếu có kiết nội nhãn thì biết đúng như thật ta đang có kiết nội nhãn.
Nếu không có kiết nội nhãn
thì biết đúng như thật ta không có kiết nội nhãn.
Còn như nhãn kiết ấy
chưa sinh mà sinh, đã sinh ra rồi thì nên khiến cho cắt đức, khi đã cắt đứt thì giữ gìn khiến nó
sau này đừng
sinh lại nữa.
Cũng đều biết đúng như
thật các việc như thế.

Người ấy đáp: Đúng như vậy. Nhưng biết như thế nào? Nó
thuộc về quá khứ- vị
lai hay ở hiện tại?
Nếu nói biết về quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không nên nói không có quá khứ. Nếu nói không có quá khứ thì không
hợp đạo lý.
Nếu nói biết về vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không nên
nói không có vị lai. Nếu
nói không có vị lai thì không hợp đạo lý.
Nếu nói biết về hiện tại thì nên nói là có
một Bổ-đặc-già-la,
không phải trước, không
phải sau, hai tâm cùng hòa hợp, một bên là
sở tri
(đối tượng được nhận
biết), một bên là năng tri (chủ thể nhận biết), thì
điều đó không đúng lý.
Nếu nói không có một
Bổ-đặc-già-la không
phải trước,
không phải sau, hai tâm
cùng hòa hợp, một bên là sở tri, một bên là năng tri, thì không nên nói là biết về hiện tại. Nếu nói biết về hiện tại thì
không hợp đạo lý.

Nếu nói không biết về quá khứ-vị lai-hiện tại thì trong kinh Đức

Thế Tôn giảng nói lời hay ý thiện, có nói: Nếu có các
kiết nội nhãn
thì biết đúng như thật
là ta có kiết nội nhãn. Nếu không có kiết nội
nhãn thì biết đúng như
thật là ta không có kiết nội nhãn. Còn như kiết
nhãn ấy chưa sinh mà sinh,
đã sinh rồi thì nên cắt đứt, khi đã cắt đứt thì
giữ gìn khiến nó sau này
đừng sinh lại nữa. Cũng biết đúng chính xác như thế. Như vậy thì với kinh do Đức
Thế Tôn giảng nói đó, ông chê
bai chống đối, vượt bỏ,
trái nghịch lại. Nếu ông chê bai, chống đối với các điều trong kinh do Đức
Thế Tôn đã giảng nói như thế thì không
hợp với đạo lý.

Cũng như nói
về kiết nhãn, các thứ kiết về tai- mũi- lưỡi- thân
ý cũng giống như thế.

Sa-môn Mục-liên nói lời thế này: Quá khứ- vị lai đều
không, thì hiện tại làm
sao có?
Nên hỏi: Thầy có cho điều này là đúng chăng?
Như trong các kinh do Đức
Thế Tôn giảng nói lời hay ý thiện, có nói:
Nếu ta đang bị tham dục điều
khiển thì biết đúng như thật ta đang bị tham
dục điều khiển. Còn nếu ta không bị tham dục
điều khiển, thì biết đúng
như thật ta không bị tham
dục điều khiển. Còn như tham dục đó chưa
sinh mà sinh, đã
sinh rồi thì diệt, đã đoạn dứt nó thì đừng để
sau này
sinh
lại. Các việc như thế
đều biết đúng như thật. Người ấy đáp: Đúng như
vậy. Nhưng biết nó như
thế nào? Nó thuộc về quá khứ-vị lai hay ở hiện tại?
Nếu nói biết về quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không nên nói không có quá khứ. Nếu nói không có quá khứ thì không
hợp đạo lý.
Nếu nói biết về vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không nên
nói không có vị lai. Nếu
nói không có vị lai thì không hợp đạo lý.

Nếu nói biết
về hiện tại, nên nói là có một Bổ-đặc-già-la
không phải trước, không
phải sau, hai tâm cùng hòa hợp, một bên là
sở tri,
một bên là năng tri.
Điều đó không đúng lý.

Nếu nói là không có một Bổ-đặc-già-la không phải trước,
không phải sau, hai tâm
cùng hòa hợp, một bên là sở tri, một bên là năng tri, thì không nên nói là biết về hiện tại. Nếu nói biết về hiện tại thì
không hợp đạo lý.
Nếu nói không biết về quá khứ-vị lai-hiện tại thì theo như
kinh do Đức
Thế Tôn giảng nói lời hay ý thiện, có nói: Nếu ta đang bị tham
dục điều khiển thì biết
đúng như thật ta đang bị tham dục điều khiển.
Còn nếu ta không bị tham
dục điều khiển, thì biết đúng như thật ta không
bị tham dục điều khiển.
Còn như tham dục đó chưa sinh mà sinh, đã
sinh rồi phải cắt đứt, đã cắt đứt thì không để nó
sinh lại
sau này. Các việc
như thế đều biết đúng như thật. Như vậy thì đối với lời Đức
Thế Tôn đã giảng nói trong
Khế kinh, ông lại chê bai chống báng, vượt bỏ,
trái nghịch. Nếu ông đã
chê bai, chống đối các điều trong kinh do Đức Thế
Tôn giảng nói thì không hợp với đạo lý.

Như nói về cái tham dục, các thứ cái giận dữ, hôn trầm tùy
miên, trạo cử, ác tác,
nghi ngờ…, cũng giống như thế.

Sa-môn Mục-liên nói thế này: Quá khứ- vị lai đều không, thì
hiện tại làm sao có? Nên
hỏi: Thầy có cho điều này là đúng chăng? Đối
với các lời hay ý thiện trong Khế kinh, Thế Tôn có
nói: Nếu bên trong ta đang có các giác chi như Niệm v.v… thì biết đúng như thật, trong
ta đang có các giác chi
như Niệm v.v… Còn nếu ta không có các giác chi như Niệm v.v… thì biết đúng như thật trong ta không có các giác chi như Niệm v.v… Còn như các giác chi như Niệm v.v… này chưa
sinh thì
khiến cho sinh, đã
sinh ra rồi thì khiến còn mãi không quên mất, tu tập đầy
đủ, thêm lớn rộng đến
trí tác chứng. Cũng biết đúng như thật các việc như thế.
Người ấy đáp: Đúng như vậy.
Nhưng biết như thế nào? Nó thuộc
về quá khứ-vị lai hay ở hiện tại?
Nếu nói biết về quá khứ thì nên nói là có quá khứ, chứ không
phải là không có quá
khứ. Nếu nói không có quá khứ thì không hợp đạo lý.

Nếu nói biết
về vị lai, thì nên nói là có vị lai, chứ không phải
là không có vị lai. Nếu
nói không có vị lai thì không hợp đạo lý.

Nếu nói biết
về hiện tại, nên nói là có một Bổ-đặc-già-la,
không phải trước, không
phải sau, hai tâm cùng hòa hợp, một bên là
sở tri,
một bên là năng tri, thì
điều này không đúng lý.
Nếu nói không có
một Bổ-đặc-già-la, không
phải trước,
không phải sau, hai tâm
cùng hòa hợp, còn thấy một bên là sở tri, một bên
là năng tri, thì không
nên nói là biết về hiện tại. Nếu nói biết về hiện
tại thì không hợp đạo lý.
Nếu nói không biết về quá khứ-vị lai-hiện tại thì với lời hay ý thiện Đức
Thế Tôn đã nói: trong kinh Nếu bên trong ta đang có giác
chi như Niệm v.v… thì biết
đúng như thật là trong ta đang có giác chi như Niệm v.v… Còn trong ta không có giác chi như Niệm v.v… thì biết
đúng như thật là trong ta
không có giác chi như Niệm v.v… Còn như giác chi như Niệm v.v… này chưa
sinh thì khiến cho
nó sinh, đã
sinh rồi thì
khiến nó còn mãi không
quên, tu tập đầy đủ, khiến càng rộng lớn đến trí
tác chứng. Các việc như
thế đều biết đúng như thật.

Như vậy đối với kinh do Đức Thế Tôn giảng nói, ông lại chê
bai, chống đối, vượt
bỏ, đi ngược lại. Nếu ông đã chê bai chống đối lại thì

không hợp với đạo lý.

Như nói về giác chi Niệm, thì các giác chi khác như Trạch
pháp, Tinh tấn, Hỷ, Khinh
an, Định, Xả v.v… cũng giống như thế.

Sa-môn Mục-liên nói thế này: Quá khứ-vị lai đều không thì
hiện tại làm sao có? Nên
hỏi thầy ấy: Thầy có cho điều này là đúng
chăng? Nghóa là trong Khế
kinh do Đức Thế Tôn giảng nói lời hay ý thiện,
có nói: Nếu đang có tâm
tham thì biết đúng như thật là đang có tâm tham. Nếu đã lìa bỏ tâm tham thì biết đúng như thật là đã lìa bỏ tâm
tham? Người ấy đáp: Đúng như vậy.
Nhưng phải biết như thế nào, nó thuộc
về quá khứ-vị lai hay hiện tại?
Nếu nói biết về quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không
phải là không có quá
khứ. Nếu nói không có quá khứ thì không hợp đạo lý.
Nếu nói biết về vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải là
không có vị lai. Nếu nói
không có vị lai thì không hợp đạo lý.

Nếu nói biết
về hiện tại, nên nói là có một Bổ-đặc-già-la,
không phải trước, không
phải sau, hai tâm cùng hòa hợp. Nếu còn thấy
một bên là sở tri, một
bên là năng tri, thì điều này không đúng lý.
Nếu nói không có một
Bổ-đặc-già-la không
phải trước,
không phải sau, hai tâm
cùng hòa hợp, một bên là sở tri, một bên là năng tri, thì không nên nói là biết về hiện tại. Nếu nói biết về hiện tại thì
không hợp đạo lý.
Nếu nói không biết về quá khứ-vị lai-hiện tại thì đối với
Khế kinh do Đức
Thế Tôn giảng nói lời hay ý thiện, có nói: Nếu đang
có tâm tham thì biết đúng
như thật là đang có tâm tham, còn như đã lìa bỏ
tâm tham thì biết đúng như thật là đã lìa bỏ tâm
tham. Như thế thì
đối với Khế kinh do Đức
Thế Tôn giảng nói, ông nhằm chê bai, chống
đối, vượt bỏ, đi ngược lại. Nếu ông đã chê bai, chống báng thì
không hợp đạo lý.
Cũng như nói về có tâm tham, lìa bỏ tâm tham, các thứ như có
tâm sân - lìa bỏ
tâm sân, có tâm
si - lìa bỏ
tâm si, tâm tóm tắt, tâm phân
tán, tâm chìm xuống, tâm
nổi dậy, tâm quấy động, tâm không quấy động, tâm không vắng lặng, tâm vắng lặng, tâm
không định, tâm định,
tâm không tu, tâm tu tập, tâm không
giải thoát, tâm
giải thoát…, đều
biết đúng như thật, cũng như vậy.

Sa-môn Mục-liên nói: Quá khứ-vị lai đều không, thì hiện tại
làm sao có? Nên hỏi:
Thầy có cho điều này là đúng chăng? Nghóa là trong Khế kinh Thế Tôn giảng nói lời hay ý thiện, có nói: Thọ có hai thứ: Một là thân thọ, hai là tâm thọ.
Người ấy đáp: Đúng thế.
Nầy thầy, nếu

ta nhận được
các thọ về thân, các thọ về tâm, thì lúc đó nên nói ở
thời nào? Quá khứ-vị
lai hay hiện tại?
Nếu nói nó ở quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không phải
là không có quá khứ.
Nếu nói không có quá khứ thì không hợp đạo lý.

Nếu nói nó ở vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải là
không có vị lai. Nếu nói
không có vị lai thì không hợp đạo lý.
Nếu nói nó ở hiện tại, nên nói là có
một Bổ-đặc-già-la,
không phải trước, không
phải sau, cùng nhận lãnh hai thứ thọ: Một là thọ
của thân, hai là thọ của
tâm. Điều này không đúng lý.

Nếu nói là không có một Bổ-đặc-già-la không phải trước,
không phải sau, nhận lãnh hai thứ thọ: một là thọ của thân, hai là thọ của tâm, thì không nên nói là nó ở hiện tại. Nếu nói ở hiện tại thì không
hợp đạo lý.

Nếu nói nó không ở quá khứ-vị lai-hiện tại thì đối với
Khế kinh mà Đức Thế Tôn
giảng nói lời hay ý thiện, có nói: Thọ có hai thứ:
Một là thọ của thân,
hai là thọ của tâm. Như vậy đối với kinh điển của Đức Thế
Tôn giảng nói, ông nhằm chê bai, chống đối, vượt bỏ, đi ngược
lại. Nếu ông đã chê
bai, chống đối, đi ngược lại thì không đúng đạo lý.

Sa-môn Mục-liên nói: Quá khứ-vị lai đều không có, thì hiện
tại làm sao có? Nên hỏi
người ấy: Thầy có cho điều này là đúng
không? Nghóa là trong kinh điển Đức
Thế Tôn giảng nói lời hay ý thiện, có nói: Thọ có ba thứ: Một là thọ vui, hai là thọ khổ, ba là thọ không khổ
không vui. Người này
đáp: Đúng như thế. Nầy thầy, nếu khi lãnh nhận ba
thứ thọ đó, thì nên
nói ở vào thời nào? Quá khứ-vị lai hay hiện tại?
Nếu nói nó ở quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không phải
là không có quá khứù.
Nếu nói không có quá khứ thì không hợp đạo lý.

Nếu nói nó ở vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải là
không có vị lai. Nếu nói
không có vị lai thì không hợp đạo lý.
Nếu nói nó ở hiện tại, nên nói là có
một Bổ-đặc-già-la, không
phải trước, không phải
sau, cùng nhận lãnh ba thứ thọ: Một là thọ vui, hai
là thọ khổ, ba là thọ
không khổ không vui. Điều này không đúng lý.
Nếu nói không có một
Bổ-đặc-già-la không
phải trước,
không phải sau, nhận được
ba thứ thọ: Một là thọ vui, hai là thọ khổ, ba là thọ không khổ không vui, thì không nên nói là nó ở hiện tại. Nếu nói ở
hiện tại thì không hợp đạo lý.
Nếu nói không ở quá khứ-vị lai và hiện tại thì là đối với
kinh điển Đức
Thế Tôn đã giảng nói lời hay
ý thiện, nói: Có ba thứ thọ: Một là
thọ vui, hai là thọ khổ,
ba là thọ không khổ không vui. Như vậy là đối với

các kinh điển
do Đức Thế Tôn đã giảng nói, ông nhằm chê bai,
chống báng, vượt bỏ, đi
ngược lại. Nếu ông chê bai chống đối thì không hợp đạo lý.

Sa-môn Mục-liên nói: Quá khứ-vị lai đều không, thì hiện tại
làm sao có? Nên hỏi:
Thầy có cho điều này là đúng không? Nghóa là trong Khế kinh Đức
Thế Tôn giảng nói lời hay ý thiện, có nói: Ý và pháp
làm duyên phát sinh ra ý thức.

Người ấy đáp: Đúng như thế. Nhưng này thầy, khi ý thức khởi
lên thì lúc đó ý nên
nói nó ở thời nào? Là quá khứ-vị lai hay hiện tại?
Nếu nói nó ở quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không phải
là không có quá khứù.
Nếu nói không có quá khứ thì không hợp đạo lý.

Nếu nói nó ở vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải là
không có vị lai. Nếu nói
không có vị lai thì không hợp đạo lý.
Nếu nói nó ở hiện tại, nên nói là có
một Bổ-đặc-già-la,
không phải trước, không
phải sau, hai tâm cùng hòa hợp với ý và ý thức,
thì không nên nói nó ở
trong hiện tại. Nếu nói nó ở hiện tại thì không hợp đạo lý.
Nếu nói nó không ở trong quá khứ-vị lai-hiện tại thì trong kinh Đức
Thế Tôn giảng nói lời hay ý thiện, nói là: Ý và pháp làm
duyên phát sinh ra ý thức.
Như vậy, đối với kinh do Đức Thế Tôn giảng
nói, ông nhằm chê bai,
chống báng, vượt bỏ, đi ngược lại. Nếu ông đã
chê bai, chống đối thì
không hợp đạo lý.

Sa-môn Mục-liên nói thế này: Không có quá khứ-vị lai, thì
hiện tại làm sao có? Nên
hỏi: Thầy có cho điều này là đúng chăng?
Nghóa là các kinh điển
Đức Thế Tôn đã giảng nói lời hay ý thiện, có nói:
Lấy răng giữ răng đưa
đầu lưỡi để trên nóc họng. Lại dùng tâm ấy
để hàng phục, giữ gìn, điều luyện tâm mình. Điều phục ở thời nào? Ở quá
khứ-vị lai hay hiện tại?

Nếu nói điều
luyện tâm ở quá khứ thì nên nói là có quá khứ,
chứ không phải là không
có quá khứù. Nếu nói không có quá khứ thì
không hợp đạo lý.
Nếu nói điều luyện tâm ở vị lai, nên nói là có vị lai, chứ
không phải là không có
vị lai. Nếu nói không có vị lai thì không hợp đạo lý.

Nếu nói điều
luyện tâm ở hiện tại, nên nói là có một
Bổ-đặc-già- la, không
phải trước, không phải sau, hai tâm cùng hòa hợp,
một là đối tượng điều luyện, hai là chủ thể
điều luyện. Điều này không đúng lý.
Nếu nói không có một
Bổ-đặc-già-la không
phải trước,
không phải sau, hai tâm
cùng hòa hợp, một bên là đối tượng được
điều luyện,
một bên là
chủ thể điều luyện, thì không nên nói là điều luyện ở
hiện tại. Nếu nói được
điều luyện trong hiện tại thì không hợp đạo lý.
Nếu nói không điều luyện trong quá khứ-vị lai và hiện tại thì
trong Khế kinh Đức Thế
Tôn giảng nói lời hay ý thiện, có nói là dùng
răng giữ răng, đầu lưỡi để trên nóc họng, lại dùng tâm giữ gìn,
điều luyện tâm. Thì như thế là đối với kinh điển ông có ý chê bai,
chống báng,
trái bỏ, đi ngược lại.
Nếu ông chê bai, chống đối thì không hợp đạo lý.

Sa-môn Mục-liên có nói như vầy: Quá khứ-vị lai đều không, thì hiện tại làm
sao có?
Nên hỏi: Thầy có cho điều này là đúng
chăng? Nghóa là nơi Khế
kinh Đức Thế Tôn giảng nói lời hay ý thiện, có nói: Nay nói để thầy
Bí-sô
Bổ-sắc-yết-la-sa-lợi biết: Có mười tám ý
cận hành gọi là só phu.
Người ấy đáp: Đúng như vậy.

Lại hỏi: Nầy
thầy, nếu khi mắt thấy sắc rồi thì thuận theo chỗ
vui nơi các sắc mà cận
hành, bấy giờ thì mười bảy ý cận hành kia phải
nói là chúng đang ở
đâu? Ở thời quá khứ-vị lai hay hiện tại?
Nếu nói chúng ở quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không phải là không có quá khứù. Nếu nói không có quá khứ thì không
hợp đạo lý.
Nếu nói chúng ở vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải
là không có vị lai. Nếu
nói không có vị lai thì không hợp đạo lý.
Nếu nói chúng ở hiện tại, nên nói là có
một Bổ-đặc-già-la,
không phải trước, không
phải sau, mà có mười tám ý cận hành, đồng thời
cùng hiện hành. Điều
này không đúng lý.
Nếu nói không có
một Bổ-đặc-già-la, không
phải trước,
không phải sau, có mười
tám ý cận hành đồng thời cùng hiện hành, thì
không nên nói là ở
hiện tại. Nếu nói chúng ở hiện tại thì không hợp đạo lý.
Nếu nói không có cả quá khứ-vị lai-hiện tại thì trong
Khế kinh Đức
Thế Tôn giảng nói lời hay ý thiện, có nói: Nay xin nói để
thầy Bí-sô
Bổ-sắc-yết-la-sa-lợi biết: Có mười tám ý cận
hành, gọi là só phu. Như thế thì đối với Khế kinh do Đức Thế Tôn giảng nói, ông có ý
chê bai chống báng, trái
bỏ, đi ngược lại. Nếu ông đã chê bai chống
báng thì không hợp đạo lý.

-------------------------

Uẩn Thứ I: MỤC KIỀN LIÊN, Phần 4
Tụng Ốt-đà-nam thứ tư:

Vô sở duyên, tónh lự,

Dị sinh, Đại só, thẹn, Nói chỗ ở hữu tình, Ăn,
Thánh đế, đoạn, lậu.

Sa-môn Mục-liên nói: Có tâm vô
sở duyên. Nên hỏi người ấy: Thầy có thấy điều ấy đúng chăng? Nghóa là trong
Khế kinh do Đức
Thế Tôn đã khéo trình bày giảng dạy: Các thầy
Bí-sô nên phân biệt biết rõ. Vì biết rõ nên gọi là thức. Phân biệt biết rõ những gì?
Nghóa là phân biệt, biết rõ về
sắc-thanh-hương-vị-xúc-pháp?
Người ấy đáp: Đúng
như thế. Thầy hãy lắng
nghe, kẻo lại rơi vào chỗ tranh luận bị thua.

Nếu thầy nói
là có tâm vô sở duyên, thì không nên nói trong
Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo trình bày, giảng dạy: Các thầy
Bí-sô
nên phân biệt biết rõ,
vì phân biệt biết rõ nên gọi là thức. Phân biệt
biết rõ những gì? Nghóa là phân biệt biết rõ
về sắc, biết rõ
về thanh, hương,
vị, xúc, pháp… Nên nếu
nói như thầy thì không hợp đạo lý.
Nếu đã nói trong
Khế kinh, Đức
Thế Tôn đã khéo trình bày
chỉ dạy: Các thầy Bí-sô
cần phân biệt biết rõ nên gọi là thức. Phân biệt
rõ biết những gì? Nghóa
là phân biệt rõ biết về
sắc-thanh-hương-vị-xúc-
pháp, thì không nên nói là có tâm vô sở duyên.
Nếu nói có tâm vô
sở duyên thì không hợp đạo lý.

Người ấy nói: Nhất định là có tâm vô sở duyên. Vì sao như thế? Nghóa là nó duyên với quá khứ hoặc duyên với vị lai. Nên hỏi người
ấy: Thầy có chấp nhận
điều này là đúng chăng? Nghóa là trong Khế
kinh Đức Thế Tôn đã
khéo giảng dạy trình bày là:

Vì thầy Bí-sô
Bổn-ngư-sư-sa-để mà nói: Các thầy Bí-sô, do các nhân, do các thứ duyên mà phát
sinh ra thức. Khi thức đã
sinh rồi thì rơi vào mọi
thứ số. Do mắt (nhãn căn) và
sắc mà phát
sinh ra thức, thức
đã sinh rồi thì rơi vào
số nhãn thức. Do tai- mũi- lưỡi- thân- ý và pháp mà phát
sinh ra thức, khi thức đã
sinh rồi thì rơi vào
số ý thức?
Người ấy đáp: Đúng như thế.

Thầy hãy nghó
kỹ kẻo rơi vào sự trái ngược.

Nếu thầy nói
nhất định là có tâm vô sở duyên thì không nên nói trong
Khế kinh Đức
Thế Tôn khéo giảng dạy trình bày, vì thầy
Bí-sô Bổn-ngư-sư-sa-để
mà nói: Này các vị Bí-sô, do mọi thứ nhân, do
mọi thứ duyên mà phát
sinh ra thức. Khi thức đã sinh rồi thì rơi vào các thứ số. Do mắt và
sắc mà phát
sinh ra thức. Khi thức đã
sinh ra rồi thì rơi vào
số nhãn thức. Do tai- mũi- lưỡi- thân- ý và pháp mà phát
sinh
ra thức. Khi thức đã
sinh ra rồi thì rơi vào số ý thức. Nếu nói như thầy
thì không hợp đạo lý.
Nay nếu thầy nói trong
Khế kinh Đức
Thế Tôn khéo giảng
dạy trình bày, vì thầy
Bí-sô Bổn-ngư-sư-sa-để mà nói: Này các vị Bí-sô,
do các thứ nhân, do các
thứ duyên mà phát sinh ra thức. Khi thức đã
sinh rồi thì rơi vào số
nhãn thức. Do tai-mũi-lưỡi-thân-ý và pháp mà sinh ra thức. Khi thức đã
sinh ra rồi thì rơi vào
số ý thức. Như vậy thì không nên nói nhất định là có tâm vô
sở duyên. Nếu nói nhất định là có tâm vô
sở duyên thì không hợp đạo lý.

Sa-môn Mục-liên nói thế này: Quá khứ và vị lai đều không,
thì hiện tại làm sao có?
Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là
đúng không? Nếu như có kẻ biết hổ thẹn, xấu hổ hối hận giữ gìn và ham
thích học tập, nương thân lâu dài ở những nơi tốt lành và chứng được bốn
thứ tónh lự của thế
gian? Người ấy đáp đúng như thế.
Khi thầy đó
sắp qua đời, có các bậc trí thức đồng tu phạm
hạnh đến hỏi:
Nầy thầy, thầy có nhớ rõ được các quả chứng của mình
không? Người này thưa:
Thưa các vị, tôi đã chứng được bốn thứ tónh lự ở
thế gian. Nên hỏi thầy
ấy: Thầy ấy đã nhớ được những chỗ chứng nào?
Ở quá khứ-vị lai hay hiện tại?
Nếu nói là ghi nhớ ở quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không phải là không có quá khứù. Nếu nói không có quá khứ thì không
hợp đạo lý.

Nếu nói là ghi nhớ ở vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không
phải là không có vị lai. Nếu nói không có vị lai
thì không hợp đạo lý.
Nếu nói là ghi nhớ ở hiện tại, nên nói là có một
Bổ-đặc-già-la, không
phải trước, không phải sau, hai tâm cùng hòa hợp, một bên là
sở ký, một bên là
năng ký (đối tượng được ghi nhớ - người ghi nhớ). Lại
ở trong định thì nói lời
khác, điều này không đúng lý.
Nếu nói không có một
Bổ-đặc-già-la không
phải trước,
không phải sau, hai tâm
cùng hòa hợp, một bên là sở ký, một bên là năng ký. Lại ở trong định không nói lời khác, thì không nên nói là ghi nhớ ở
hiện tại. Nếu nói ghi
nhớ ở hiện tại thì không hợp đạo lý.
Nếu nói là không ghi nhớ ở các thời quá khứ-vị lai và hiện tại,
tức là trống không,
không có pháp vượt hơn người khác, mà tự bảo là
có. Người ấy nên bỏ đi thì đúng hơn.

Sa-môn Mục-liên nói:
Quá khứ-vị lai đều không thì hiện tại
sao có được. Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng chăng?
Nghóa là trong Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo léo diễn giảng trình bày:

Có năm thứ căn, đó là Tín căn, Tinh tấn căn, Niệm căn, Định căn và
Tuệ căn. Nầy các
thầy Bí-sô, nếu như có người đối với năm căn này,
do ở bậc
cao, do mạnh mẽ lanh lợi, do điều phục căn thiện, do tu hành toàn vẹn mà chứng
được A-la-hán, đầy đủ các phần
giải thoát.
Tự mình đã được hàng
phục nên chuyển đổi được những phần nhỏ, chậm
thành tựu tuệ giải
thoát. Từ nay tự hàng phục lấy mình nên chuyển đổi được những phần nhỏ, chậm thành tựu
sự chứng đắc của thân. Từ nay
đã chuyển đổi được
những phần nhỏ, chậm thành tựu các kiến đắc
(chánh tri kiến). Từ nay đã chuyển đổi được các phần nhỏ, chậm thành
tựu tín giải thoát. Từ
nay đã điều phục, chuyển đổi những phần nhỏ chậm thành tựu hạnh tùy pháp, thành tựu hạnh tùy tín. Này các thầy
Bí-sô, như thế nên biết: Do căn
Ba-la-mật-đa làm duyên mà quả
Ba-la-mật-đa được thành
lập, do quả Ba-la-mật-đa làm duyên mà Bổ-đặc-già-la
Ba- la-mật-đa được thành
lập. Như thế thì năm căn đâu có vô ích.
Này các
thầy Bí-sô, nếu có người đối với năm căn này, tất cả
đều vô ngã, thì có thể nói người ấy đã vượt ra ngoài hạng phàm phu?
Người ấy đáp: Đúng như thế.

Này thầy, kẻ
hữu học hiện khởi tâm ràng buộc. Bấy giờ thì
năm căn ấy nên nói là
ở vào thời nào, quá khứ-vị lai hay hiện tại?

Nếu nói ở quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không phải
là không có quá khứù.
Nếu nói không có quá khứ thì không hợp đạo lý.

Nếu nói ở vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải là không
có vị lai. Nếu nói không
có vị lai thì không hợp đạo lý.

Nếu nói ở hiện tại, nên nói là có một Bổ-đặc-già-la,
không phải trước, không phải sau, hai tâm cùng hòa
hợp, một là tâm tu học, hai
là tâm ràng buộc. Điều
này không đúng lý.
Nếu nói không có một
Bổ-đặc-già-la không
phải trước, không
phải sau, hai tâm cùng hòa
hợp, một là tâm tu học, hai là tâm ràng buộc, thì
không nên nói là nó ở vào thời hiện tại. Nếu
nói nó ở thời hiện tại
thì không hợp đạo lý.

Nếu nói không ở cả ba thời quá khứ-vị lai-hiện tại thì kẻ hữu học hiện khởi tâm ràng buộc, nên nói đó là ở ngoài, nên nói đó là
hàng phàm phu, nên nói
là trụ ở bên ngoài thứ bậc của hàng phàm phu.

Sa-môn Mục-liên có nói: Không có quá
khứ-vị lai, thì hiện tại
sao có được? Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng chăng?
Nghóa là trong Khế kinh Đức
Thế Tôn khéo léo giảng dạy trình bày, nói:
Vì các thầy chưa diệt,
nên đối với tầm tứ của bậc Đại só mà nói thì thiểu dục là pháp, còn đại dục là phi pháp.
Người ấy đáp: Đúng như thế.
Này các thầy, thiểu dục là pháp thế nào? Tức là tâm
sở pháp cùng tương ưng với tâm.
Nầy thầy, nếu
bậc A-la-hán, thân đang ở cõi Dục mà hiện

nhập vào định
diệt tận thì thiểu dục như thế phải nói là ở vào đời
nào? Đời quá khứ-vị
lai hay hiện tại?

Nếu nói ở vào quá khứ, thì nên nói là có thời quá khứ,
chứ không phải là không có quá khứù. Nếu nói không có quá khứ thì không
hợp đạo lý.
Nếu nói ở vào vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải là
không có vị lai. Nếu nói
không có vị lai thì là không hợp đạo lý.

Nếu nói ở hiện tại, thì không thể nói là hiện nhập vào định diệt.

Nếu nói hiện
nhập vào định diệt thì không hợp đạo lý.
Nếu nói không ở cả quá khứ-vị lai-hiện tại thì bậc
A-la-hán có thân còn ở cõi
Dục, mà hiện nhập vào định diệt sẽ không phải là thiểu dục.

Sa-môn Mục-liên nói: Quá khứ-vị lai đều không thì hiện tại
sao có được? Nên hỏi
người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không?
Ng- hóa là trong Khế kinh Đức Thế Tôn khéo léo giảng dạy, trình bày:
Vì thầy La-hỗ-la mà nói:
Nầy thầy La-hỗ-la, nếu có thầy nào biết
đúng sự việc mà lại
nói dối, lại không biết xấu hổ, không có ăn năn.
Ta nói người ấy không có hạnh ác nào mà chẳng dám làm. Người ấy
đáp: Đúng như thế. Này thầy,
xấu hổ là pháp như thế nào?

Tức là tâm sở pháp cùng tương ưng với tâm.

Này thầy, bậc
A-la-hán có thân đang ở cõi Dục mà hiện nhập
định diệt, thì xấu hổ
sẽ ở vào thời nào? Là quá khứ-vị lai hay hiện tại?

Nếu nói ở quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không phải
là không có quá khứù.
Nếu nói không có quá khứ thì không hợp đạo lý.

Nếu nói ở vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải là không
có vị lai. Nếu nói không
có vị lai thì là trái đạo lý.

Nếu nói ở hiện tại, thì không nên nói là hiện nhập vào định diệt.

Nếu nói hiện
nhập vào định diệt thì không hợp đạo lý.

Nếu nói không ở cả ba thời quá khứ-vị lai-hiện tại, tức là bậc
A- la-hán có thân đang ở
cõi Dục, hiện nhập vào định diệt sẽ không biết xấu hổ.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA THỨC THÂN TÚC

<卷>QUYỂN 2</卷>
Uẩn Thứ 1: MỤC KIỀN LIÊN, Phần 5
Tụng Ốt-đà-nam: Phần sau của tụng thứ tư.

Sa-môn Mục-liên nói: Không có quá
khứ-vị lai, thì hiện tại
sao có được? Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không?
Nghóa là trong Khế kinh Đức
Thế Tôn khéo léo giảng dạy trình bày:

Có chín chỗ ở của loài hữu tình:

Có loài hữu tình có sắc, có các loại thân, có các loại tưởng, tức
là loài người và một phần các cõi trời. Đó
là chỗ ở thứ nhất.

Có loài hữu tình có sắc, có các loại thân, có một thứ tưởng, tức
là cõi trời Phạm Chúng và những kẻ mới sinh
lên đó. Đây là chỗ ở thứ hai.

Có loài hữu tình có sắc, có một loại thân, có
nhiều thứ tưởng,
tức là cõi trời Quang Âm. Đó là chỗ ở thứ ba.

Có loài hữu tình có sắc, có một loại thân và một thứ tưởng, tức
là cõi trời Biến Tịnh. Đó là chỗ ở thứ tư.

Có loài hữu tình
có sắc, không có tưởng, không có các tưởng
sai
khác (gọi là không tưởng khác), tức là cõi
trời Vô Tưởng. Đây là chỗ ở thứ năm.

Có loài hữu tình không
có sắc, vượt qua tất cả các loại
sắc tưởng, các đối tượng đều không còn, các loại tưởng không còn tác ý nữa. Ở khoảng vô biên hư không, trụ đầy đủ vào Không vô biên xứ, tức
là ở gần cõi trời Không vô biên xứ. Đó là chỗ ở thứ sáu.

Có loài hữu tình không có sắc, đều đã vượt qua tất cả các loại
hư không vô biên, mà vào vô biên thức, trụ đầy
đủ vào Thức vô biên
xứ. Đây là chỗ ở thứ bảy.

Có loài hữu tình không có sắc, đã vượt qua tất cả các loại
Thức vô biên xứ, không còn có chút gì cả, trụ đầy
đủ vào Vô sở hữu xứ, tức
là ở gần cõi trời Vô sở hữu xứ. Đây là chỗ ở thứ tám.

Có loài hữu tình không có sắc, đều đã vượt qua tất cả các loại
Vô sở hữu xứ, trụ đầy đủ vào Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, tức là ở gần
cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Đây là chỗ ở thứ chín.

Người ấy đáp: Đúng như thế. Này thầy,
nếu bậc A-la-hán có thân đang sống ở cõi Dục và
hiện nhập định diệt, thì
phải nói là vị đó ở chỗ nào nơi chín cõi hữu tình?

Người ấy đáp: Vị ấy ở chỗ có các loại thân và các thứ tưởng.

Này thầy, do tưởng ở đời nào mà nói là có tưởng ở đời quá khứ-
vị lai hay hiện tại?
Nếu nói do tưởng ở đời quá khứ, thì nên nói là có quá khứ,
chứ không phải là không
có quá khứù. Nếu nói không có quá khứ thì
không hợp đạo lý.

Nếu nói do tưởng ở đời vị lai, nên nói là có vị lai, chứ
không phải là không có vị lai. Nếu nói không có vị
lai thì không hợp đạo lý.

Nếu nói do tưởng ở đời hiện tại, không nên nói là hiện nhập
định diệt. Nếu nói hiện
nhập định diệt thì không hợp đạo lý.
Nếu nói không do tưởng ở cả ba đời quá khứ-vị lai- hiện tại, thì bậc
A-la-hán có thân đang ở cõi Dục, hiện nhập định diệt, nên nói là không có tưởng, nên nói là loài hữu tình không có tưởng, nên nói
là sống ở chỗ của
loài hữu tình không có tưởng.

Sa-môn Mục-liên nói: Quá khứ-vị lai đều không, thì hiện tại
sao có được? Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng chăng?
Nghóa là trong Khế kinh,
Đức Thế Tôn đã khéo giảng dạy, trình bày: Tất cả các loài hữu tình đều phải nhờ vào
sự ăn uống mới
sống còn?
Người ấy đáp: Đúng như vậy.

Này thầy, chúng hữu tình chư
Thiên không có tưởng đó thì
nên bảo là họ có ăn
uống không? Người ấy đáp: Họ chỉ có ý thức nghó
tới việc ăn uống mà thôi. Này thầy,
việc ăn uống đó lúc ấy nên nói nó thuộc vào thời
nào, quá khứ-vị lai hay hiện tại?
Nếu bảo là nó ở quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không phải là không có quá khứù. Nếu nói không có quá khứ thì không
hợp đạo lý.

Nếu bảo là ở vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải là
không có vị lai. Nếu nói
không có vị lai thì không hợp đạo lý.
Nếu nói ở hiện tại, không nên nói là loài hữu tình không có tưởng.

Nếu nói là loài hữu tình không có tưởng thì không hợp đạo lý.
Nếu nói cả quá khứ-vị lai- hiện tại nó đều không có, thì đối với

Khế kinh mà Đức
Thế Tôn khéo giảng dạy trình bày nói: Tất cả
loài hữu tình đều phải
nhờ vào ăn uống mà sống còn. Như thế, đối với kinh điển do
Thế Tôn giảng nói, ông có ý chê bai
chống báng, trái bỏ,
đi ngược lại. Nếu ông
chống báng, chê bai thì không hợp đạo lý.

Sa-môn Mục-liên có nói: Quá khứ-vị lai đều không, thì hiện
tại làm sao có? Nên hỏi
người ấy: Thầy có cho điều này là đúng
không? Nghóa là trong Khế
kinh mà Đức Thế Tôn khéo giảng dạy trình bày có nói:
Có sáu thức thân, đó là thức của mắt, thức của tai, thức của mũi, thức của lưỡi, thức của thân và thức của ý.
Người ấy đáp: Đúng
như vậy. Lại hỏi người
ấy: Thầy có cho điều này là đúng không? Nghóa
là có người có khả
năng đối với thức của mắt, mà đã quan sát- đang
quan sát và
sẽ quan
sát thấy thức ấy là vô thường, là khổ, là không, là vô ngã. Người ấy đã quan
sát- đang quan
sát và
sẽ quan
sát nhân của nó
là nhân, là sự tụ
tập, là sự sinh ra các loại, là duyên của mọi thứ.

Quan sát sự
diệt của nó là diệt hết, là vắng lặng yên tónh, là
mầu nhiệm, là lìa bỏ.

Quan sát đạo có thể đoạn dứt của nó, là đạo, là như, là hành,
là xuất. Người ấy đáp:
Đúng như thế. Nhưng quán thế nào? Quán về
quá khứ-vị lai hay quán
về hiện tại?
Nếu nói quán về quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không phải là không có quá khứù. Nếu nói không có quá khứ thì không
hợp đạo lý.

Nếu nói là quán về vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải
là không có vị lai. Nếu
nói không có vị lai thì là không hợp đạo lý.
Nếu nói là quán về hiện tại, nên nói là có một
Bổ-đặc-già-la
không phải trước, không
phải sau, hai tâm cùng hòa hợp, một là sở quán,
một là năng quán. Điều
này không đúng lý.
Nếu nói không có
một Bổ-đặc-già-la, không
phải trước,
không phải sau, hai tâm
cùng hòa hợp, một là sở quán, một là năng quán,
thì không nên nói là
quán về hiện tại. Nếu nói quán về hiện tại thì
không hợp đạo lý.

Nếu nói không có quán về cả ba thời quá khứ-vị lai, hiện tại, tức là không có thể đối với nhãn thức (thức của mắt) đã quan
sát- đang
quan sát và
sẽ
quan sát, thấy nó là vô thường, là khổ, là không, là vô ngã. Đã quan
sát- đang quan
sát-
sẽ quan
sát thấy nhân của nó là nhân,
là sự tập hợp, thấy
diệt của nó, là sự diệt hết, là tónh lặng, là mầu
nhiệm, là lìa bỏ.

Quan sát đạo
có thể đoạn của nó thì thấy là đạo, là như, là hành,
là xuất ly.

Nếu không có
khả năng quan sát thì không thể đã chán sợ-
đang và sẽ chán sợ.
Nếu không có khả năng chán sợ thì không có thể đã lìa nhiễm- đang và
sẽ lìa nhiễm. Nếu không có khả năng lìa nhiễm
thì không có thể đã
giải thoát- đang giải thoát và sẽ giải thoát. Nếu
không có thể giải thoát
thì không thể nào đã nhập Niết-bàn- đang nhập
Niết- bàn, sẽ nhập Niết-bàn.

Cũng giống như nói về nhãn thức, các nhó thức, tỷ thức, thiệt
thức, thân thức, ý
thức… cũng giống như thế.

Sa-môn Mục-liên có nói:
Quá khứ-vị lai đều không thì hiện
tại sao có được? Nên
hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng
không? Nghóa là ở
Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo giảng dạy trình bày
nói: Là các Bí-sô, cần
phải đoạn trừ các lậu. Người ấy đáp: Đúng như
thế. Nhưng phải đoạn như
thế nào? Đoạn ở quá khứ-vị lai hay hiện tại?
Nếu nói đoạn ở quá khứ, thì nên nói là có quá khứ, chứ không
phải là không có quá
khứù. Nếu nói không có quá khứ thì không hợp đạo lý.

Nếu nói đoạn
dứt ở vị lai, nên nói là có vị lai, chứ không phải
là không có vị lai. Nếu
nói không có vị lai thì không hợp đạo lý.
Nếu nói đoạn dứt ở hiện tại, nên nói là có một
Bổ-đặc-già-la không
phải trước, không
phải sau, hai tâm cùng hòa hợp, một
là sở đoạn, một là năng đoạn (đối tượng được đoạn dứt và chủ thể đoạn
dứt). Điều này không đúng lý.
Nếu nói không có một
Bổ-đặc-già-la không
phải trước,
không phải sau, cả hai tâm
cùng hòa hợp, một là sở đoạn, một là năng đoạn, thì không nên nói là đoạn dứt trong hiện tại. Nếu nói đoạn dứt
trong hiện tại thì không hợp đạo lý.

Nếu nói không có đoạn dứt trong cả ba thời quá khứ-vị lai- hiện tại… thì trong
Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo giảng nói đó, ông có ý
chê bai chống báng, trái
bỏ, đi ngược lại. Nếu ông đã chê bai, chống
báng thì không hợp đạo lý.

-----------------------

Uẩn Thứ 2: BỔ ĐẶC GIÀ LA, Phần 1
Tụng Ốt-đà-nam thứ nhất:

Hướng Bổ-đặc-già-la, Tám thứ và ba tụ,

Ba thứ, tự tạo tác,

Nghe thấy, hiểu biết sau.
Luận về
Bổ-đặc-già-la có nói:
Nghóa chắc thực, nghóa hơn
hết. Bổ-đặc-già-la là có thể có được, có thể
chứng được. Các thứ hiện
có đều có. Thế nên
nhất định là có Bổ-đặc-già-la.
Luận về tánh không thì có người hỏi: Thầy có cho điều này là đúng chăng? Nghóa là trong
Khế kinh, Đức
Thế Tôn khéo giảng dạy trình bày có nói: Trong năm cõi được an lập nhất định không có
lẫn lộn được. Nghóa là cõi
Nại-lạc-ca (địa ngục), cõi
bàng sinh, cõi quỷ, cõi
trời và cõi người
nhất định là có riêng biệt. Người ấy đáp: Đúng như vậy.
Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không?
Nếu có một người từ cõi
Nại-lạc-ca chết rồi thì sinh lên cõi bàng sinh?
Người ấy đáp: Đúng như vậy.

Này thầy hãy
lắng nghe kẻo rơi vào chỗ tranh luận bị thua.
Nếu có năm cõi đã quyết định được lập thành không có lẫn lộn, tức là từ
cõi Nại-lạc-ca cho đến
cõi người, nhất định là riêng biệt có cõi
Nại-lạc-ca, cho đến nhất định là riêng biệt có cõi người, thì không thể nói:
Có người ở cõi Nại-lạc-ca
chết rồi sẽ sinh vào cõi bàng sinh. Lời thầy nói đó
là không đúng đạo lý.
Bây giờ nếu thầy nói có người từ cõi
Nại-lạc-ca chết đi
sẽ
sinh vào cõi bàng sinh, thì
không nên nói sự thành lập năm cõi nhất định
là không lẫn lộn được.
Nghóa là từ cõi Nại-lạc-ca cho đến cõi người, nhất định là có
riêng biệt, rõ ràng từ cõi
Nại-lạc-ca cho đến cõi người.
Vì khi nói năm cõi này được thành lập một cách nhất định không lẫn lộn
được, nghóa là từ cõi
Nại-lạc-ca cho đến cõi người nhất định là có cõi
Nại-lạc- ca riêng biệt cho đến nhất định có cõi người
riêng biệt. Điều này
không đúng lý, nếu người ấy bảo: Nhất định là có người từ cõi
Nại-lạc-ca chết rồi sẽ sinh vào cõi bàng sinh.

Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không?
Cõi kia tức là cõi kia. Người
ấy đáp: Không đúng.
Thầy hãy lắng nghe kẻo tranh luận bị thua. Nếu nhất định có
người ở cõi Nại-lạc-ca
chết rồi sẽ sinh vào cõi bàng sinh, thì nên nói cõi
kia tức là cõi kia. Thầy
nói lời ấy không đúng đạo lý. Nếu thầy không nói cõi kia tức là cõi kia thì không nên nói nhất định là có người từ cõi
Nại- lạc-ca chết rồi
sẽ vào cõi
bàng sinh. Nếu thầy nói nhất định là có
người ở cõi Nại-lạc-ca
chết rồi sẽ sinh vào cõi bàng sinh thì không đúng đạo lý.
Nếu nói cõi kia tức là cõi kia, thì nên hỏi kẻ ấy: Thầy có cho
điều này là đúng
không, nếu cõi Nại-lạc-ca kia tức là cõi bàng
sinh? Người ấy đáp:
Không đúng. Vậy thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo bị xem là
tranh luận thua. Nếu cõi
kia tức là cõi kia, thì nên nói cõi Nại-lạc-ca kia
tức là cõi bàng sinh.
Thầy nói lời đó không đúng đạo lý. Nếu thầy không nói cõi
Nại-lạc-ca kia tức là cõi
bàng sinh, thì không nên nói cõi kia
tức là cõi kia, vì nói
như thế thì không đúng đạo lý.

Nếu thầy nói
cõi kia khác với cõi kia, nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không?
Nếu Nại-lạc-ca đoạn dứt thì chỉ
sinh ở
cõi bàng sinh? Đáp: Không đúng.
Thầy hãy lắng nghe kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu cõi kia khác với cõi kia, thì nên nói là
Nại-lạc-ca đoạn dứt rồi thì chỉ
sinh ở
cõi bàng sinh, lời nói
này của thầy không hợp đạo lý.

Nếu thầy không nói ở cõi Nại-lạc-ca đoạn dứt sẽ chỉ sinh
ra ở cõi bàng sinh, thì không nên nói là cõi kia
khác với cõi kia, vì nói như
thế là không đúng đạo lý. Nếu nói:
Không thể nói cõi kia hoặc là cõi kia, hoặc là
khác cõi kia. Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không?
Nếu có người từ cõi
Nại-lạc-ca chết rồi
sinh lên cõi
bàng sinh. Nếu nói như thế, thì cũng không thể nói cõi ấy hoặc là cõi ấy, hoặc khác với cõi
ấy? Đáp: Không đúng.
Thầy hãy lắng nghe thật kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua.
Nếu không thể nói cõi ấy hoặc là cõi ấy hoặc khác với cõi ấy, thì nên nói là có người từ cõi
Nại-lạc-ca chết rồi
sẽ
sinh lên cõi
bàng sinh.
Lời nói như thế, cũng không thể nói cõi ấy hoặc là cõi ấy, hoặc khác với cõi ấy.
Lời thầy nói đó không đúng đạo lý.

Nếu thầy không nói có người từ cõi Nại-lạc-ca chết rồi
sinh lên cõi
bàng sinh. Lời nói như thế, cũng không thể nói cõi ấy hoặc là cõi ấy, hoặc khác cõi ấy. Vậy thì không nên nói là không thể nói cõi ấy hoặc
là cõi ấy hoặc là khác
với cõi ấy. Vì nói không thể nói cõi ấy hoặc là
cõi ấy hoặc là khác
với cõi ấy, thì không đúng đạo lý.

Như nói về việc có người từ cõi Nại-lạc-ca chết rồi sinh vào
cõi bàng sinh, thì việc
có người từ cõi Nại-lạc-ca chết rồi sẽ sinh vào
cõi quỷ cũng như thế.
Luận về
Bổ-đặc-già-la có kẻ nói: Là nghóa chắc thật, là nghóa
hơn hết. Các
Bổ-đặc-già-la là có thể có được, có thể
chứng được. Các
thứ hiện có đều có.
Thế nên nhất định là có Bổ-đặc-già-la.

Luận về tánh
không thì có kẻ hỏi: Thầy có cho điều này là đúng không, nghóa là nơi
Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo giảng dạy
trình bày, nói: Có năm cõi như thế, nhất định là được an lập không hề lẫn lộn, tức
là cõi
Nại-lạc-ca, cõi bàng sinh, cõi quỷ, cõi trời và cõi người…, quyết định là có cõi
Nại-lạc-ca riêng biệt cho đến có cõi người riêng
biệt. Người ấy đáp: Đúng như vậy.
Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không?
Nếu có người từ cõi
Nại-lạc-ca chết rồi
sinh lên cõi người?
Người ấy đáp: Đúng như thế.

Này thầy hãy
lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu
có năm cõi quyết định
được thành lập không lẫn lộn, nghóa là cõi
Nại-lạc- ca cho đến cõi
người, quyết định có cõi Nại-lạc-ca riêng biệt, cho đến cõi người
riêng biệt, thì không nên nói là có người từ cõi
Nại-lạc-ca chết rồi sinh
lên ở cõi người. Nếu thầy nói như thế thì không
đúng đạo lý.

Nay nếu thầy
nói có người từ cõi Nại-lạc-ca chết rồi sinh lên
cõi người, thì không
nên nói là năm cõi quyết định được an lập không
lẫn lộn. Nghóa là từ
cõi Nại-lạc-ca riêng biệt cho đến cõi người, thì quyết định là có cõi
Nại-lạc-ca riêng biệt cho đến có cõi người
riêng biệt.
Nếu nói năm cõi này quyết định được an lập không hề lẫn lộn, nghóa là từ
cõi Nại-lạc-ca cho đến cõi người, quyết định là có cõi
Nại-lạc-ca riêng
biệt, cho đến có cõi
người riêng biệt, thì không đúng đạo lý.

Người ấy nói nhất định là có người từ cõi Nại-lạc-ca chết rồi
sinh lên ở cõi người. Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng
chăng? Cõi ấy tức là
cõi ấy? Người ấy đáp: Không đúng.

Thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu
nhất định là có người
từ cõi Nại-lạc-ca chết rồi sinh lên ở cõi người, thì
nên nói cõi ấy tức là
cõi ấy. Lời thầy nói như thế không đúng đạo lý.
Nếu thầy không nói cõi ấy tức là cõi ấy, thì không nên nói nhất định là có người từ cõi
Nại-lạc-ca chết rồi
sinh lên ở cõi người.
Nếu nói nhất định có người từ cõi
Nại-lạc-ca chết rồi
sinh lên ở cõi người
thì không đúng đạo lý.

Nếu nói: Cõi ấy tức là cõi ấy, nên hỏi người ấy: Thầy có cho
điều này là đúng
không? Cõi Nại-lạc-ca kia tức là cõi người. Người
ấy đáp: Không đúng.
Này thầy hãy lắng nghe cho kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua.
Nếu cõi kia tức là cõi kia, thì nên nói cõi
Nại-lạc-ca kia tức là cõi người.
Lời thầy nói không đúng
lý. Nếy thầy không nói cõi Nại-lạc-ca kia tức
là cõi người, thì không nên nói cõi kia tức là cõi kia. Nếu nói cõi kia tức
là cõi kia thì không đúng đạo lý.
Lại nếu nói cõi kia tức là cõi kia, thì nên hỏi người ấy: Thầy có
cho điều này là
đúng không, cõi
Nại-lạc-ca đối với việc
sinh ra các
căn, lực, giác chi vô
lậu…, thì không có khả năng, còn cõi người thì có
khả năng làm được.
Người ấy đáp: Đúng như vậy.
Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là
đúng chăng, việc
không có khả năng làm
được, tức là có khả năng?
Đáp: Không đúng!
Thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu cõi kia tức là cõi kia, thì nên nói không có khả năng tức là có khả
năng làm được. Nay lời thầy nói không có khả năng tức là có khả năng làm
được, thì không nên
nói cõi kia tức là cõi kia, nếu nói như thế thì
không đúng đạo lý.
Còn như có lời nói: Cõi kia khác với cõi kia. Nên hỏi người
ấy: Thầy có cho điều
này là đúng không, cõi Nại-lạc-ca dứt rồi thì
chỉ sinh lên cõi người? Đáp: Không đúng.
Này thầy hãy lắng nghe kẻo bị xem là tranh luận thua.
Nếu cõi kia khác với cõi
kia, thì phải nói là ở cõi Nại-lạc-ca dứt rồi
sẽ chỉ
sinh vào cõi người. Thầy nói như thế không đúng đạo lý. Nếu thầy không nói là cõi
Nại-lạc-ca dứt rồi
sẽ chỉ
sinh vào cõi người, thì không nên
nói là cõi kia khác cõi
kia. Nếu nói cõi kia khác với cõi kia thì không đúng đạo lý.
Như có lời nói này: Không thể nói cõi kia hoặc là cõi kia, hoặc khác với cõi kia. Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không, nếu có người từ cõi
Nại-lạc-ca chết rồi
sinh vào ở cõi người.
Lời nói như thế, cũng không thể nói cõi kia hoặc là cõi kia, hoặc là
khác? Đáp: Không đúng.

Thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu không thể nói cõi kia hoặc là cõi kia hoặc là khác, thì mới nên nói có kẻ
từ cõi Nại-lạc-ca chết
rồi sinh vào cõi người. Lời nói như thế, cũng
không thể nói cõi kia
hoặc là cõi kia hoặc là khác. Nay thầy nói thế thì
không đúng đạo lý. Nếu
thầy không nói là có người ở cõi Nại-lạc-ca chết
rồi sẽ sinh làm người.
Lời nói như thế cũng không thể nói cõi kia hoặc
là cõi kia hoặc là khác,
thì không nên nói: Cõi kia hoặc là cõi kia hoặc là khác cõi kia. Nếu nói không thể nói cõi kia hoặc là cõi kia hoặc là
khác cõi kia, thì không đúng đạo lý.

Như nói có người từ cõi Nại-lạc-ca chết rồi sẽ sinh lên cõi người, thì có người từ cõi
Nại-lạc-ca chết rồi
sinh lên cõi trời cũng như thế. Và như ở
cõi Nại-lạc-ca, ở các cõi
bàng sinh, cõi quỷ, cõi người,
trời… cũng như vậy.

Trong này, có
sự sai khác là đối với các cõi Nại-lạc-ca, cõi bàng sinh,
 cõi quỷ thì không nên nói là có khả năng làm được,
 chỉ có cõi người và Trời thì mới nói có khả năng.
 Và với cõi người cõi trời thì không nên nói là không có khả năng, chỉ có các
cõi Nại-lạc-ca, cõi
bàng sinh, cõi quỷ mới
nói là không có khả năng làm được mà thôi.

Có kẻ luận về Bổ-đặc-già-la nói: Là nghóa chắc thật, nghóa
hơn hết. Bổ-đặc-già-la
là có thể có được, có thể chứng được. Các thứ
hiện có đều có. Thế
nên quyết định là có Bổ-đặc-già-la.
Có kẻ luận về tánh không đặt câu hỏi: Thầy có cho điều này
là đúng không? Là trong
Khế kinh, Đức Thế Tôn đã khéo giảng dạy trình bày, nói: Có tám thứ
Bổ-đặc-già-la được thành lập, quyết định là
không có lẫn lộn. Nghóa
là quả Dự lưu có thể tác chứng hướng, hoặc quả
Dự lưu, cho đến quả
A-la-hán có thể tác chứng hướng, hoặc quả
A-la-hán, thì quyết định
có riêng quả Dự lưu có thể tác chứng hướng, quyết
định có riêng quả Dự
lưu, cho đến quyết định có riêng quả A-la-hán có thể tác
chứng hướng, quyết định có riêng
quả A-la-hán. Người ấy
đáp: Đúng như vậy.
Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là
đúng chăng, các quả
Dự lưu đều có thể tác
chứng hướng, các
Bổ-đặc-già-la đều chứng được
quả Dự lưu? Người ấy
đáp: Đúng như thế.

Này thầy hãy
lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu có tám thứ
Bổ-đặc-già-la quyết định được thành lập không lẫn lộn,
nghóa là quả Dự lưu có
thể tác chứng hướng, hoặc là quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán có thể tác
chứng hướng, hoặc là quả A-la-hán, thì quyết định có riêng quả Dự lưu có thể tác
chứng hướng, quyết định có riêng quả
Dự lưu, cho đến quyết
định có riêng quả A-la-hán có thể tác chứng hướng, và quyết định có riêng
quả A-la-hán. Như thế thì không nên nói
là các quả Dự lưu đều
có thể tác chứng hướng, và các Bổ-đặc-già-la
đều chứng được quả
Dự lưu. Lời thầy nói đó không đúng đạo lý.

Nay nếu thầy
nói các quả Dự lưu đều có thể tác chứng hướng, và các
Bổ-đặc-già-la đều chứng được quả
Dự lưu, thì không nên nói có tám loại
Bổ-đặc-già-la quyết định được thành lập không hề lẫn lộn. Nghóa là quả Dự lưu có thể tác
chứng hướng, hoặc là quả Dự lưu
cho đến quả A-la-hán có
thể tác chứng hướng, hoặc là quả A la hán
quyết định có riêng quả
Dự lưu, có thể tác chứng hướng, hoặc quyết định
có riêng quả Dự lưu,
cho đến quyết định có riêng quả A-la-hán, có thể
tác chứng hướng, thì
quyết định là có riêng quả A-la-hán.
Nói tám thứ
Bổ-đặc-già-la này, quyết định đã được thành lập

không có lẫn
lộn. Nghóa là quả Dự lưu có thể tác chứng hướng,
hoặc là quả Dự lưu cho đến
quả A-la-hán, có thể tác
chứng hướng. Hoặc là
quả A-la-hán thì quyết
định có riêng quả Dự lưu, có thể tác chứng
hướng, quyết định có
riêng quả Dự lưu, cho đến quyết định có riêng quả A-la- hán, có thể tác
chứng hướng, thì quyết định có riêng
quả A-la-hán.
Điều này không đúng đạo lý.

Người ấy nói: Các quả Dự lưu đều có thể tác
chứng hướng, và các
Bổ-đặc-già-la đều chứng được quả
Dự lưu. Nên hỏi người ấy:
Thầy có cho điều này là đúng chăng? Nó tức là nó?
Người ấy đáp: Không đúng.
Thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu quả Dự lưu có thể tác
chứng hướng, và các
Bổ-đặc-già-la nhất định là đạt được quả
Dự lưu, thì nên nói là nó tức là nó. Thầy nói lời đó không đúng
đạo lý. Nếu thầy không
nói nó tức là nó, thì không nên nói các quả Dự lưu đều có thể tác
chứng hướng, và các
Bổ-đặc-già-la nhất định đều
chứng được quả Dự
lưu. Nói quả Dự lưu có thể tác chứng hướng, và
Bổ-đặc- già-la nhất định đạt được quả
Dự lưu, nói như thế là không đúng đạo lý.

Nếu nói nó tức là nó. Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này
là đúng không, nếu người ấy tác chứng hướng tức là đã trụ vào quả?
Người ấy đáp: Không đúng.

Thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu nó tức là nó,
 thì thầy nên nói: Người ấy chứng hướng tức là đã trụ vào quả.
Lời nói này của thầy
lại không đúng đạo lý. Nếu thầy không nói người ấy chứng được hướng tức là đã trụ vào quả, thì không nên nói nó tức là
nó. Nếu nó tức là nó
thì không đúng đạo lý.

Lại như nói nó tức là nó. Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều
này là đúng không, các
quả Dự lưu đều có thể tác chứng hướng, và các
Bổ- đặc-già-la đều không thành tựu được quả vị, hoặc quả Dự lưu thành
tựu được quả vị?
Người ấy đáp: Đúng như thế.

Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không?
Người ấy không thành tựu tức
là thành tựu? Đáp: Không thể đúng được.

Này thầy hãy
lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua.
Hoặc quả Dự lưu có thể tác
chứng hướng, còn
Bổ-đặc-già-la không thành
tựu được quả, chỉ có quả Dự lưu thành tựu được quả vị, thì nên nói người ấy không thành tựu tức là đã thành tựu. Lời nói của thầy không
đúng đạo lý. Nếu thầy
không nói người ấy không thành tựu tức là thành tựu, thì không thể nói nó tức là nó. Nếu nói nó tức là nó thì không
đúng đạo lý.

Nếu nói: Nó khác với nó. Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều
này là đúng chăng, các
quả Dự lưu có thể tác chứng hướng, dứt rồi thì
chỉ sinh được quả Dự
lưu? Đáp: Không đúng.

Thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo lại bị xem là tranh luận thua. Nếu
nó khác với nó thì có
thể nói các quả Dự lưu có thể tác chứng hướng,
dứt rồi liền sinh quả
Dự lưu. Thầy nói như thế là không đúng lý. Nếu thầy không nói các quả Dự lưu có thể tác
chứng hướng, dứt rồi thì
sẽ
sinh được quả Dự lưu,
thì không nên nói: Nó khác với nó. Nếu nói nó
khác với nó thì không đúng đạo lý. Nếu nói:
Không thể nói nó hoặc là nó, hoặc là khác nó.
Nên hỏi người ấy: Thầy có
cho điều này là đúng chăng: Các quả Dự lưu có thể tác
chứng hướng, và chứng được quả Dự lưu? Lời nói như thế
cũng không thể nói nó
hoặc là nó, hoặc là khác nó.

Đáp: Không đúng.

Này thầy nên
lắng nghe kẻo bị thua. Nếu không thể nói nó
hoặc là nó, hoặc là khác nó, vậy thì nên nói các quả Dự lưu có thể tác
chứng hướng, và chứng
được quả Dự lưu. Lời nói như thế cũng không thể
nói là hoặc là nó,
hoặc là khác nó. Lời nói ấy của thầy không đúng
đạo lý. Nếu thầy không nói: Các quả Dự lưu đều có thể tác
chứng hướng, và chứng được quả
Dự lưu. Lời nói như thế cũng không thể nói hoặc là nó, hoặc là khác, thì không nên nói không thể nói là nó hoặc là nó,
hoặc là khác. Thầy nói lời nói ấy không đúng đạo lý. Như quả Dự lưu có thể
tác chứng hướng, và mong đến quả
Dự lưu. Lời nói như thế cũng không thể nói hoặc là nó, hoặc là khác, thì không nên nói là không thể nói nó
hoặc là nó, hoặc là
khác. Thầy nói lời nói ấy không đúng đạo lý.

Như nói về quả Dự lưu có thể tác chứng hướng, và mong đến
quả Dự lưu, thì các quả Nhất lai có thể tác chứng
hướng, và mong đến
quả Nhất lai cũng vậy. Ở
đây có sự sai khác là các quả Nhất lai có thể
tác chứng hướng, không
nên nói nhất định là không thành tựu quả.

Có kẻ luận về Bổ-đặc-già-la nói thế này: Là nghóa chắc thật,
là nghóa hơn hết.
Bổ-đặc-già-la là có thể có được, có thể chứng, các
loại hiện có đều có.
Thế nên nhất định có Bổ-đặc-già-la.

Luận về tánh
không đã hỏi: Thầy có cho điều này là đúng
không, nghóa là nơi
Khế kinh, Đức
Thế Tôn đã khéo léo giảng dạy
trình bày, có nói: Có tám
loại Bổ-đặc-già-la, quyết định được lập thành không hề
lẫn lộn. Nghóa là quả
Dự lưu có thể tác chứng hướng, hoặc là quả Dự lưu, cho đến quả
A-la-hán có thể tác
chứng hướng, hoặc là quả
A-la-hán, thì quyết định
có riêng quả Dự lưu có thể tác chứng hướng, quyết định

có riêng quả
Dự lưu, cho đến quyết định có riêng quả A-la-hán có
thể tác chứng hướng,
thì quyết định có riêng quả A-la-hán? Người ấy
đáp: Đúng như vậy.

Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng chăng?
Các quả Bất hoàn đều có thể tác
chứng hướng, và chứng được quả
Bất hoàn? Người ấy đáp: Đúng như thế.

Thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo lại bị xem là tranh luận thua. Có
tám loại Bổ-đặc-già-la, quyết định được thành lập không hề có lẫn
lộn. Nghóa là quả Dự
lưu có thể tác chứng hướng. Hoặc là quả Dự lưu cho đến quả
A-la-hán có thể tác
chứng hướng. Hoặc là quả
A-la-hán quyết
định có riêng quả Dự
lưu có thể tác chứng hướng, quyết định có
riêng quả Dự lưu cho đến
quyết định có riêng quả A-la-hán có thể tác
chứng hướng, hoặc quyết
định có riêng quả A-la-hán, thì không nên nói
các quả Bất hoàn có
thể tác chứng hướng, và được quả Bất hoàn.
Lời thầy nói đó thì không đúng đạo lý. Nay nếu thầy nói các quả Bất hoàn có thể tác
chứng hướng, và chứng được quả
Bất hoàn, thì không nên nói là có tám
loại Bổ-đặc-già-la, quyết định được thành lập không hề lẫn lộn.
Nghóa là quả Dự lưu có
thể tác chứng hướng, hoặc là quả Dự lưu,
cho đến quả A-la-hán có
thể tác chứng hướng, hoặc là quả A-la-hán,
nên quyết định có riêng
quả Dự lưu có thể tác chứng hướng, thì quyết
định là có riêng quả
Dự lưu, cho đến quyết định là có riêng quả
A-la-hán có thể tác chứng hướng,
hoặc quyết định có riêng quả A-la-hán.
Nói có tám
loại Bổ-đặc-già-la, quyết định đã được thành lập không hề lẫn lộn, nghóa là quả Dự lưu có thể tác
chứng hướng, hoặc là quả
Dự lưu, cho đến quả
A-la-hán có thể tác chứng hướng, hoặc quả
A-la-hán, quyết định có
riêng quả Dự lưu có thể tác chứng hướng, thì quyết định chỉ có quả
Dự lưu, cho đến quyết định có riêng quả
A-la-hán mới có
thể tác chứng hướng,
tức là quyết định có riêng quả A-la-hán…, thì
không đúng đạo lý.
Người ấy nói: Các quả Bất hoàn có thể tác chứng hướng thì nhất định là được quả
Bất hoàn. Nên hỏi người ấy rằng: Thầy có
cho điều này là đúng
không: Nó tức là nó? Người ấy đáp: Không đúng thế.
Này thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo lại bị xem là tranh luận thua.
Nếu quả Bất hoàn có
thể tác chứng hướng, và chứng được quả Bất hoàn, thì nên nói nó tức là nó. Nhưng lời ấy của thầy không đúng đạo lý.
Nếu thầy không nói nó
tức là nó, thì không nên nói là các quả Bất hoàn
có thể tác chứng hướng,
nhất định sẽ được quả Bất hoàn. Vì nếu nói
quả Bất hoàn có thể
tác chứng hướng nhất định chứng được quả Bất
hoàn, là không đúng đạo lý.

Nếu như nói: Nó tức là nó, nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là
đúng không: Người tác chứng hướng tức là đã trụ vào quả?
Đáp: Không đúng thế.
Này thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo lại bị xem là tranh luận thua.
Nếu nó tức là nó, thì nên nói người ấy tác chứng hướng tức là đã trụ vào
quả. Thầy nói như thế
thì không đúng đạo lý. Nếu thầy không nói người
ấy tác chứng hướng
tức là đã trụ vào quả, thì không nên nói nó tức là
nó. Nếu nói nó tức là
nó thì không đúng đạo lý.

Lại nếu nói nó tức là nó, nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là
đúng không: Các quả Bất hoàn có thể tác chứng hướng lại có giận
dữ, thì quả Bất hoàn
ấy nên xa lìa giận dữ? Người ấy đáp: Đúng như thế.

Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không:
Người ấy có giận dữ tức là
lìa bỏ giận dữ? Đáp: Không đúng thế.
Này thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo lại bị xem là tranh luận thua.
Nếu nó tức là nó, thì
nên nói người ấy có giận dữ tức đã lìa bỏ giận dữ.
Nếu thầy nói như thế thì
không đúng đạo lý. Nếu thầy không nói người ấy có giận dữ tức là lìa bỏ giận dữ, thì không nên nói nó tức là nó, nếu
nói nó tức là nó thì
không đúng đạo lý.
Nếu có lời nói: Nó khác với nó, nên hỏi người ấy: Thầy có
cho điều này là đúng
chăng, các quả Bất hoàn có thể tác chứng hướng,
dứt rồi chỉ sinh được
quả Bất hoàn. Đáp: Không đúng.
Thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua.
Nếu nó khác với nó, thì nên nói là các quả Bất hoàn có thể tác chứng hướng, dứt rồi liền
sinh lên quả
Bất hoàn. Thầy nói như thế là không đúng
đạo lý. Nếu thầy không
nói các quả Bất hoàn có thể tác chứng hướng,
dứt rồi liền sinh lên
quả Bất hoàn, thì không nên nói: Nó khác với nó.
Nếu nói nó khác với nó thì không đúng đạo lý.
Như có lời nói: Không thể nói nó hoặc là nó hoặc là khác nó.
Nên hỏi người ấy: Thầy
có cho điều này là đúng không: Các quả Bất hoàn có thể tác
chứng hướng,
sẽ được quả
Bất hoàn. Lời nói như thế
cũng không thể nói: hoặc
là nó, hoặc là khác? Đáp: Không đúng như thế.

Thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu không thể nói: Nó hoặc là nó, hoặc là khác tức thì nên nói là các quả
Bất hoàn có thể tác
chứng hướng, chứng được quả
Bất hoàn. Lời nói như thế cũng không thể nói hoặc là nó, hoặc là khác. Lời thầy nói đó không
đúng đạo lý. Nếu thầy
không nói các quả Bất hoàn có thể tác chứng
hướng sẽ chứng được
quả Bất hoàn. Lời nói như thế, cũng không thể nói
hoặc là nó, hoặc là
khác, thì không nên nói là không thể nói nó hoặc là nó
hoặc khác nó. Nếu nói là không thể nói nó hoặc là nó, hoặc là khác
nó, thì không đúng đạo lý.

Có kẻ luận về Bổ-đặc-già-la đã nói: Là nghóa chắc thật (đế), là nghóa hơn hết.
Bổ-đặc-già-la là có thể được, có thể chứng, các loại
hiện có đều có. Thế
nên nhất định là có Bổ-đặc-già-la.

Luận về tánh
không đã hỏi: Thầy có cho điều này là đúng
chăng, nghóa là trong Khế kinh, Đức Thế Tôn đã
khéo giảng dạy trình bày, có nói: Có tám
loại Bổ-đặc-già-la, quyết định được thành lập không hề
lẫn lộn. Nghóa là quả
Dự lưu có thể tác chứng hướng hoặc là quả Dự lưu, cho đến quả
A-la-hán có thể tác chứng hướng hoặc là
quả A-la-hán,
tức là quyết định có
riêng quả Dự lưu có thể tác chứng hướng, hoặc
quyết định có riêng quả
Dự lưu, cho đến quyết định có riêng quả A-la-hán
có thể tác chứng hướng,
nên quyết định có riêng quả A-la-hán. Người
ấy đáp: Đúng như thế.

Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không, là quả
A- la-hán có thể tác chứng hướng chứng được quả
A-la-hán? Người ấy
đáp: Đúng như thế.

Này thầy hãy
lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu
có tám loại
Bổ-đặc-già-la quyết định được thành lập thì
không hề lẫn lộn, nghóa là quả Dự lưu có thể tác
chứng hướng, hoặc là quả
Dự lưu, cho đến quả A-la-hán đều
có thể tác chứng hướng, hoặc là quả A-la-hán, nên quyết định có riêng quả Dự lưu có thể tác
chứng hướng, hoặc
quyết định có riêng quả
Dự lưu, cho đến quyết định có riêng quả A-la-hán có thể tác
chứng hướng, tức là quyết định có riêng
quả A-la-hán,
không nên nói quả
A-la-hán có thể tác chứng hướng được quả A-la-hán.
Thầy nói như thế không đúng đạo lý.

Nay nếu thầy
nói quả A-la-hán có thể tác chứng hướng, được quả A-la-hán, thì không nên nói là có tám
loại Bổ-đặc-già-la, quyết
định được thành lập
không hề lẫn lộn. Nghóa là quả Dự lưu có thể
tác chứng hướng, hoặc là quả
Dự lưu, cho đến quả
A-la-hán có thể tác
chứng hướng, hoặc là
quả A-la-hán, tức là quyết định có riêng quả Dự lưu có thể tác
chứng hướng, quyết định chỉ có riêng quả
Dự lưu, cho đến
quyết định có riêng quả
A-la-hán có thể tác chứng hướng, hoặc quyết định
có riêng quả A-la-hán.

Nói có tám loại Bổ-đặc-già-la, quyết định được thành lập
không lẫn lộn. Nghóa là
quả Dự lưu có thể tác chứng hướng, hoặc là
quả Dự lưu, cho đến quả
A-la-hán có thể tác
chứng hướng, hoặc là
quả A-la- hán, tức là quyết định có riêng quả Dự lưu có thể tác
chứng hướng, hoặc
quyết định
có riêng quả Dự lưu, cho đến quyết định có riêng quả
A-la- hán có thể tác
chứng hướng, nên quyết định có riêng quả A-la-hán,
thì không đúng đạo lý.

Người ấy nói:
Quả A-la-hán có thể tác chứng hướng nhất định phải được
quả A-la-hán. Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này
là đúng không: Nó tức
là nó? Đáp: Không đúng.

Này thầy hãy
lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu có quả
A-la-hán có thể tác
chứng hướng, nhất định phải được quả
A-la- hán, thì nên nói nó
tức là nó. Thầy nói lời ấy không đúng đạo lý.
Nếu thầy không nói nó
tức là nó, thì không nên nói quả A-la-hán có thể
tác chứng hướng, nhất
định phải được quả A-la-hán. Nếu nói quả
A-la-hán có thể tác
chứng hướng, nhất định phải được quả
A-la-hán thì
không đúng đạo lý.

Nếu nói nó tức là nó, nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này
là đúng không: Người ấy tác chứng hướng tức là đã trụ vào
quả? Đáp: Không đúng.

Thầy hãy lắng nghe kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu nó tức
là nó thì nên nói:
Người ấy có thể tác chứng hướng tức là đã trụ vào quả… Thầy nói lời đó không đúng đạo lý. Nếu thầy không nói người ấy
tác chứng hướng tức
là đã trụ vào quả, thì không nên nói nó tức là nó.
Nếu nói nó tức là nó
thì không đúng đạo lý.

Lại nếu nói nó tức là nó, nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là
đúng không: Các quả
A-la-hán có thể tác chứng hướng mà chưa hoàn toàn lìa bỏ tham, chưa hoàn toàn lìa bỏ kiêu mạn, chưa hoàn toàn
lìa bỏ vô minh…, do hữu
học và còn tạo tác. Khi các quả A-la-hán đã
hoàn toàn lìa bỏ tham, đã
hoàn toàn lìa bỏ kiêu mạn, đã hoàn toàn lìa bỏ
vô minh, việc đó là do
vô học và việc làm đã xong? Người ấy đáp: Đúng như thế.

Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng chăng?
Người đó đang tạo tác tức là việc làm đã
xong? Đáp: Không đúng.
Này thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua.
Nếu nó tức là nó, vậy thì nên nói người ấy đang tạo tác tức là việc làm đã xong. Thầy nói như vậy không hợp đạo lý. Nếu thầy không nói người ấy
đang tạo tác tức là
việc làm đã xong, thì không thể nói nó tức là nó. Nếu
nói nó tức là nó thì
không đúng đạo lý.
Nếu lại nói:
Nó khác với nó. Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng chăng? Là các quả
A-la-hán có thể tác
chứng hướng, khi
đã dứt thì được sinh
lên quả A-la-hán? Đáp: Không đúng.
Này thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua.
Nếu nói nó khác với
nó thì mới có thể nói rằng các quả A-la-hán có thể
tác chứng hướng, dứt
rồi liền sinh lên quả A-la-hán. Nếu thầy nói thế thì không đúng đạo lý. Nếu thầy không nói các quả
A-la-hán có thể
tác chứng hướng, dứt rồi liền được
sinh lên
quả A-la-hán, thì không nên
nói là nó khác với
nó. Nếu nói nó khác với nó thì không đúng đạo lý.
Nếu lại nói:
Không có thể nói nó hoặc là nó, hoặc là khác.
Nên hỏi người ấy: Thầy
có cho điều này là đúng không? Là các quả
A-la- hán có thể tác chứng hướng được
quả A-la-hán. Nói như thế thì
cũng không thể nói hoặc
là nó, hoặc là khác? Đáp: Không đúng thế.
Này thầy hãy lắng nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua.
Nếu không thể nói nó hoặc là nó, hoặc là khác, thì nên nói các quả
A-la-hán có thể tác chứng hướng được
quả A-la-hán. Lời nói như thế cũng không thể nói hoặc là nó, hoặc là khác. Thầy nói lời đó thì không đúng đạo
lý. Nếu thầy không nói
các quả A-la-hán có thể tác chứng hướng, chứng được
quả A-la-hán, nói như thế thì cũng không thể nói hoặc là nó,
hoặc là khác, thì không
nên nói là không thể nói cái đó hoặc là nó, hoặc
là khác. Nếu nói không
thể nói cái đó hoặc là nó, hoặc là khác, thì
không đúng đạo lý.

Có kẻ luận về Bổ-đặc-già-la đã nói: Là nghóa chắc thật, là nghóa hơn hết.
Bổ-đặc-già-la có thể được, có thể chứng, các
loại hiện có
đều có. Thế nên nhất
định là có Bổ-đặc-già-la.
Luận về tánh không đã hỏi: Thầy có cho điều này là đúng
không? Nghóa là trong
Khế kinh, Đức
Thế Tôn đã khéo giảng dạy trình
bày, có nói: Có ba nhóm
được quyết định thành lập không hề lẫn lộn, đó
là nhóm Bất định, nhóm
Tà tánh định, nhóm Chánh tánh định, thì quyết định
là có riêng nhóm Bất định, có riêng nhóm Tà tánh định, có
riêng nhóm Chánh tánh
định? Người ấy đáp: Đúng như thế.
Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là
đúng không, là có người ở nhóm Bất định nhập vào nhóm nhất định là
Tà tánh? Đáp: Không đúng.

Này thầy hãy
nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu có ba nhóm quyết định được thành lập không hề lẫn lộn, nghóa là có
nhóm Bất định, nhóm Tà
tánh định, nhóm Chánh tánh định, thì quyết định
là có riêng nhóm Bất
định, có riêng nhóm Tà tánh định và có riêng
nhóm Chánh tánh định, thì
không thể nói là có người từ nhóm Bất định
nhập vào nhóm Tà tánh
định. Vì thầy nói như thế là không đúng đạo lý.
Nay nếu thầy nói là có người từ nhóm Bất định nhập vào nhóm
Tà tánh định,
thì không nên nói có ba nhóm quyết định được thành lập không hề lẫn lộn. Nghóa là có nhóm
Bất định, nhóm
Tà tánh định, nhóm Chánh tánh định tức là nhất định có riêng nhóm
Bất định, có riêng nhóm Tà tánh định và có riêng nhóm
Chánh tánh định. Nói có ba nhóm quyết định được thành lập không hề lẫn lộn, nghóa là có nhóm
Bất định, nhóm
Tà tánh định, nhóm
Chánh tánh định, nên quyết định có
riêng nhóm Bất định, có
riêng nhóm Tà tánh định và có riêng nhóm
Chánh tánh định…, thì
không đúng đạo lý.
Vì người ấy nói: Nhất định là có người từ nhóm Bất định nhập vào nhóm
Tà tánh định. Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là
đúng không. Cái đó tức
là nó? Đáp: Không đúng.
Này thầy hãy nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua.
Nếu nhất định là có người
từ nhóm Bất định nhập vào nhóm Tà tánh định thì nên nói cái đó tức là nó.
Nhưng điều thầy nói đó là không đúng đạo lý.
Nếu thầy không nói cái
đó tức là nó, thì cũng không nên nói nhất định
là có người từ nhóm Bất định nhập vào nhóm
Tà tánh định, vì nó
không đúng đạo lý.

Nếu lại nói: Cái đó tức là nó. Nên hỏi người ấy: Thầy có cho
điều này là đúng
chăng? Nghóa là những người đang ở nhóm Bất định
tức là cũng ở nhóm Tà tánh định? Đáp: Không đúng.
Này thầy nên lắng nghe kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu cái đó tức là nó thì mới có thể nói những người đang ở nhóm Bất định cũng tức là đang ở nhóm
Tà tánh định. Nếu thầy nói như thế thì không
đúng đạo lý. Còn nếu thầy không nói những người đang ở nhóm Bất định cũng
tức là đang ở nhóm
nhất Tà tánh định, thì không nên nói cái đó tức là
nó. Nếu cái đó tức
là nó thì không đúng đạo lý.

Lại nếu như nói cái đó tức là nó, nên hỏi người ấy: Thầy có
cho điều này là đúng
không, nghóa là khi trụ vào nhóm Bất định thì vẫn
có được khả năng làm
sinh ra các loại căn - lực - giác chi vô lậu, còn khi trụ vào nhóm Tà tánh định thì không có khả năng đó? Người ấy
đáp: Đúng như vậy.
Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không? Là người
ấy có khả năng làm
được tức là không có khả năng? Đáp: Không đúng.

Thầy nên nghe
kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu cái đó
tức là nó thì mới có
thể nói rằng người ấy có khả năng làm được cũng
tức là không có khả
năng. Vì nếu thầy nói thế thì không đúng đạo lý.
Còn nếu thầy không nói: Người ấy có khả năng làm được cũng tức là không có khả năng, thì không nên nói cái đó tức là nó. Vì nếu nói cái đó tức là

nó thì không đúng đạo lý.
Lại có lời nói: Cái đó khác với nó. Nên hỏi người ấy: Thầy có
cho điều này là đúng
không? Những người đã trụ vào nhóm Bất định,
khi dứt rồi thì liền sinh
vào nhóm Tà tánh định? Đáp: Không đúng.

Này thầy hãy
nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu cái
đó khác với nó mới
có thể nói những người đang trụ ở nhóm Bất định, khi dứt rồi thì liền
sinh vào nhóm
Tà tánh định. Thầy nói điều đó
không đúng đạo lý. Còn
nếu thầy không nói người đang trụ ở nhóm Bất
định, khi dứt rồi thì
liền sinh vào nhóm Tà tánh định, như thế không nên
nói cái đó khác với
nó. Nếu nói cái đó khác với nó thì không đúng đạo lý.

Lại có lời nói này: Không thể nói cái đó hoặc là nó, hoặc
là khác nó. Nên liền hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không?
Những người từ nhóm Bất định nhập vào nhóm
Tà tánh định. Như lời nói đó
thì cũng không thể nói
hoặc là nó, hoặc là khác nó? Người ấy đáp: Không đúng.

Này thầy nên
nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu
không thể nói cái đó
hoặc là nó, hoặc là khác nó, thì có thể nói những
người từ nhóm Bất định
nhập vào nhóm Tà tánh định. Như lời nói đó thì
cũng không thể nói hoặc
là nó, hoặc là khác. Thầy nói thế nên không
đúng đạo lý. Nếu như thầy không nói những người từ nhóm Bất định nhập vào nhóm
Tà tánh định. Như lời nói đó thì cũng không thể nói cái đó hoặc là nó hoặc khác nó…,
 thì không nên nói là không thể nói cái đó hoặc là nó hoặc khác nó. Nếu nói không thể nói cái đó hoặc là nó
hoặc khác nó, thì không đúng đạo lý.
Có kẻ luận về
Bổ-đặc-già-la nói: Là nghóa chắc thật, là nghóa
hơn hết. Bổ-đặc-già-la
có thể được, có thể chứng, các loại hiện có đều
có. Thế nên nhất định
là có Bổ-đặc-già-la.

Luận về tánh
không thì hỏi: Thầy có cho điều này là đúng
chăng, nghóa là trong
Khế kinh, Đức
Thế Tôn đã khéo giảng dạy trình bày:
Có ba nhóm quyết định được thành lập không hề lẫn lộn, nghóa là có
nhóm Bất định, nhóm Tà
tánh định, nhóm Chánh tánh định, thì quyết định là có riêng nhóm
Bất định, có riêng nhóm
Tà tánh định, có riêng
nhóm Chánh tánh định?
Người ấy đáp: Đúng thế.

Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không, tức là có người từ nhóm Bất định nhập vào nhóm
Chánh tánh định?
Người ấy đáp: Đúng như vậy.
Thầy hãy nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu có ba nhóm quyết định được thành lập không hề lẫn lộn, nghóa là có nhóm
Bất định,
nhóm Tà tánh
định, nhóm Chánh tánh định, thì quyết định là có riêng nhóm
Bất định, có riêng nhóm
Tà tánh định, có riêng nhóm
Chánh tánh định…, thì không
thể nói là có người từ nhóm Bất định nhập vào nhóm Chánh tánh Định. Thầy nói thế là không đúng đạo lý. Còn nếu thầy
nói có nhiều người từ
nhóm Bất định nhập vào nhóm Chánh tánh định, thì không nên nói là có ba nhóm quyết định thành lập không hề lẫn lộn. Nghóa là có nhóm
Bất định, có nhóm
Tà tánh định, có nhóm
Chánh tánh định, thì quyết định
là có riêng nhóm Bất định, có riêng nhóm Tà tánh định, có riêng nhóm
Chánh tánh định… Nói có ba nhóm quyết định được thành lập không hề lẫn lộn, nghóa là có nhóm
Bất định, có nhóm
Tà tánh định, nhóm Chánh
tánh định, tức quyết định là có riêng nhóm Bất định, có riêng nhóm Tà tánh định và có riêng nhóm
Chánh tánh định
…, như thế thì không đúng đạo lý.
Người ấy lại nói: Nhất định là có người từ nhóm Bất định mà nhập vào nhóm
Chánh tánh định. Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này
là đúng không: Cái đó
tức là nó? Đáp: Không đúng.
Thầy hãy nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu nhất định có người từ nhóm Bất định nhập vào nhóm
Chánh tánh định, thì mới có
thể nói là cái đó tức
là nó. Lời thầy nói như thế là không đúng đạo
lý. Còn nếu như thầy không nói cái đó tức là nó, thì thầy mới có thể nói
nhất định là có người
từ nhóm Bất định nhập vào nhóm Chánh tánh định.
Vì nếu nói nhất định là
có người từ nhóm Bất định nhập vào nhóm
Chánh tánh định thì không đúng đạo lý.

Nếu cứ nói cái đó tức là nó. Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không? Là những người đang trụ vào nhóm Bất định
thì cũng tức là trụ
vào nhóm Chánh tánh định? Đáp: Không đúng.

Này thầy nên
nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu cái
đó tức là nó thì nên
nói những người đang trụ vào nhóm Bất định cũng tức là trụ vào nhóm
Chánh tánh định. Thầy nói điều đó lại không
đúng đạo lý. Còn nếu thầy không nói những người đang trụ ở nhóm Bất định cũng tức là trụ vào nhóm
Chánh tánh định thì không nên nói cái đó tức là
nó, vì nếu nói cái đó
tức là nó, thì không đúng đạo lý.

Lại nếu cứ nói là cái đó tức là nó. Nên hỏi người ấy:
Thầy có cho điều này là đúng không?
Những người đang trụ ở nhóm Bất định là hữu lượng
phước điền, còn trụ vào nhóm
Chánh tánh định thì có vô
lượng phước điền?
Người ấy đáp: Đúng như vậy.
Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là
đúng chăng:
Những người hữu lượng phước điền tức là có vô lượng phước điền? Đáp:
Không đúng.
Thầy nên nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu cái đó tức là nó thì mới có thể nói những người hữu lượng phước điền tức là vô
lượng phước điền, vì thầy nói như thế thì không đúng đạo lý. Còn như
thầy không nói những
người hữu lượng phước điền tức là có vô
lượng phước điền, thì không nên nói cái đó
tức là nó. Vì nếu nói cái đó tức là nó,
thì không đúng đạo lý.
Còn như có lời nói: Cái đó là khác với nó. Nên hỏi người ấy:
Thầy có cho điều này là
đúng chăng, là những người trụ vào nhóm Bất
định, dứt rồi liền sinh
và trụ vào nhóm Chánh tánh định? Đáp: Không đúng.

Này thầy hãy
nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu cái
đó khác với nó thì
nên nói những người đang trụ ở nhóm Bất định
khi dứt rồi, liền
sinh vào nhóm
Chánh tánh định. Thầy nói điều đó là không đúng đạo lý. Còn nếu thầy không nói những người đang trụ ở nhóm
Bất định, khi dứt rồi
thì được sinh vào ở nhóm Chánh tánh định, thì
không nên nói cái đó
khác với nó. Nếu nói cái đó khác với nó thì
không đúng đạo lý.
Nếu lại nói lời này: Không thể nói cái đó hoặc là nó hoặc khác
nó. Nên liền hỏi người
ấy: Thầy có cho điều này là đúng không: Có
những người trụ từ
nhóm Bất định nhập vào nhóm Chánh tánh định. Nếu nói như thế thì cũng không thể nói hoặc là nó hoặc khác nó?
Người ấy đáp: Không đúng.

Này thầy nên
nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu không thể nói cái đó hoặc là nó, hoặc là khác thì nên nói có những người
từ nhóm Bất định nhập
vào nhóm Chánh tánh định. Lời nói như thế cũng không thể nói hoặc là nó, hoặc là khác nó. Lời thầy nói thế là
không đúng đạo lý. Còn
nếu như thầy không nói có những người trụ từ
nhóm Bất định nhập vào
nhóm Chánh tánh định, thì nói như thế cũng không thể nói hoặc là nó, hoặc là khác nó, tức là không nên nói không thể
nói cái đó hoặc là
nó, hoặc là khác nó. Nếu nói không thể nói cái đó
hoặc là nó, hoặc là
khác nó, thì không đúng đạo lý.





<卷>QUYỂN 3</卷>
Uẩn Thứ 2: BỔ ĐẶC GIÀ LA, Phần 2
Tụng Ốt-đà-nam thứ nhất, phần sau:
Có kẻ luận về
Bổ-đặc-già-la nói: Là nghóa chắc thật, là
nghóa hơn hết.
Bổ-đặc-già-la là có thể được, có thể chứng, các thứ hiện có đều
có. Thế nên nhất định
là có Bổ-đặc-già-la.
Luận về
Tánh không đã hỏi: Thầy có cho điều này là đúng chăng, tức là trong
Khế kinh, Đức
Thế Tôn đã khéo giảng dạy trình bày,
có nói: Có ba thứ
Bổ-đặc-già-la quyết định được thành lập không hề
lẫn lộn, đó là học
Bổ-đặc-già-la, vô học Bổ-đặc-già-la và phi học phi
vô học Bổ-đặc-già-la.
Người ấy đáp: Đúng như vậy.
Và nói pháp cũng có ba thứ, tức là pháp học, pháp vô học và
pháp phi học phi vô học.
Người ấy đáp: Đúng như thế.

Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không?
Trước là phi học phi vô học
Bổ-đặc-già-la, kế đến trở thành có học, đã thành
có học rồi thì sau mới
thành vô học. Đã thành vô học rồi lại trở thành
có học Bổ-đặc-già-la.
Người ấy đáp: Đúng như vậy.
Lại hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không?
Trước hết là pháp phi học phi vô học, kế đến thì thành có học. Khi đã thành có
học rồi, sau đó mới
thành vô học. Khi đã thành vô học rồi thì lại trở
thành pháp có học.
Đáp rằng:
Không đúng. Thầy hãy nghe kỹ không thì
sẽ bị thua. Nếu trước tiên là phi học phi vô học
sở Bổ đặc già la, tiếp đến
thành có học. Đã thành
có học rồi sau đó rồi thành vô học. Thành vô học
rồi lại thành

Có học Bổ-đặc-già-la. Vậy thì nên nói trước tiên là phi học và phi vô học pháp, tiếp đến thành có học. Đã thành có học rồi
sau đó thành
vô học. Thành vô học
rồi lại thành học pháp. Thầy nói như thế thì
không đúng đạo lý. Nếu
thầy không nói trước tiên là pháp phi học phi vô học,
kế đến thì
thành có học, khi đã thành có học, sau đó mới
thành vô học; khi đã thành vô học rồi thì lại
trở thành pháp có học, thì không nên nói trước
hết là Bổ-đặc-già-la phi học phi vô học, kế đó
thì thành có
học; Khi đã thành có
học, sau đó mới thành vô học. Khi đã thành vô học
thì lại trở thành
Bổ-đặc-già-la có học. Nếu nói trước hết là
Bổ-đặc-già-la phi học phi vô học, kế đó thì thành có học. Khi đã thành có học rồi,
sau đó mới thành vô
học. Khi đã thành vô học thì lại trở thành
Bổ-đặc-già- la có học.
Như thế là không đúng đạo lý.
Có kẻ luận về
Bổ-đặc-già-la nói:
Mạng sống của loài hữu tình có ngã được
sinh ra, nuôi lớn lên thành một
só
phu Bổ-đặc-già-la.
Do có Bổ-đặc-già-la nên
có thể Tạo ra các nghiệp hoặc thuận với thọ vui, hoặc thuận với thọ khổ, hoặc thuận với thọ không khổ không vui.
Người ấy khi đã Tạo các nghiệp thuận vui rồi thì nhận lãnh thọ vui, khi đã
Tạo các nghiệp thuận khổ rồi thì
sẽ nhận lãnh các thọ khổ, và khi đã
Tạo các nghiệp không khổ không vui rồi thì
sẽ nhận lãnh các thọ
không khổ không vui.
Luận về
Tánh không thì hỏi: Thầy có cho điều này là đúng
chăng: Chính mình Tạo ra
nỗi khổ niềm vui? Đáp: Không đúng.
Thầy hãy lắng nghe kẻo bị xem là tranh luận thua.
Nếu mạng sống của loài hữu tình có ngã, được
sinh ra, nuôi lớn lên, thành
một só phu Bổ-đặc-già-la.
Do có Bổ-đặc-già-la này nên có thể Tạo ra
các nghiệp hoặc thuận
với thọ vui, hoặc thuận với thọ khổ, hoặc thuận với thọ không khổ không vui. Khi người ấy đã Tạo ra các nghiệp thuận vui thì
sẽ nhận lãnh các thọ vui, khi đã Tạo ra các nghiệp thuận
khổ thì sẽ nhận lãnh
các thọ khổ, và khi đã Tạo ra các nghiệp thuận
không khổ không vui thì
sẽ nhận lãnh các thọ không khổ không vui. Thế
nên nói chính mình Tạo ra
khổ vui. Như thầy nói lời ấy là không đúng đạo lý. Còn như thầy không nói chính mình Tạo ra khổ vui thì không
nên nói là mạng sống
của hữu tình có ngã, được sinh ra, nuôi lớn lên,
thành một só phu
Bổ-đặc-già-la. Do có Bổ-đặc-già-la nên có thể
Tạo ra các nghiệp hoặc thuận
thọ vui, hoặc thuận thọ khổ, hoặc thuận thọ không khổ không vui. Khi người ấy đã Tạo ra các nghiệp thuận vui thì
sẽ
nhận lãnh thọ vui, khi Tạo
ra các nghiệp thuận khổ thì sẽ nhận lãnh thọ
khổ, khi đã Tạo ra các
nghiệp thuận không khổ không vui thì sẽ nhận
lãnh cái thọ không khổ
không vui. Nói mạng sống của loài hữu tình có ngã được
sanh ra và nuôi lớn lên thành một
só phu Bổ đặc già la.
Do có Bổ-đặc-già-la này
cho nên có thể Tạo ra các nghiệp, hoặc là thuận thọ vui, hoặc là thuận thọ khổ, hoặc là thuận thọ không khổ không vui. Khi người ấy
Tạo ra nghiệp thuận thọ vui rồi sẽ nhận lãnh thọ vui, Tạo
ra nghiệp thuận thọ khổ
rồi sẽ nhận lãnh thọ khhổ, Tạo ra nghiệp
thuận thọ không Khổ
không vui rồi sẽ nhận lãnh thọ không Khổ không
vui. Nếu nói như thế thì
không đúng đạo lý.

Còn như nói tự mình Tạo ra khổ vui. Nên hỏi người ấy: Thầy
có cho điều này là đúng
không, theo như Khế kinh Đức Thế Tôn đã khéo léo giảng dạy trình bày, có nói: Vì ông
Siêm-bộ-lư đi xuất gia nên ngoại đạo nói
Siêm-bộ-lư đã nhận lãnh các thứ ham muốn (hữu dục) nên tự mình đã Tạo ra khổ vui. Chuyện về
Siêm-bộ-lư Ta không nói
hết. Người ấy đáp: Đúng như thế.

Thầy hãy nghe
kỹ kẻo lại bị xem là tranh luận thua. Nếu tự mình gây ra khổ vui, thì không nên nói theo nơi
Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo giảng dạy trình
bày có kể: Vì ông Siêm-bộ-lư đi xuất gia cho nên ngoại đạo nói
Siêm-bộ-lư đã nhận lãnh các thứ ham muốn, đã tự
Tạo ra các khổ vui. Chuyện về
Siêm-bộ-lư Ta không nói hết. Thầy nói như
thế thì không đúng đạo
lý. Nếu nay thầy nói việc Siêm-bộ-lư như vừa
kể trên, thì không nên
nói tự mình Tạo ra các khổ vui, vì nói tự mình
Tạo ra các khổ vui thì
không đúng đạo lý.
Còn như nói thế này: Ông ấy đã Tạo ra khổ vui, nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là
đúng không, như nơi
Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo giảng dạy trình
bày, có kể: Vì Siêm-bộ-lư xuất gia nên ngoại
đạo nói Siêm-bộ-lư
nhận khác lãnh khác, nếu có ham muốn thì khiến
ông Tạo ra các khổ vui,
việc của Siêm-bộ-lư đây Ta không nói hết…
Người ấy đáp: Đúng như thế.

Này thầy hãy
nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu ông
ấy Tạo ra các khổ vui,
thì không nên nói theo nơi Khế kinh Đức Thế
Tôn đã khéo léo giảng dạy trình bày nói:
Vì Siêm-bộ-lư xuất gia, nên
ngoại đạo nói Siêm-bộ-lư
nhận khác lãnh khác, các thứ tham dục khiến ông ấy Tạo ra các khổ vui, việc ông
Siêm-bộ-lư đây Ta không nói hết… Thầy nói như thế thì không đúng đạo lý. Nay nếu thầy nói nơi
Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo léo giảng dạy trình bày có nói:
Vì Siêm-bộ-lư xuất gia, nên
ngoại đạo nói Siêm-bộ-lư đã nhận lãnh khác biệt về
các thứ ham muốn, khiến
ông Ta Tạo ra các khổ vui, việc Siêm-bộ-lư
Ta không nói hết…, thì
không nên nói ông ấy Tạo ra các khổ vui. Nếu
nói ông ấy Tạo ra các
khổ vui, thì không đúng đạo lý.

Có kẻ luận về Bổ-đặc-già-la nói: Mạng sống của loài hữu tình
có ngã được sinh ra,
nuôi lớn lên, thành một só phu Bổ-đặc-già-la. Do
có Bổ-đặc-già-la nên Tạo ra các nghiệp hoặc thuận thọ vui, hoặc thuận
thọ khổ, hoặc thuận thọ không khổ không vui. Khi người ấy đã
Tạo các nghiệp thuận vui
thì sẽ nhận lãnh các thọ vui, khi Tạo các
nghiệp thuận khổ thì sẽ
nhận lãnh các thọ khổ, khi đã Tạo các nghiệp
không khổ không vui thì
sẽ nhận được các thọ không khổ không vui.
Luận về
Tánh không thì hỏi: Thầy có cho điều này là đúng
không: Đây làm đây
chịu? Đáp: Không đúng.

Thầy hãy nghe
kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu mạng
sống của loài hữu tình
có ngã, được sinh ra và nuôi lớn thành một só
phu Bổ- đặc-già-la. Do có
Bổ-đặc-già-la nên có thể Tạo ra các nghiệp hoặc thuận thọ vui, hoặc thuận thọ khổ, hoặc thuận thọ không khổ không
vui. Khi người ấy đã
Tạo ra các nghiệp thuận thọ vui thì sẽ nhận lãnh
các thọ vui, khi đã Tạo ra các nghiệp thuận thọ khổ thì
sẽ nhận lãnh các
thọ khổ, khi đã Tạo các
nghiệp thuận với thọ không khổ không vui thì
sẽ nhận lãnh các thọ không khổ
không vui…, thì nên nói đây làm đây
chịu. Lời thầy nói đó
thì không đúng đạo lý. Còn nếu như thầy không nói là đây làm đây chịu, thì không nên nói có mạng
sống của loài hữu
tình có ngã, được sinh
ra, nuôi lớn lên thành một só phu Bổ-đặc-già-la.
Do có Bổ-đặc-già-la nên
có thể Tạo ra các nghiệp hoặc thuận với thọ
vui, hoặc thuận với thọ
khổ, hoặc thuận với thọ không khổ không vui.
Khi người ấy đã Tạo ra các nghiệp thuận với thọ vui thì
se nhận lãnh
các thọ vui, nếu Tạo ra
các nghiệp thuận với thọ khổ thì sẽ nhận lãnh
các thọ khổ, nếu Tạo ra
các nghiệp thuận với thọ không khổ không vui
thì sẽ nhận lãnh các thọ không khổ không vui. Nói mạng
sống của loài hữu tình có ngã được
sanh ra và nuôi lớn lên thành một
só phu Bổ đặc
già la. Do có Bổ đặc
già la cho nên có thể Tạo ra các nghiệp, hoặc
thuận thọ vui, hoặc thuận
thọ khổ, hoặc thuận thọ không Khổ không vui.
Khi người kia Tạo ra nghiệp thuận với thọ vui rồi thì nhận lãnh thọ vui,
Tạo ra nghiệp thuận với
thọ Khổ rồi thì nhận lãnh thọ Khổ, Tạo ra
nghiệp thuận với thọ không Khổ không vui thì
sẽ nhận lãnh cái thọ không
Khổ không vui. Như vừa
nêu trên thì không đúng đạo lý.
Nếu cứ nói là đây làm đây chịu, nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là
đúng không, nghóa là trong
Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo léo giảng dạy trình bày, có nói: Vì một vị Phạm chí nên nói:
Này Phạm chí, đây làm đây
chịu là rơi vào thường biên. Người ấy đáp: Đúng thế.
Này thầy nên nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu đây
làm đây chịu, thì không nên nói là theo nơi
Khế kinh Đức
Thế Tôn khéo léo giảng dạy trình bày, có nói: Vì một vị Phạm chí nên nói:
Này Phạm chí, đây làm đây chịu là rơi vào
Thường biên. Lời thầy nói đó không
đúng đạo lý. Nay nếu thầy nói theo nơi
Khế kinh Đức
Thế Tôn khéo
léo giảng dạy trình bày,
có nói: Vì một Phạm chí nên nói: Này Phạm
chí, đây làm đây chịu
là rơi vào Thường biên, thì không nên nói là đây
làm đây chịu. Nếu nói
đây làm đây chịu, thì không đúng đạo lý.

Nếu nói: Người khác làm người khác chịu, nên hỏi người ấy:
Thầy có cho điều này là
đúng không, nghóa là theo nơi
Khế kinh Đức
Thế Tôn khéo léo giảng dạy trình bày, có nói: Vì một Phạm chí nên nói:
Này Phạm chí, người khác làm người khác chịu, đó là rơi vào Đoạn
biên. Người ấy đáp: Đúng như vậy.

Thầy hãy nghe
kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu người
khác làm người khác
chịu, thì không nên nói là theo nơi Khế kinh Đức
Thế Tôn khéo léo giảng dạy trình bày, có nói: Vì một Phạm chí nên
nói: Này Phạm chí, người
khác làm người khác chịu là rơi vào Đoạn biên. Thầy nói điều đó là không đúng đạo lý. Nay nếu thầy nói là theo nơi Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo léo giảng dạy trình bày, có nói:
Vì một Phạm chí nên nói:
Này Phạm chí, người khác làm người khác chịu
đó là rơi vào Đoạn
biên, thì không nên nói là người khác làm người
khác chịu. Nếu nói người
khác làm người khác chịu, thì không đúng đạo lý.
Có kẻ luận về
Bổ-đặc-già-la nói:
Mạng sống của loài hữu tình có ngã được
sinh ra nuôi lớn lên thành một
só
phu Bổ-đặc-già-la. Do có
Bổ- đặc-già-la nên đối
với những việc thấy, nghe, hay, biết về các pháp
đã có được, đã tìm cầu, rồi để Tâm theo, luôn
theo dõi suy nghó tìm xét.
Luận về
Tánh không thì hỏi: Thầy có cho điều này là đúng chăng, tức là trong
Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo léo giảng dạy trình
bày, có nói: Vì Bí-sô
Bổn-mục-lư-át-lý-sắt-tra nên nói: Này thầy Bí-sô, đối với những
việc thấy, nghe, hay, biết về các pháp, đã có được, đã
tìm cầu, rồi để Tâm
theo dõi, thường suy nghó tìm hiểu thì thấy Tất cả đều không phải là ngã,
ngã sở, cũng không phải là cái ngã của Ta, phải nên dùng chánh tuệ để nhìn thấy đúng thật như vậy.
Người ấy đáp: Đúng như thế.
Này thầy nên nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua.
Nếu hữu tình có mạng
sống có ngã, được
sinh ra và nuôi lớn thành một
só
phu Bổ-đặc-già-la. Do có
Bổ-đặc-già-la nên đối với những việc thấy, nghe, hay, biết về các pháp đã có được, đã tìm cầu, rồi để
Tâm theo dõi,
luôn suy nghó tìm xét…, thì không nên nói theo nơi
Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo giảng dạy
trình bày, có nói: Vì Bí-sô
Bổn-mục-lư-át-lý-sắt-tra nên nói:
Này Bí-sô, đối với những
việc thấy, nghe, hiểu biết về
các pháp, đã có được,
đã tìm cầu, rồi để ý theo dõi tìm xét thì thấy Tất cả
đều không
phải là ngã, ngã sở, cũng không phải là ngã của mình, phải nên dùng chánh tuệ để nhìn thấy đúng thật như thế… Thầy nói lời ấy thì không đúng đạo lý. Nay nếu thầy cũng nói đúng như các lời vừa
nói trên, thì không nên
nói là có mạng sống của hữu tình có ngã được
sinh ra và nuôi lớn lên thành một
só
phu Bổ-đặc-già-la. Do có
Bổ-đặc-già-la nên đối
với những việc thấy nghe, hiểu biết về các pháp, đã có
được, đã tìm cầu, để
ý theo dõi, tìm xét…, mà nói hữu tình có mạng sống, có ngã, được
sinh ra và nuôi lớn lên thành một
só
phu Bổ-đặc-già-la.
Do có Bổ-đặc-già-la, cho
nên đối với các việc thấy, nghe, hay, biết về
các pháp đã có được,
đã tìm cầu và luôn theo dõi tìm xét…, thì không đúng đạo lý.

---------------------

Uẩn Thứ 2: BỔ ĐẶC GIÀ LA, Phần 3
Tụng Ốt-đà-nam thứ hai:

Nói Từ duyên vào đâu? Thức thân cùng niệm trụ, Các
giác chi đạt được, Hữu vi và vô vi.

Người luận về Tánh không thì nói: Là nghóa đúng thực, là nghóa hơn hết.
Bổ-đặc-già-la không phải là có thể được, không phải là có
thể chứng, không phải
là hiện có, không phải là đều có. Thế nên không
có Bổ-đặc-già-la.

Người luận về
Bổ-đặc-già-la hỏi:
Này thầy, lòng Từ duyên với
cái gì? Đáp: Trong các pháp Tánh, Tất cả mọi thứ đều có đầy đủ,
 do đó mà có đủ các thứ tưởng rồi giả nói là có loài hữu tình.
Theo nghóa ở đây
thì lòng Từ duyên vào
mà giữ lấy các uẩn tiếp nối nhau.

Người ấy hỏi: Thầy nói là lòng Từ duyên vào mà giữ lấy các
uẩn nối tiếp nhau phải
chăng? Đáp: Đúng như vậy.
Thầy có cho điều này là
đúng chăng, nghóa là trong
Khế kinh Đức Thế Tôn đã khéo léo giảng dạy, trình bày có nói: Phải làm cho các loài hữu tình đều có đầy đủ các thứ an vui, cứ
suy nghó như thế và nhập
Tam- muội Từ … Người
này đáp: Đúng như thế.
Bấy giờ người kia nói: Thầy hãy nghe kỹ kẻo bị xem là
tranh luận thua. Nếu lòng Từ duyên vào mà giữ lấy các uẩn tiếp nối nhau thì không nên nói theo nơi
Khế kinh Phật nói: Phải làm cho các loài hữu tình luôn được an vui.
Nếu suy nghó như thế và nhập
Tam-muội Từ thì không nên
nói là lòng Từ duyên vào mà giữ lấy các uẩn nối tiếp nhau. Vì nói lòng Từ duyên vào mà giữ lấy các uẩn luôn nối tiếp nhau thì
không đúng đạo lý.

Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng chăng, theo
nơi Khế kinh Đức Thế
Tôn đã khéo léo giảng dạy trình bày có nói: Có
sáu thức thân, đó là nhãn thức, nhó thức, tỷ thức,
thiệt thức, thân thức, ý thức…?

Người ấy đáp: Đúng thế. Này thầy,
thế thì lòng Từ cùng tương ưng với thức nào của thân? Với nhãn thức,
hay nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức? Nếu nói nó tương ưng
với nhãn thức, tức là
nó không duyên với loài hữu tình đó, vì nhãn thức
thì chỉ duyên với sắc
mà thôi. Nếu nói nó tương ưng với nhó thức, tức là nó không duyên với loài hữu tình đó, vì nhó thức chỉ duyên với tiếng
mà thôi. Nếu nói nó
tương ưng với tỷ thức, tức là nó không duyên với
loài hữu tình đó, vì
tỷ thức chỉ duyên với hương. Nếu nói nó tương ưng
với thiệt thức, tức là nó không duyên với hữu tình đó, vì thiệt thức chỉ
duyên với vị. Nếu nói
nó tương ưng với thân thức, tức là nó không duyên với hữu tình đó, vì thân thức chỉ duyên với xúc. Nếu nói là nó tương ưng
với ý thức, tức là
nó không duyên với hữu tình ấy, vì ý thức chỉ duyên
với pháp mà thôi. Nếu
nói nó không tương ưng với cả các thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý… tức là lòng Từ chỉ tương ưng với thức thứ bảy của
loài hữu tình đó. Về
thức thứ bảy này thì Đức Thế Tôn không hiện bày
sự hiểu biết.
Này thầy, Đức
Thế Tôn ở trong pháp vô úy có nói thế này:
Ta đối với các pháp
hiện bày sự hiểu biết đúng nhất. Nếu có Sa-môn,
Bà- la-môn hay Thiên ma, Phạm chí v.v… đúng như pháp mà hỏi han,
vấn nạn đều khiến luôn
ghi nhớ. Đối với các pháp mà Ta không hiện
bày sự thấy biết đúng
đắn, vì nó không duyên với chánh kiến của Ta.
Khi nó không duyên thì Ta luôn được an ổn, không có
sợ
sệt nào cả.
Khi đó Ta tự xưng là bậc
Đại tiên cao quý đang chuyển Đại pháp luân, là
tếng gầm lớn của sư tử
ở giữa đại chúng. Này thầy,
nếu như thế thì há chẳng có kẻ vấn nạn cho Phật là
vô trí sao?

Này thầy, Ta
không hề vấn nạn bảo Phật là kẻ vô trí, vì Đức
Thế Tôn đối với việc đó đã hiện bày
sự hiểu biết đầy đủ, nhưng
không tuyên bố ra mà thôi.
Này thầy, Đức
Thế Tôn đã từng nói với thầy
A- nan-đà: Này thầy
A-nan-đà, đối với các pháp Ta luôn giảng dạy
không hề ngưng nghỉ gián
đoạn, như các pháp bốn niệm xứ, bốn chánh đoạn, bốn như ý túc, năm căn, năm lực, bảy giác chi, Tám chi
Thánh đạo…

Này thầy A-nan-đà,
Như Lai đối với các pháp không hề là bậc thầy
nắm chắc bàn Tay, nghóa
là tự mình che giấu sợ người khác biết điều
không hiểu biết của mình.

Này thầy, nếu như thế thì đâu có thắc mắc cho Phật là bậc thầy còn giấu giếm?
Người ấy nói:
Này thầy, tôi không hề thắc mắc vấn nạn cho Phật là kẻ vô trí, tôi cũng không thắc mắc cho Phật là bậc thầy
còn giấu giếm, vì đối với các pháp, dù Đức
Thế Tôn đều hiểu biết rõ,
nhưng không tuyên bố nói ra.
Này thầy, Đức
Thế Tôn có nói trong
kinh Thăng Nhiếp Ba Lâm: Này
các thầy Bí-sô, cho đến khắp cả đại địa nhiều
như số lá cây nơi rừng
Thăng Nhiếp Ba, đối với các pháp đó Ta đều tự
nhiên nhận biết, tuy hiện
bày sự giác ngộ nhưng không nói cho người
khác. Thế nên Đức Thế
Tôn biết cả, dù biết rõ nhưng không nói ra.
Nên hỏi người ấy:
Này thầy, ở đoạn kinh đó không có nói
thêm điều gì khác nữa chăng?
Ấy là như
Đức Thế Tôn nói: Này các Bí-sô, trong những pháp ấy không dẫn Ta đến các nghóa lý nào, các điều tốt lành nào, các
pháp môn nào. Nó cũng không đưa Ta đến phạm hạnh, không giúp
Ta chứng được thần thông,
không giúp Ta chứng được bậc Đẳng giác hay
chứng được quả vị Niết-bàn.
Giả như có loại
Bổ-đặc-già-la như thế, cũng không thể dẫn đưa
Ta đến nghóa lý nào,
sự tốt lành nào, các pháp môn nào. Nó cũng không đưa Ta đến phạm hạnh, không giúp Ta chứng được thần thông hay bậc
Đẳng giác, cũng không
giúp Ta chứng được quả vị Niết-bàn, tức là không
có chỗ dùng, là vô
dụng. Thế nên không có Bổ-đặc-già-la. Người luận về Tánh không thì nói: Là nghóa đúng thực, là nghóa hơn hết,
Bổ-đặc-già-la không
phải là có thể được, không phải là có thể
chứng, không phải
là hiện có, không phải
là đều có. Thế nên không có Bổ-đặc-già-la.

Người luận về Bổ-đặc-già-la liền hỏi: Này thầy, lòng Từ
duyên vào đâu? Đáp:
Những pháp Tánh, các thứ có đều có, do các tưởng đều tưởng nên mượn nhờ đó mà nói có hữu tình. Với nghóa ở đây thì lòng
Từ duyên vào mà giữ
lấy các uẩn nối tiếp nhau.

Người ấy hỏi: Thầy nói lòng Từ duyên vào mà giữ lấy các
uẩn tiếp nhau đấy chăng? Đúng vậy.

Người ấy lại hỏi: Thầy có cho điều này là đúng không?
Nghóa là trong Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo léo trình bày giảng dạy, có
nói: Phải làm thế nào
khiến cho các loài hữu tình luôn được đầy đủ an
vui, cứ suy nghó như thế
mà nhập vào Tam-muội lòng Từ? Đáp: Đúng vậy. Này thầy hãy nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua. Nếu lòng Từ
duyên vào mà
giữ lấy các uẩn tiếp nối nhau thì không nên nói
theo nơi các
Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo léo trình bày giảng dạy có nói:
Phải khiến cho các loài
hữu tình được an vui đầy đủ, cứ suy nghó như thế
mà nhập vào Tam-muội
lòng Từ … Vì thầy nói điều đó là không đúng
đạo lý. Nay nếu thầy
nói theo nơi Khế kinh Đức Thế Tôn đã khéo léo
trình bày giảng dạy, nói: Phải khiến cho Tất cả các
loài hữu tình luôn được an vui đầy đủ, cứ nghó như thế mà nhập vào
Tam-muội lòng Từ…,
thì không nên nói lòng
Từ duyên vào mà giữ lấy các uẩn nối tiếp nhau,
vì nó không đúng đạo lý.

Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là đúng không, nghóa là theo nơi
Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo léo trình bày giảng dạy có nói: Có bốn niệm trụ, đó là thân niệm trụ, thọ niệm trụ, Tâm niệm trụ
và pháp niệm trụ? Người
ấy đáp: Đúng thế. Này thầy,
lòng Từ đã tương ưng với niệm trụ nào?
 Nó tương ưng với thân niệm trụ,
 hay thọ, hay Tâm, hay pháp niệm trụ?
 Nếu nói nó tương ưng với thân niệm trụ tức là nó không duyên với hữu tình, vì
thân niệm trụ chỉ duyên
với thân. Nếu nói nó tương ưng với thọ niệm trụ thì nó không duyên với hữu tình, vì thọ niệm trụ chỉ duyên với thọ.
Nếu nói nó tương ưng với
Tâm niệm trụ, thì nó không duyên với hữu tình, vì Tâm niệm trụ chỉ duyên với Tâm. Nếu nói nó tương ưng với
pháp niệm trụ, thì nó không duyên với hữu tình, vì pháp niệm trụ chỉ duyên
với pháp. Còn nếu nói
nó không tương ưng cả với bốn niệm trụ thân, thọ, Tâm, pháp…, tức là lòng Từ đã tương ưng với niêm trụ thứ năm của
hữu tình. Niệm trụ đó
Đức Thế Tôn không chỉ rõ cho biết.

Này thầy, Đức
Thế Tôn đối với pháp vô úy có nói: Đối với các pháp Ta đều hiện bày
sự hiểu biết đúng đắn.
Nếu có Sa-môn,
Bà-la- môn nào hoặc
là Thiên, Ma, Phạm v.v… đúng như pháp mà vấn
nạn, đều khiến luôn nhớ
nghó đến. Đối với các pháp đó Ta không chỉ rõ
sự thấy biết đúng, vì chúng không duyên với chánh kiến của Ta.
Khi nó không duyên thì Ta luôn được an ổn, không có
sự
sợ
sệt nào cả.
Khi đó, Ta tự xưng là bậc Đại tiên cao quý đang chuyển Đại phạm luân, là
tiếng gầm lớn của sư
tử ở giữa đại chúng.

Này thầy, như
thế thì há không có kẻ vấn nạn bảo Phật là vô trí?

Người ấy nói: Này thầy, Ta không hề vấn nạn thắc mắc bảo
Phật là kẻ vô trí. Vì Đức
Thế Tôn đối với việc đó đã hiểu biết đầy đủ,
nhưng lại không nói ra mà
thôi. Này thầy, Đức Thế Tôn đã từng nói với thầy A-nan-đà:
Này A-nan-đà, đối với các pháp môn Ta luôn tuyên nói
giảng dạy không hề gián
đoạn, ngưng nghỉ, như các pháp bốn niệm trụ, bốn

chánh đoạn, bốn như ý túc, năm căn, năm lực, bảy giác chi,
Tám chi Thánh đạo v.v… Này
thầy A-nan-đà, Như Lai đối với các pháp không hề giấu giếm như bậc thầy nắm chắc bàn Tay để tự mình luôn che
giấu, sợ người khác
biết được chỗ không hiểu biết của mình. Này thầy,
nếu như thế há lại chẳng có kẻ vấn nạn thắc mắc
Phật còn giấu giếm?
Người ấy nói:
Này thầy, tôi không hề thắc mắc vấn
nạn cho Phật là kẻ vô
trí, cũng không vấn nạn cho Phật là có giấu giếm,
vì Đức Thế Tôn đối
với các pháp đó đều hiện sự hiểu biết rõ ràng nhưng lại không nói ra.
Này thầy, Đức
Thế Tôn có nói trong kinh Thắng
Nhiếp Ba Lâm: Này các
thầy Bí-sô, cho đến đại địa nhiều như số lá cây nơi rừng
Thăng Nhiếp Ba, đối với các pháp đó Ta đều tự nhiên hiểu
biết rõ ràng, tuy hiện biết rõ nhưng không nói cho
người khác. Thế nên
Đức Thế Tôn đối với
các niệm trụ đó dù đã biết rõ nhưng không nói ra.

Nên hỏi người ấy: Này thầy, ở đoạn kinh đó không nói thêm điều gì khác nữa hay
sao? Ấy là như Đức
Thế Tôn nói: Này các vị
Bí-sô, các pháp ấy
không dẫn Ta đến các nghóa lý nào, các điều tốt
lành nào, các pháp môn nào, nó cũng không đưa Ta
đến phạm hạnh, không
giúp Ta chứng được
thần thông, hay chứng được bậc Đẳng giác, hay chứng được quả
vị Niết-bàn.
Giả sử như có loại
Bổ-đặc-già-la như thế thì cũng không thể dẫn Ta đến nghóa lý nào, các điều tốt lành nào, các pháp
môn nào. Nó không giúp
Ta chứng được thần thông, chứng được bậc
Đẳng giác, hay chứng
được quả vị Niết-bàn, tức là nó không có chỗ dùng,
là vô dụng. Thế nên
không có Bổ-đặc-già-la.

Người luận về Tánh không thì nói: Là nghóa đúng thực, là nghóa hơn hết.
Bổ-đặc-già-la không có thể được, không có thể chứng,
không phải là hiện có,
không phải là đều có. Thế nên nói không có Bổ-đặc- già-la.

Người luận về Bổ-đặc-già-la liền hỏi: Này thầy, lòng Từ
duyên vào đâu? Đáp:
Các thứ pháp Tánh, những thứ có đều có, do các tưởng đều tưởng nên nhờ đó mà nói có loại hữu tình. Với nghóa ở đây thì
lòng Từ duyên vào mà
giữ lấy các uẩn nối tiếp nhau.

Người ấy hỏi: Thầy nói lòng Từ duyên vào mà giữ lấy các
uẩn tiếp nhau đấy chăng? Đáp: Đúng vậy.

Người ấy hỏi: Thầy có cho điều này là đúng chăng? Nghóa là nơi Khế kinh Đức
Thế Tôn đã khéo léo trình bày giảng dạy có nói:
Phải khiến cho Tất cả loài hữu tình luôn được an vui đầy đủ, cứ
suy nghó
như thế mà nhập vào
Tam-muội lòng Từ? Người này đáp: Đúng như thế.

Người ấy nói: Thầy nên nghe kỹ kẻo bị xem là tranh luận thua.
Nếu lòng Từ duyên vào mà giữ lấy các uẩn tiếp nối nhau thì
không nên nói: Theo các
Khế kinh, Đức
Thế Tôn đã khéo léo trình bày, giảng
dạy có nói:
Phải khiến cho các loài hữu tình được an vui đầy đủ, cứ
suy
nghó như thế mà nhập vào
Tam-muội lòng Từ. Vì thầy nói như thế là
không đúng đạo lý.

Nay nếu thầy
nói theo Khế kinh, Đức Thế Tôn đã khéo léo trình bày giảng dạy có nói:
Phải khiến cho các loài hữu tình luôn được
an vui đầy đủ, cứ suy
nghó như thế mà nhập vào Tam-muội lòng Từ…,
thì không nên nói Tâm
từ duyên vào mà giữ lấy các uẩn nối tiếp nhau,
vì không đúng đạo lý.
Nên hỏi người ấy: Thầy có cho điều này là
đúng không, tức là theo nơi
Khế kinh, Đức
Thế Tôn đã khéo léo trình bày
giảng dạy, có nói: Có bảy giác chi là Niệm,
Trạch pháp, Tinh Tấn, Hỷ,
Khinh an, Định và Xả giác chi?

Người ấy đáp: Đúng thế. Này thầy,
lòng Từ sẽ tương ưng với giác chi nào? Tương ưng
với Niệm hay Trạch pháp,
Tinh Tấn, Hỷ, Khinh an, Định và Xả giác chi?

Nếu nói lòng
Từ tương ưng với Niệm giác chi thì nó không duyên
với hữu tình, vì Niệm giác chi chỉ duyên với pháp.

Nếu nói lòng
Từ tương ưng với Trạch pháp, Tinh Tấn, Hỷ,
Khinh an, Định Xả v.v… thì
nó không duyên với hữu tình, vì các giác chi
như Xả v.v… chỉ duyên với pháp.

Nếu nói nó không tương ưng với Niệm v.v… như bảy giác chi, tức
là lòng Từ đã tương ưng riêng với giác chi thứ
Tám của loài hữu
tình. Thứ giác chi này
Đức Thế Tôn không chỉ cho biết.

Này thầy, trong pháp vô úy, Đức
Thế Tôn có nói: Đối với
các pháp Ta đều hiện
bày sự hiểu biết rõ ràng. Nếu có Sa-môn,
Bà-la-môn nào hay Thiên,
Ma, Phạm v.v… đúng như pháp mà vấn nạn, thắc
mắc đều khiến luôn nhớ
nghó. Đối với các pháp Ta không hiện bày sự
hiểu biết rõ ràng, vì
những sự thấy biết đó không duyên với chánh
kiến của Ta. Khi nó không duyên thì Ta luôn được an ổn, không có
sự
sợ
sệt
nào cả. Khi đó Ta tự
xưng là bậc Đại tiên cao quý đang chuyển Đại
phạm luân, là tiếng gầm
lớn của sư tử ở giữa đại chúng. Này thầy,
nếu như thế thì há chẳng có kẻ vấn nạn thắc mắc
bảo Phật là vô trí?

Người ấy nói: Này thầy, Ta không hề vấn nạn, thắc mắc bảo
Phật là kẻ vô trí, vì Đức
Thế Tôn đối với các việc đó đã hiện bày
sự hiểu
biết rõ ràng, nhưng lại
không nói ra mà thôi. Này thầy,
Đức Thế Tôn đã từng nói với thầy A-nan-đà:
Này thầy A-nan-đà, đối với
các pháp Ta hiện đang tuyên nói, giảng dạy
không hề gián đoạn ngưng
nghỉ, như các pháp bốn niệm trụ, bốn chánh đoạn, bốn như ý túc, năm căn, năm lực, bảy giác chi, Tám chi Thánh đạo v.v… Này
thầy A-nan-đà,
Như Lai đối với các pháp không hề giấu giếm,
như kẻ che giấu sợ người
khác biết điều không hiểu biết của mình. Này thầy,
nếu như thế thì há chẳng có kẻ vấn nạn thắc mắc cho Phật là có giấu giếm?
Người ấy nói:
Này thầy, tôi không hề vấn nạn thắc mắc cho Phật là kẻ vô trí, cũng không vấn nạn bảo Phật là có
giấu giếm. Vì Đức Thế
Tôn đối với các pháp đó đều hiện bày sự hiểu
biết rõ ràng, nhưng lại không nói ra.
Này thầy, Đức
Thế Tôn có nói
trong kinh Thắng
Nhiếp Ba Lâm: Này các
thầy Bí-sô, cho đến khắp cả đại
địa nhiều như số lá cây
ở rừng Thăng Nhiếp Ba, đối với các pháp ở đó
Ta đều tự nhiên hiểu
biết rõ ràng. Tuy hiện hiểu biết rõ, nhưng lại
không nói cho ai biết. Thế
nên Đức Thế Tôn đối với các giác chi ấy đã
hiện bày sự hiểu biết
rõ ràng nhưng không nói ra.
Nên hỏi người ấy:
Này thầy, ở đoạn kinh đó lại không có nói
thêm điều gì khác nữa
chăng? Ấy là Thế Tôn có nói: Này các thầy Bí-sô,
vì các pháp đó không
dẫn Ta đến các nghóa lý nào, các điều tốt lành nào, các pháp môn nào cả, nó cũng không đưa Ta đến với phạm hạnh,
không giúp Ta chứng được
thần thông, hay chứng được bậc Đẳng giác, cũng không giúp Ta chứng được quả
vị Niết-bàn.
Giả sử như có loại
Bổ-đặc- già-la như thế,
thì cũng không thể dẫn đưa Ta đến những nghóa lý nào, các điều tốt lành nào, các pháp môn nào. Nó cũng không giúp
Ta chứng được thần thông,
hay chứng được bậc Đẳng giác, hoặc chứng được
quả vị Niết-bàn, tức
là nó không có chỗ dùng, là vô dụng. Thế nên nói
là không có Bổ-đặc-già-la.

Người luận về Bổ-đặc-già-la liền nói: Hữu vi có thể đạt được,
vô vi có thể đạt tới
được, Bổ-đặc-già-la cũng có thể đạt được.

Người luận về Tánh không thì hỏi: Này thầy, Bổ-đặc-già-la
đó, phải nói là hữu
vi hay là vô vi? Nếu nói là hữu vi thì phải được thành lập giống như hữu vi, nghóa là có
sinh diệt, có trụ lại và có đổi khác. Nếu nói là vô vi thì phải được thành lập giống như vô vi, tức là không
có sinh diệt, không có
trụ lại và đổi khác. Này thầy, Đức Thế Tôn nói
các thầy Bí-sô biết: Có
hai vật: Một là Hữu vi, hai là Vô vi, ngoài ra
không có một vật nào
khác. Thế nên không có Bổ-đặc-già-la.

Uẩn Thứ 2: BỔ ĐẶC GIÀ LA, Phần 4

Tụng Ốt-đà-nam thứ ba:

Bổ-đặc-già-la
không có Không, Các pháp hòa hợp mỗi thứ Tạo,
Bao câu sinh biết do hai thức, Tâm Tánh vô thường rõ ái duyên.

- Có sáu thức thân: Đó là các thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.
Mắt và
sắc làm duyên,
sinh ra nhãn thức. Như thế thì nhãn thức
chỉ biết được các sắc,
chứ không phải là Bổ-đặc-già-la. Vì
Bổ-đặc-già-la này không
phải là nhãn thức để nhận biết. Chỉ có các sắc là đối tượng nhận biết của nhãn thức. Thế nên nhãn thức này không phải là
Bổ-đặc- già-la thức.
Vả lại, mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức.
Cả ba thứ đó hòa hợp nhau
lại nên có xúc. Như thế thì nhãn thức chỉ có thể
tiếp xúc được các
sắc, nó không phải là Bổ-đặc-già-la.
Bổ-đặc-già-la
này không phải là chỗ
tiếp xúc của nhãn xúc chỉ có các sắc là chỗ tiếp
xúc của nhãn xúc. Thế
nên nhãn xúc đây không phải là Bổ-đặc-già-la xúc.

Vả lại, mắt và
sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức, ba thứ hòa
hợp nhau cho nên có xúc.
Xúc làm duyên nên sinh ra thọ. Như thế thì nhãn xúc đã
sinh ra thọ, nên chỉ có thể thọ nhận được
các sắc, chứ
không phải Bổ-đặc-già-la.
Loại Bổ-đặc-già-la này không phải là do nhãn
xúc sinh ra hay thọ nhận biết, mà chỉ có các
sắc mới do nhãn xúc
sinh ra và các thọ nhận lãnh. Thế nên chính nhãn xúc
sinh ra thọ chứ
không phải Bổ-đặc-già-la
xúc sinh ra thọ. Vả lại, mắt và sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức. Cả ba
thứ là mắt- sắc- thức, hòa hợp lại mà có xúc.
Xúc làm duyên sinh ra
tưởng. Như vậy thì nhãn xúc sinh ra tưởng và chỉ có thể tưởng được các
sắc chứ không phải
là Bổ-đặc-già-la. Nhãn xúc
sinh ra các tưởng và chỉ nghó tưởng tới các
sắc chứ không phải nghó tưởng tới
Bổ-đặc-già-la. Thế nên nhãn xúc sinh ra các tưởng
chứ không phải Bổ-đặc-già-la sinh ra các tưởng.

Vả lại, mắt và
sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức, ba thứ hòa
hợp lại nên có xúc. Do
xúc làm duyên nên sinh ra tư (suy nghó). Như thế là nhãn xúc
sinh ra tư, chỉ có thể
suy nghó đến các
sắc chứ không phải
Bổ- đặc-già-la. Nhãn
xúc sinh ra tư để suy nghó về các sắc chứ không
phải suy nghó
về Bổ-đặc-già-la. Thế nên nhãn xúc
sinh ra tư, chứ không
phải Bổ-đặc-già-la xúc sinh ra tư.

Do các pháp như thế nên xúc là Bổ-đặc-già-la thứ năm, không
có thể được, không có thể chứng, không phải là hiện có, không phải là đều có. Thế nên không
có Bổ-đặc-già-la. Cũng như nhãn thức, các thức
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, thức… cũng vậy.

- Có sáu thức thân: Là các thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý…
Mắt và sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức. Trong đó, hoặc là mắt, là sắc,
là nhãn thức đều không
phải là Bổ-đặc-già-la, mà chỉ có mắt và sắc
làm duyên sinh ra nhãn thức.

Lại, mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, cả ba thứ hòa hợp nên
sinh ra xúc.
Trong đó, hoặc là mắt hay
sắc hay nhãn thức, hay
nhãn xúc đều không phải
là Bổ-đặc-già-la, mà chỉ có sắc và mắt làm
duyên sinh ra nhãn thức,
ba thứ hòa hợp nên có xúc.

Lại, do mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ hòa hợp mà có xúc. Do xúc làm duyên nên có thọ.
Trong đó, hoặc là
mắt hay sắc, hay nhãn thức, hay nhãn xúc
sinh ra thọ đều không phải là
Bổ-đặc- già-la, chỉ có
sắc và mắt làm duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ hòa
hợp nên có xúc, xúc
làm duyên nên có thọ.

Lại, do mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ hòa
hợp mà có xúc. Do xúc
làm duyên nên sinh ra tưởng. Trong đó hoặc là
mắt hay sắc, hay nhãn
thức, hay nhãn xúc sinh ra tưởng… đều không phải
là Bổ-đặc-già-la, chỉ
có sắc và mắt làm duyên sinh ra nhãn thức, ba
thứ hòa hợp nên có
xúc, xúc làm duyên nên sinh ra tưởng. Lại, do mắt và
sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức, cả ba thứ hòa hợp mà có xúc. Do xúc làm duyên nên
sinh ra tư.
Trong đó, hoặc là mắt
hay sắc, hay nhãn thức,
hay nhãn xúc sinh ra tư đều không phải là
Bổ-đặc- già-la, chỉ có
sắc và mắt làm duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ hòa hợp nên có xúc. Do xúc làm duyên nên
sinh ra tư. Do các pháp đó mà xúc
là Bổ-đặc-già-la thứ
năm, không có thể được, không có thể chứng, không phải là hiện có, không phải là đều có. Thế nên không có
Bổ-đặc-già-la. Cũng như
nhãn thức, các thức nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng vậy.
-
Có sáu thức thân: Đó là các
thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.
Mắt và sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức.
Trong đó, mắt sinh,
sắc
sinh mà nhãn thức
không sinh, như thế là không thể được.
Còn mắt sinh,
sắc
sinh và nhãn thức cũng
sinh thì có thể được. Nếu trong đó mắt diệt,
sắc
diệt, mà nhãn thức
không diệt là không thể được, còn mắt diệt, sắc diệt
mà nhãn thức cũng diệt thì có thể được.

Lại, mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, cả ba thứ hòa
hợp nên sinh ra xúc. Trong
đó, mắt có sinh, sắc có sinh, nhãn thức có
sinh mà nhãn xúc không
sinh thì không thể được. Còn mắt
có sinh,
sắc
có sinh, nhãn thức và
nhãn xúc cũng sinh như thế là có thể được. Trái
lại
mắt, sắc, nhãn thức diệt mà nhãn xúc không diệt thì không thể được. Còn
như mắt, sắc, nhãn thức diệt mà nhãn xúc cũng diệt thì
có thể được.

Lại, mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, cả ba thứ hòa hợp mà có xúc, xúc làm duyên nên
sinh ra thọ.
Trong đó, mắt, sắc, nhãn thức, nhãn xúc đều
sinh mà nhãn xúc
sinh ra thọ lại không
sinh
thì không thể được.
Trái lại mắt, sắc, nhãn thức, nhãn xúc và cả nhãn
xúc sinh ra thọ đều sinh
thì có thể được. Còn trong đó mắt, sắc, nhãn thức, nhãn xúc đều diệt còn nhãn xúc
sinh ra thọ lại không diệt thì không
thể được. Nếu mắt,
sắc, nhãn thức, nhãn xúc và nhãn xúc sinh ra thọ
đều diệt thì có thể được.

Lại, mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ hòa hợp
nên có xúc, xúc làm
duyên nên sinh ra tưởng. Trong đó mắt, sắc, nhãn thức nhãn xúc đều
sinh mà nhãn xúc
sinh ra tưởng lại
không sinh, như
thế là không được.
Còn mắt, sắc, nhãn thức, nhãn xúc và nhãn xúc
sinh ra tưởng đều
sinh thì có thể được.
Trong đó, nếu mắt, sắc, nhãn thức, nhãn xúc đều diệt, nhưng nhãn xúc
sinh ra tưởng không diệt thì
không thể được.
Còn như mắt, sắc, nhãn thức, nhãn xúc và nhãn xúc
sinh ra
tưởng đều diệt thì là có thể được. Lại, mắt,
sắc cùng làm duyên
sinh ra nhãn thức, cả ba thứ hòa hợp nên có xúc. Xúc làm duyên nên
sinh ra tư.
Trong đó mắt, sắc, nhãn
thức nhãn xúc đều sinh
mà nhãn xúc sinh ra tư không sinh, như thế là
không thể được. Còn
mắt, sắc, nhãn thức, nhãn xúc và cả nhãn xúc
sinh ra tư đều
sinh thì có thể được. Nếu trong đó
mà mắt, sắc, nhãn thức, nhãn
xúc đều diệt, nhưng nhãn xúc
sinh ra tư lại
không diệt, như thế là không
thể được. Còn Tất cả
mắt, sắc, nhãn thức, nhãn xúc và nhãn xúc sinh ra
tư đều diệt cả thì là có thể được.

Các pháp như
thế, xúc là Bổ-đặc-già-la thứ năm, cùng sinh
cùng trụ và cùng diệt.
Khi một cái sinh thì Tất cả cùng sinh, khi một cái diệt thì Tất cả cùng diệt. Do các pháp này mà xúc là
Bổ-đặc-già-la thứ
năm, không có thể được,
không có thể chứng, không phải là hiện có,
không phải là đều có.
Thế nên không có Bổ-đặc-già-la. Cũng như nhãn
thức, các thức khác như
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng như thế.
-
Có sáu thức thân: Tức là các
thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý. Mắt và
sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức. Như thế thì nhãn thức là có thể nhận biết
các sắc, chứ không phải
là xúc, thọ, tưởng, tư. Do tướng có
thể nhận biết thì đó là nhãn thức.

Lại, mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ hòa hợp lại
nên có xúc.
Như thế là nhãn xúc luôn luôn tiếp xúc với các sắc,
không phải là thọ,
tưởng, tư, thức. Do tướng luôn luôn tiếp xúc thì
đó là nhãn xúc.

Lại, mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ hòa hợp
nên có xúc. Xúc làm duyên nên
sinh ra thọ. Như thế là nhãn xúc
sinh ra
thọ luôn luôn nhận biết
xúc cảm các sắc, mà không phải là tưởng, tư, thức, xúc. Do tướng luôn luôn nhận biết xúc cảm thì đó là thọ do
xúc sinh ra.

Lại, mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ hòa hợp lại nên có xúc. Xúc làm duyên nên
sinh ra tưởng. Như thế thì tưởng do nhãn xúc
sinh ra luôn luôn nghó tưởng
các sắc, chứ không phải là
tư, thức, xúc, thọ. Do
cái tướng hay tưởng nghó thì đó là cái tưởng
do xúc sinh ra.

Lại, mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, cả ba thứ hòa
hợp lại nên có xúc.
Xúc làm duyên nên sinh ra tư. Như thế thì tư là do nhãn xúc
sinh ra luôn luôn
suy nghó đến
các sắc, chứ không phải
là thức, xúc, thọ, tưởng. Do cái tưởng luôn luôn
suy nghó, thì đó là tư do
nhãn xúc sinh ra.

Các pháp như
thế, nên xúc là cái thứ năm đồng sinh, đồng trụ
và đồng diệt. Khi một cái
sinh ra thì Tất cả
đều sinh, khi một cái diệt đi thì Tất cả đều diệt. Khi đã
sinh khởi rồi thì mỗi cái đều đảm trách
riêng nhiệm vụ, việc làm của mình mà không làm công việc của cái
khác được. Do các pháp
này mà xúc là Bổ-đặc-già-la thứ năm không có
thể được, không có
thể chứng, không phải là hiện có, không phải đều
có. Thế nên không có Bổ-đặc-già-la.

Cũng như nhãn
thức, các thức khác như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng
vậy.

- Có sáu thức thân: Là các thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.

Hỏi: Nhãn thức phân biệt hiểu biết những gì và không phân biệt

hiểu biết những gì? Đáp: Nhãn thức phân biệt và hiểu biết các
sắc và không phân
biệt hiểu biết mười
một xứ kia, cũng như thế Ta có:
Nhó thức phân biệt hiểu biết các tiếng và không phân biệt
hiểu biết mười một xứ kia.
Tỷ thức phân biệt hiểu biết các mùi
thơm- thối, và không
phân biệt hiểu biết mười một xứ kia.

Thiệt thức phân biệt hiểu biết các vị (mặn, ngọt) mà không
phân biệt hiểu biết mười một xứ kia.

Thân thức phân biệt hiểu biết các đụng chạm và không phân
biệt hiểu biết mười một xứ kia.

Hỏi: Ý thức phân biệt hiểu biết những gì?

Đáp: Ý thức
phân biệt hiểu biết về mắt, các sắc và nhãn thức; về Tai, các tiếng và nhó thức; về mũi, các mùi và tỷ thức; về lưỡi, các
vị và thiệt thức; về
thân, sự đụng chạm và thân thức; về ý, các pháp và
ý thức. Như vậy đối
với sáu thức của thân thì ý thức luôn luôn phân
biệt hiểu biết. Nó có tính chất luôn luôn phân biệt hiểu biết chứ không phải là có tính chất không phân biệt.
Bổ-đặc-già-la thì không có tính
chất phân biệt hiểu biết
như thế. Thế nên không có Bổ-đặc-già-la.

- Có mười hai xứ: Đó là nhãn xứ, sắc xứ, nhó xứ, thanh xứ, tỷ
xứ, hương xứ, thiệt
xứ, vị xứ, thân xứ, xúc xứ, ý xứ, pháp xứ.

Hỏi: Nhãn xứ
có bao nhiêu thức nhận biết…, cho đến pháp xứ
có bao nhiêu thức nhận biết? Đáp:
Sắc xứ có hai thức nhận biết, đó là nhãn thức và ý thức.

Thanh xứ cũng
có hai thức nhận biết, đó là nhó thức và ý thức.

Hương xứ cũng có hai thức nhận biết ,đó là tỷ thức và
ý thức. Vị xứ cũng có hai thức nhận biết, đó
là thiệt thức và ý thức.
Xúc xứ cũng có hai thức nhận biết, đó là thân thức và ý thức.
Còn bảy xứ khác thì chỉ
có ý thức là nhận biết mà thôi. Như thế là
mười hai xứ. Đó là thức có tính chất nhận biết
chứ không phải là không có
tính chất nhận biết. Còn
Bổ-đặc-già-la lại không có tính chất như thế,
cho nên nói không có Bổ-đặc-già-la.

- Có sáu thức thân: Là các thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý.
Mắt và
sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức, cả ba thứ hòa hợp
lại nên có xúc, và xúc
cùng sinh ra có thọ, tưởng, tư. Do các pháp này
nên xúc là Bổ-đặc-già-la
thứ năm không có thể được, không có thể chứng, không phải là hiện có, không phải là đều có. Thế nên không
có Bổ- đặc-già-la.
Cũng như nhãn thức, các thức khác
như nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý… cũng như thế.
Đối với các
sự việc mến ưa, yêu thích đều do vô trí, nên
sinh
ra các tham. Ở đây gọi vô trí là vô minh, gọi các tham là hành, gọi
sự
phân biệt hiểu biết sự
tướng là thức. Thức cùng đi chung với bốn uẩn gọi
là danh sắc. Các căn nương vào danh
sắc tức là lục xứ. Lục xứ hòa hợp tức là có xúc. Ở đây
sự nhận lãnh do tiếp xúc mà có gọi là thọ, nếu thọ nhận có vui mừng thích thú tức là ái. Ái Tăng mạnh và giữ lấy nên gọi là
thủ. Vì thủ nên Tạo ra
các nghiệp khiến có đời sau nên gọi là hữu. Khi các
uẩn hiện khởi thì gọi
là sinh, khi các uẩn già chín gọi là lão, khi các uẩn rời rã Tan lìa thì gọi là chết. Ở trong lòng bứt rứt nóng nảy thì gọi là
sầu buồn. Khi lên tiếng
oán than trách móc, thì gọi là than. Khi năm thức tương ưng với thọ không bình an thì gọi là khổ, khi ý thức tương ưng
với thọ không bình an thì
gọi là âu lo. Khi Tâm bị rối rắm, buồn rầu không
yên thì gọi là nhiễu não. Và Tất cả cùng khởi
lên thì gọi là sinh.
Nói như thế,
tức là chỉ bày, làm sáng tỏ bằng lời nói rõ ràng,
các sự việc có thể
sinh khởi, gọi đó là sự Tập hợp, chứa nhóm.
Còn thuần, nghóa là chỉ mức
độ cuối cùng, rốt ráo đầy đủ.
Uẩn khổ lớn,
nghóa là cái Tai ương hoạn nạn lớn nhất, sự
ngang trái lo rầu to nhất,
tức là các khổ sở đau buồn chiếm phần lớn cuộc đời này. Lại, vì các vô minh chưa đoạn đứt, chưa biết khắp, làm nhân duyên cho các hành
sinh khởi, nên có các thứ như hành tùy phước, hành
tùy phi phước, hành tùy bất động. Các hành như thế chưa đoạn dứt, chưa biết
rõ làm nhân duyên sinh
khởi ra các thức, sinh vào các cõi thiện, hoặc
các cõi dữ. Các thức đó chưa đoạn dứt, chưa biết khắp, làm duyên
sinh
khởi ra danh sắc, tức là
cái thân xác ở đời này hoặc ở đời sau. Danh
sắc như thế chưa được cắt đứt và biết khắp, làm duyên
sinh khởi ra lục xứ tức
là sáu căn, hoặc có đầy đủ hoặc không đầy đủ
sáu thứ ấy. Lục xứ hòa
hợp nên có xúc. Và
tùy theo sự nhận lãnh khi tiếp xúc mà có các thọ.
Khi thọ sinh ra vui thích nên có ái. Khi mến yêu quá thì
sinh ra
sự muốn
giữ lấy, tức là thủ.
Chính thủ hay chiêu cảm các nghiệp khiến có đời
sau, nên gọi là hữu. Khi
các uẩn hiện khởi thì gọi là sinh, khi các uẩn
thành thục thì gọi là
già, khi các uẩn rã rời lìa Tan thì gọi là chết.
Trong lòng bứt rứt nóng nảy thì gọi là buồn rầu,
nếu lên tiếng oán than trách móc thì gọi là than. Khi năm thức tương ưng với các thọ không bình an thì
gọi là khổ, còn ý thức
tương ưng với thọ không bình an thì gọi là âu lo, khi Tâm người ấy rối rắm buồn rầu không yên thì gọi là nhiễu não.
Các thứ cùng khởi lên thì gọi là sinh.
Nói như thế,
tức là chỉ bày làm sáng tỏ, phát biểu bằng lời nói rõ ràng về các
sự việc đã
sinh khởi, gọi đó là
sự
Tập hợp, chứa nhóm;
còn thuần, nghóa là chỉ
mức cuối cùng, rốt ráo đầy đủ.
Uẩn khổ lớn,
nghóa là các Tai ương hoạn nạn lớn nhất, sự
ngang trái lo rầu to nhất,
tức là các khổ sở đau buồn chiếm phần lớn cuộc đời này.

Do có mười bốn nguyên nhân nên biết Tâm Tánh nhất định là
vô thường, nghóa là vì
gia hạnh, vì có tương ưng, vì các oai nghi cử chỉ, vì
nghề nghiệp khéo léo, vì
thân nghiệp, vì
ngữ nghiệp, vì ý nghiệp, vì
các nguyên nhân, vì tất cả không gián đoạn, vì được duyên với, vì
duyên Tăng cao, vì nhiễm
và không nhiễm, vì thọ nhận khác nhau, sự
nghiệp được Tạo dựng
chuyển tiếp khác biệt.

Nếu Tâm đã hiểu biết rõ ràng về thời này hoặc là thời khác,
các sự nhớ nghó đều biết rõ ràng.
Tâm Tánh như thế thì không lìa
Tâm trước. Vả lại Tâm
Tánh này không lìa Tâm trước, do đạo lý ấy mà
các Tâm lần lượt nối
tiếp. Kể từ lúc xa xưa không có đầu mối bến bờ
cho đến nay, các Tâm luôn luôn có thứ lớp. Như thế gọi là khổ Tập thánh đế và theo như thế quan
sát khổ
Tập thánh đế. Nếu quan
sát như thế thì
gọi là chánh quán, còn
quan sát khác với các điều ấy thì gọi là Tà trí.
Nếu có các tham ái chưa cắt đứt và nhận biết khắp thì nó làm duyên để
sinh khởi ra các khổ ở
đời sau. Còn như khi các ái này đã
đoạn dứt và biết khắp
rồi, thì không còn nhân duyên nào khiến các khổ
não sẽ sinh ra ở đời
sau nữa. Do đó, các thầy cần nên thấy, cần nên nghe. Như thế các thầy đã lìa bỏ các tham ái mà
sống trên thế gian này.
Song bây giờ các tham ái
đã cắt đứt, đã biết khắp rồi thì không còn
nguyên nhân nào để có thể khiến các khổ não ở đời
sau khởi lên được.
Thế nên các thầy không còn
nghe thấy. Như thế là các thầy đã lìa bỏ các tham ái mà
sống trên cõi đời này. Như thế thì gọi là khổ diệt thánh đế.
Cứ như thế mà quan sát
khổ diệt thánh đế. Nếu quan sát như thế thì gọi
là chánh quán. Còn nếu
quan sát khác đây thì gọi là Tà trí.

- Có sáu thức thân: Là các thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.
Nhãn thức có bốn thứ duyên:

Là duyên nhân.

Là duyên đẳng vô gián.

Là duyên sở duyên.

Là duyên Tăng thượng.

Duyên nhân là gì? Nghóa là điều này đều có các pháp tương ưng
v.v…

Duyên đẳng vô gián là gì? Nghóa là nếu từ đó các Tâm và Tâm pháp đều
bình đẳng không gián đoạn; như thế là nhãn thức
đã sinh
thì chánh thức sinh ra.

Duyên sở
duyên là gì? Nghóa là Tất cả các sắc.

Duyên Tăng thượng là gì? Nghóa là trừ tự Tánh của
Tất cả các pháp khác.
Đó gọi là nhãn thức vốn có bốn thứ duyên, tức là duyên
nhân, duyên đẳng vô
gián, duyên sở duyên và duyên Tăng thượng.
Nhãn thức như thế thì cái gì là nhân duyên? Nghóa là ở đây đều
có các pháp tương ưng.
Cái gì là duyên đẳng vô gián? Nghóa là từ nhãn thức luôn luôn bình đẳng không gián đoạn đã
sinh và chính thức
sinh ra các
Tâm và Tâm pháp.

Cái gì là duyên sở duyên? Nghóa là có thể duyên với các
Tâm và Tâm pháp này.
Cái gì là duyên
Tăng thượng? Nghóa là trừ tự Tánh của
Tất cả các pháp.

Cũng như nhãn
thức, các thức khác như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng như thế.





<卷>QUYỂN 4</卷>
Uẩn Thứ 3: NHÂN DUYÊN, Phần 1 Tụng Ốt-đà-nam:

Các nhân quá khứ và các thiện, Tùy tăng bao nhiêu nhân và duyên, Mười,
mười lăm tâm không phải nhân, Kiết phược tùy
miên cùng tương ưng.

Có sáu thức
thân: Là nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý. Sáu thức
như thế hoặc ở quá
khứ, hoặc ở vị lai, hoặc ở hiện tại.

Nếu nhãn thức ở quá khứ thì lại có quá khứ làm nhân mà
không phải là vị lai hay
hiện tại làm nhân.
Lại có thứ do vị lai làm nhân mà không phải là do quá khứ
hay hiện tại làm nhân.

Lại có thứ do hiện tại làm nhân mà không phải là do quá khứ
hay vị lai làm nhân.

Lại có thứ do quá khứ và hiện tại làm nhân mà không phải là
do vị lai làm nhân.
Lại có thứ do quá khứ và vị lai làm nhân mà không phải là do
hiện tại làm nhân.

Lại có thứ do cả quá khứ, vị lai và hiện tại đều làm nhân.

Cũng giống như nhãn thức ở quá khứ, các nhãn thức ở vị lai và hiện tại cũng giống như thế. Và cũng giống như nhãn thức, các
thức khác như nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý cũng giống như thế.
Nếu nhãn thức của quá khứ thì tất cả đều dùng quá khứ làm
nhân, còn tất cả các
thức khác đều không thể được.
Còn nhãn thức của vị lai thì dùng quá khứ hoặc vị lai làm nhân
chứ không dùng hiện tại làm nhân.

Những nhân ở vị lai là gì? Nghóa là ở đây đều có các pháp
tương ưng với nhau.

Những nhân ở quá khứ là gì? Nghóa là các pháp ở quá khứ đối
với nhãn thức này thì
hoặc là đồng loại, hoặc là dị thục, chứ không phải
là các pháp ở hiện
tại (đối với nhãn thức là đồng loại hoặc dị thục).

Hoặc có thứ do cả quá khứ vị lai và hiện tại làm nhân thì nhân vị lai là gì? Nghóa là ở đây đều có các pháp cùng tương ưng. Còn nhân
của quá khứ và hiện
tại là gì? Tức là các pháp của quá khứ và hiện tại, nó đối với nhãn thức này là đồng loại hoặc dị thục. Nhãn thức ở hiện tại
thì tất cả đều dùng
quá khứ và hiện tại làm nhân, còn tất cả các thứ
khác đều không thể được.

Những nhân ở hiện tại là gì? Nghóa là ở đây đều cùng có
các pháp tương ưng.

Những nhân ở quá khứ là gì? Nghóa là các pháp ở quá khứ thì
cùng với nhãn thức này
là đồng loại hoặc là dị thục.

Như nhãn thức, các thức khác
như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
cũng giống như vậy.
Ý thức của
quá khứ thì tất cả đều dùng quá khứ làm nhân, còn
tất cả các thứ khác
đều không thể được.

Còn ý thức ở vị lai thì hoặc có vị lai làm nhân chứ không phải do quá khứ và hiện tại làm nhân, nghóa là chưa chứng được vào chánh
tánh ly sinh Bổ-đặc-già-la,
là cái ý thức vô lậu đầu tiên ở vị lai.
Nhân vị lai là gì? Nghóa là các thứ này đều có các pháp tương ưng.
Hoặc có thứ do vị lai và hiện tại làm nhân mà không phải là do
quá khứ làm nhân, nghóa là do Khổ pháp trí nhẫn ở hiện tại và thời
trước mà có được ý
thức vô lậu ở vị lai.
Nhân vị lai là gì? Nghóa là các thứ này đều có các pháp cùng tương ưng.
Nhân hiện tại là gì? Nghóa là khổ pháp trí nhẫn cùng với các pháp

đều tương ưng.
Hoặc có thứ do quá khứ và vị lai làm nhân chứ không phải do
hiện tại làm nhân, thì
nhân của vị lai là gì? Nghóa là đây có các pháp cùng tương ưng.

Nhân quá khứ
là gì? Nghóa là các pháp ở quá khứ cùng với ý
thức này là đồng loại
hoặc là dị thục, chứ không phải là hiện tại (cùng với
ý thức này là đồng
loại hoặc là dị thục).

Hoặc có thứ do cả quá khứ, vị lai và hiện tại cùng làm nhân,
thì những gì là nhân vị
lai? Nghóa là đây đều có các pháp cùng tương ưng nhau.

Những gì là nhân quá khứ và hiện tại? Tức là các pháp ở quá khứ và hiện tại cùng với ý thức này là đồng loại hoặc là dị thục mà
có ý thức hiện tại.

Hoặc có thứ do hiện tại làm nhân, không phải là do quá khứ
hay vị lai làm nhân? Nghóa
là khổ pháp trí nhẫn ở hiện tại và thời trước
mà cùng tương ưng với ý thức này.

Nhân hiện tại là gì? Nghóa là ở đây đều có các pháp
cùng tương ưng nhau.

Hoặc có thứ do quá khứ và hiện tại làm nhân mà không phải
do vị lai làm nhân? Những
gì là nhân hiện tại? Nghóa là ở đây đều có
các pháp cùng tương ưng nhau.

Nhân quá khứ
là gì? Nghóa là các pháp ở quá khứ cùng với ý
thức này là đồng loại
hoặc là dị thục v.v…

Có sáu thức thân: Là các
thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.
Sáu thức đó hoặc là thiện,
hoặc bất thiện, hoặc vô ký.
Nhãn thức thiện thì có pháp thiện làm nhân mà không phải
là pháp bất thiện và vô ký làm nhân.
Lại có thứ do pháp bất thiện làm nhân mà không phải là
pháp thiện và vô ký làm nhân.
Lại có thứ do vô ký làm nhân, mà không phải là pháp thiện và
bất thiện làm nhân.
Lại có thứ do thiện và vô ký làm nhân, mà không phải là
bất thiện làm nhân.
Lại có thứ do bất thiện và vô ký làm nhân mà không phải
do thiện làm nhân.
Lại có thứ do thiện và bất thiện làm nhân mà không phải là
vô ký làm nhân.

Lại có thứ do cả thiện, bất thiện và vô ký cùng làm nhân.
Như nhãn thức thiện vừa kể, các nhãn thức bất thiện và vô
ký cũng vậy. Vì cũng như
nhãn thức, các thức khác như nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý cũng vậy.

Nhãn thức thiện thì tất cả đều dùng thiện làm nhân, còn các
thứ khác đều không thể được.
Nhãn thức bất thiện thì tất cả đều dùng bất thiện và vô ký
làm nhân, các thứ khác
đều không thể được.

Nhãn thức vô ký thì hoặc là vô ký làm nhân, không phải do
thiện và bất thiện làm
nhân, thì tức là nhãn thức có oai nghi và nghề
nghiệp khéo léo, mà nhãn
thức ô nhiễm ở cõi Phạm thế thì hoặc là có thiện và
vô ký làm
nhân chứ không phải là bất thiện làm nhân, nghó là thiện
dị thục sinh ra nhãn thức.
Những gì là nhân vô ký? Nghóa là ở đây có các pháp
đều tương ưng nhau.

Những gì là nhân thiện? Nghóa là pháp thiện ấy có thể chiêu
cảm nhãn thức dị thục này.
Hoặc có thứ do bất thiện và vô ký làm nhân mà không phải
do thiện làm nhân, là do
quả dị thục bất thiện sinh ra nhãn thức.
Những gì là nhân vô ký? Nghóa là ở đây đều có các
pháp cùng tương ưng.
Những gì là nhân bất thiện? Nghóa là các pháp bất thiện ấy có
thể chiêu cảm nhãn thức dị thục này.

Như nhãn thức, các thứ thức khác như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng vậy.

Trong này có
sự khác nhau là tỷ thức và thiệt thức thì không
nên

nói có ở cõi Phạm thế.
Ý thức
thiện thì tất cả đều dùng pháp thiện làm nhân, còn các
thứ khác đều không thể được.
Ý thức bất
thiện thì tất cả đều dùng pháp bất thiện và vô ký
làm nhân, còn các thứ
khác đều không thể được.
Ý thức vô
ký hoặc là có vô ký làm nhân, chứ không phải thiện và bất thiện làm nhân, nghóa là ý thức có oai nghi và nghề nghiệp
khéo léo, cùng ý thức
ô nhiễm hệ thuộc ở cõi Sắc và Vô sắc.
Hoặc có thứ do thiện và vô ký làm nhân chứ không phải do
bất thiện làm nhân, là
ý thức do quả dị thục thiện sinh ra.
Những gì là nhân vô ký? Nghóa là ở đây có các pháp
đều tương ưng nhau.

Những gì là nhân thiện? Nghóa là các pháp thiện ấy có thể
chiêu cảm ý thức dị thục này.

Hoặc có thứ do bất thiện và vô ký làm nhân, không phải do thiện làm nhân Nghóa là ở cõi Dục có Thân kiến và Biên chấp kiến
tương ưng với ý thức.
Những gì là nhân vô ký? Nghóa là ở đây đều có các pháp tương ưng.

Những gì là nhân bất thiện? Nghóa là ở cõi Dục do thấy khổ mà
đã cắt đứt
được tám thứ tùy miên, và do thấy tập mà cắt đứt được
tùy miên biến hành v.v…

- Có sáu thức thân: Là những thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân và ý.

Sáu thức như
thế hoặc là thiện, hoặc là bất thiện, hoặc là hữu phú
vô ký, hay là vô phú vô ký.
Đối với
nhãn thức thiện thì có bao nhiêu số tùy miên tăng thêm?
Đối với
nhãn thức bất thiện, nhãn thức hữu phú vô ký và vô
phú vô ký thì có bao
nhiêu số tùy miên tùy tăng? Như nhãn thức, các
thức khác n nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý cũng như vậy.
Đối với
nhãn thức thiện thì có tùy miên biến hành của
Dục triền (sự ràng buộc của
dục), Sắc triền (sự ràng buộc của sắc) và sự tùy
tăng của các tùy miên do tu mà đoạn.
Đối với nhãn thức bất thiện thì có tùy miên biến hành của
Dục triền và sự tùy
tăng của các tùy miên do tu mà đoạn.
Đối với nhãn thức hữu phú vô ký thì có tùy miên biến hành
của Sắc triền và sự
tùy tăng của các tùy miên do tu mà đoạn.
Đối với nhãn thức vô phú vô ký thì có tùy miên biến hành của
Dục triền, Sắc triền và
sự tùy tăng của các tùy miên do tu mà đoạn.

Như nhãn thức, các thức khác như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng như thế.
Trong này có
sự
sai khác là đối với tỷ thức và thiệt thức thì không
nên nói là
có hữu phú vô ký.
Đối với ý thức thiện thì có tùy miên biến hành của ba cõi và
sự
tùy tăng của các tùy
miên do tu mà đoạn.
Đối với ý thức bất thiện thì
sự tùy tăng của tất cả các tùy
miên thuộc Dục triền.
Đối với ý thức hữu phú vô ký thì có tất cả các tùy miên của
Sắc và Vô
sắc triền cùng tất cả các tùy miên do thấy khổ mà đoạn, cũng như
sự tùy tăng của tùy
miên biến hành do tập mà đoạn thuộc về Dục triền.
Đối với ý
thức vô phú vô ký thì có tùy miên biến hành
của ba cõi và sự tùy tăng của các tùy miên do tu mà đoạn.
-
Có sáu thức thân: Là các
thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý.
Sáu thức như thế hoặc
thiện, hoặc bất thiện, hoặc hữu phú vô ký, hoặc vô phú vô ký.
Đối với
nhãn thức thiện thì có bao nhiêu số tùy miên đáng nói
là nhân, đáng nói là
duyên, có bao nhiêu tùy miên đáng nói là duyên
mà không nên nói là nhân?
Đối với nhãn thức bất thiện, hữu phú vô ký và vô phú vô ký
thì có bao nhiêu tuỳ miên
đáng nói là nhân, đáng nói là duyên và có
bao nhiêu tùy miên đáng
nói là duyên mà không nên nói là nhân?

Như nhãn thức, các thức khác
như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý… cũng vậy.
Đối với nhãn
thức thiện, tất cả các tùy miên đều đáng nói là duyên

mà không nên nói là nhân.
Đối với
nhãn thức bất thiện thì có mười lăm tùy miên đáng nói
là nhân, đáng nói là
duyên, còn các tùy miên khác chỉ đáng nói là
duyên mà không nói là nhân.
Đối với
nhãn thức hữu phú vô ký thì có mười bốn tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên. Còn các thứ tùy miên khác chỉ đáng
nói là duyên mà không nói là nhân.
Đối với
nhãn thức vô phú vô ký thì trừ nhãn thức tùy miên dị
thục ra, còn các nhãn
thức vô phú vô ký khác, và tất cả các tùy miên thì
chỉ đáng nói là duyên
mà không nói là nhân.
Đối với
nhãn thức tùy miên dị thục thì có ba mươi bốn tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn các tùy miên khác thì chỉ
đáng nói là duyên mà
không nói là nhân.

Hỏi: Có phải
là một lòng chăng? Đáp: Không đúng.
Đối với
nhãn thức tùy miên dị thục do thấy khổ mà đoạn tà
kiến thì có hai tùy miên
đáng nói là nhân, cũng đáng nói là duyên, còn
các tùy miên khác chỉ
đáng nói là duyên mà không nói là nhân.

Như thấy khổ
mà đoạn tà kiến, thì các thứ kiến thủ, giới
cấm thủ, nghi ngờ, tham lam, giận dữ, kiêu mạn,…
cũng giống như thế.
Đối với nhãn thức tùy miên dị thục do thấy khổ mà đoạn không đi với vô minh thì có một tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên,
còn các tùy miên khác
thì chỉ đáng nói là duyên mà không nói là nhân.
Đối với nhãn thức tùy miên dị thục do thấy tập mà đoạn tà kiến
thì có hai tùy miên đáng
nói là nhân, đáng nói là duyên, còn các tùy
miên khác thì chỉ đáng nói là duyên mà không nói là nhân.

Như do thấy tập mà đoạn tà kiến, thì các thứ kiến thủ, nghi
ngờ, tham lam, giận dữ,
kiêu mạn… cũng giống như thế.
Đối với
nhãn thức tùy miên dị thục do thấy tập mà đoạn
không đi với vô minh thì có một tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên,
còn các tùy miên khác
thì chỉ đáng nói là duyên mà không nói là nhân.
Đối với
nhãn thức tùy miên dị thục do thấy diệt mà đoạn tà kiến thì có hai tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn các
tùy miên khác chỉ đáng
nói là duyên mà không nói là nhân.

Như do thấy diệt mà đoạn tà kiến, thì các thứ kiến thủ, nghi
ngờ, tham lam, giận dữ,
kiêu mạn, … cũng vậy.
Đối với
nhãn thức tùy miên dị thục do thấy diệt mà đoạn không đi với vô minh, thì có một tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói
là duyên, còn các tùy
miên khác thì chỉ đáng nói là duyên mà không nói là nhân.
Đối với
nhãn thức tùy miên dị thục do thấy đạo mà đoạn tà kiến thì có hai tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn các
tùy miên khác chỉ đáng
nói là duyên mà không nói là nhân.

Như do thấy đạo mà đoạn tà kiến, thì các thứ kiến thủ, giới
cấm thủ, nghi ngờ, tham
lam, giận dữ, kiêu mạn cũng như thế.
Đối với nhãn thức tùy miên dị thục do thấy đạo mà đoạn không đi với vô minh, thì có một tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói
là duyên, còn các tùy
miên khác thì chỉ đáng nói là duyên mà không nói là nhân.
Đối với
nhãn thức tùy miên dị thục do thấy tu mà đoạn trừ tham lam thì có hai tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn các
tùy miên khác chỉ đáng
nói là duyên mà không nói là nhân.

Như do tu mà
đoạn tham, thì các thứ giận hờn, kiêu mạn, … cũng như thế.
Đối với nhãn thức tùy miên dị thục do tu mà đoạn không đi
với vô minh, thì có một tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn
các tùy miên khác chỉ
đáng nói là duyên mà không nói là nhân.

Như nhãn thức, các thức như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng giống như thế.
Trong này có
sự
sai khác là tỷ thức và
thiệt thức, thì không nên nói

là có hữu phú vô ký.
Đối với ý thức thiện thì tất cả tùy miên đều đáng nói là duyên
mà không nói là nhân.
Đối với ý thức bất thiện thì có ba mươi
sáu tùy miên đáng
nói là nhân, đáng nói
là duyên, còn các tùy miên khác thì chỉ đáng nói
là duyên mà không nói là nhân.

Hỏi: Có phải
là một lòng chăng? Đáp: Không đúng.
Đối với ý
thức bất thiện do thấy khổ mà đoạn thì có mười bốn tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn các tùy miên khác thì
chỉ đáng nói là duyên
mà không nói là nhân.
Đối với ý
thức bất thiện do thấy tập mà đoạn thì có mười bốn tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn các tùy miên khác thì
chỉ đáng nói là duyên
mà không nói là nhân.
Đối với ý thức bất thiện do thấy diệt mà đoạn thì có mười tám tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn các tùy miên khác thì
chỉ đáng nói là duyên
mà không nói là nhân.
Đối với ý thức bất thiện do thấy đạo mà đoạn thì có mười chín tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn các tùy miên khác thì
chỉ đáng nói là duyên
mà không nói là nhân.
Đối với ý thức bất thiện do tu mà đoạn trừ thì có mười lăm tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn các tùy miên khác
thì chỉ đáng nói là
duyên mà không nói là nhân.
Đối với ý
thức hữu phú vô ký thì có bảy mươi sáu tùy miên
đáng nói là nhân, đáng
nói là duyên, còn các tùy miên khác thì chỉ đáng
nói là duyên mà không nói là nhân.

Hỏi: Có phải
là một lòng chăng? Đáp: Không đúng.
Đối với ý
thức hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thì có mười bốn tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn các tùy miên khác thì
chỉ đáng nói là duyên
mà không nói là nhân.
Đối với ý
thức hữu phú vô ký do thấy khổ mà đoạn thuộc cõi
Sắc thì có mười ba tùy
miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn
các tùy miên khác thì
chỉ đáng nói là duyên mà không nói là nhân.
Đối với ý
thức hữu phú vô ký do thấy tập mà đoạn thuộc cõi
Sắc thì có mười ba tùy
miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn
các tùy miên khác thì
chỉ đáng nói là duyên mà không nói là nhân.
Đối với ý
thức hữu phú vô ký do thấy diệt mà đoạn thuộc
cõi Sắc thì có mười bảy tùy miên đáng nói là
nhân, đáng nói là duyên, còn các tùy miên khác
thì chỉ đáng nói là duyên mà không nói là nhân.
Đối với ý
thức hữu phú vô ký do thấy đạo mà đoạn thuộc cõi
Sắc thì có mười tám
tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn
các tùy miên khác thì
chỉ đáng nói là duyên mà không nói là nhân.
Đối với ý
thức hữu phú vô ký do tu mà đoạn trừ thuộc cõi
Sắc thì có mười bốn tùy miên đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn các
tùy miên khác thì chỉ
đáng nói là duyên mà không nói là nhân.

Như thuộc cõi
Sắc, Vô sắc thì cũng như thế.
Đối với ý thức vô phú vô ký, tất cả tùy miên đáng nói là duyên
mà không nói là nhân.
-
Có sáu thức thân: Là các
thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.
Sáu thức như thế thì hoặc thuộc các thời quá khứ, vị lai, hiện tại hoặc
là thiện hoặc bất thiện,
hoặc thuộc hữu phú vô ký hay vô phú vô ký.
Đối với nhãn thức thiện thời quá khứ, có các tùy miên. Nếu nó
đối với tâm này mà
có tùy tăng thì cũng coi nó là nhân chăng? Giả sử
như đối với tâm này
có thể làm nhân thì nó có là tùy tăng chăng?

Như nhãn thức
thiện ở thời quá khứ, các nhãn thức thiện ở thời
vị lai và thời hiện tại
cũng giống như thế.

Và cũng như nhãn thức thiện, các nhãn thức bất thiện hữu phú vô ký và vô phú vô ký cũng như thế. Và cũng như nhãn thức, các thức
khác như nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý cũng như vậy.
Đối với
nhãn thức thiện thời quá khứ mà có các tùy
miên, nếu nó đối với tâm này mà khiến tùy tăng
thì nó không phải là nhân. Nếu nó làm nhân đối với tâm này thì nó không phải là tùy miên mà cũng
không phải là tùy tăng.

Như nhãn thức
thiện ở thời quá khứ, các nhãn thức thiện ở thời
vị lai và thời hiện tại cũng vậy.
Đối với
nhãn thức bất thiện thời quá khứ mà có các tùy miên, thì đối với tâm này hoặc có khả năng làm nhân thì nó không phải
là tùy tăng, hoặc nó là tùy tăng thì không thể làm nhân, hoặc là có thể làm nhân mà cũng là tùy tăng, hoặc không thể làm nhân mà cũng
không phải là tùy tăng.

Vả lại, nếu có thể làm nhân thì không thể là tùy tăng.
Nghóa là các thứ tùy miên ở
trước tâm này, đồng loại biến hành, tức là tùy miên đó hoặc là không duyên vào đây, hoặc là có duyên rồi nhưng đã dứt,
và tùy miên tương ưng này đã dứt.

Vì là sự
tùy tăng không thể làm nhân. Nghóa là các thứ tùy
miên sau tâm này, đồng loại biến hành, tức là tùy miên đó còn duyên
vào đây chưa dứt.
Lại có thể làm nhân mà cũng là chỗ tùy tăng. Nghóa là các thứ
tùy miên ở trước tâm
này, đồng loại biến hành, tức là tùy miên ấy
duyên vào đây chưa dứt
và các thứ tùy miên tương ưng này cũng chưa dứt.

Không thể làm nhân cũng không phải là sự tùy tăng. Nghóa là các thứ tùy miên ở
sau tâm này, đồng loại biến hành, tức là tùy miên
ấy hoặc là không duyên
vào đây, hoặc có duyên rồi nhưng đã dứt, hoặc
là nó duyên với cái
khác, hoặc là tùy miên khác, hoặc là tùy miên
không đồng với giới biến hành.
Như nhãn thức bất thiện thời quá khứ, các nhãn thức bất thiện
thời vị lai cũng thế.
Đối với
nhãn thức bất thiện thời hiện tại, có các tùy miên, nó
đối với tâm này hoặc
có thể làm nhân thì không phải là sự tùy tăng,
hoặc

là sự tùy
tăng thì không thể làm nhân, hoặc có thể làm nhân mà
cũng là sự tùy tăng,
hoặc là không thể làm nhân mà cũng không phải là sự tùy tăng.

Nếu chỉ có thể làm nhân mà không phải là sự tùy tăng, là
các thứ tùy miên ở trước tâm này, đồng loại biến hành, tức là tùy miên đó,
hoặc không duyên vào
đây, hoặc đã duyên rồi mà đã dứt.

Sự tùy tăng này mà không thể làm nhân, là các thứ tùy miên ở
sau tâm này, đồng loại
biến hành. Tức là tùy miên đó duyên vào đây
hoặc chưa dứt và có
các tùy miên tương ưng này.
Nó hay làm nhân lại cũng là
sự tùy tăng, là các thứ tùy miên
ở trước tâm này, đồng
loại biến hành. Tức là tùy miên đó duyên vào
đây chưa dứt và có
các tùy miên tương ưng này.
Nó không thể làm nhân mà cũng không phải là
sự tùy tăng.
Nghóa là các thứ tùy miên ở
sau tâm này, đồng loại biến hành. Tức là tùy miên đó hoặc là không duyên vào đây, hoặc có duyên mà đã dứt, hoặc
duyên với cái khác,
hoặc là có thứ tùy miên khác, hoặc là có tùy miên
không đồng với giới biến hành.

Như nhãn thức
bất thiện, nhãn thức hữu phú vô ký cũng như thế.
Đối với nhãn thức vô phú vô ký ở thời quá khứ, có các thứ
tùy miên nó đối với
tâm này là sự tùy tăng, mà cũng là nhân chăng?
Trừ các nhãn thức tùy miên dị thục khác, đối với các nhãn thức
vô phú vô ký ở thời
quá khứ khác, có các thứ tùy miên thì nó đối với
tâm này, hoặc là sự
tùy tăng mà không thể làm nhân, hoặc là đối với
tâm này có thể làm
nhân, tức là không phải tùy miên mà cũng không
phải là tùy tăng.

Nếu các nhãn
thức tùy miên dị thục, có các thứ tùy miên, nó đối với tâm này, hoặc có thể là nhân mà chẳng phải là
sự tùy tăng,
hoặc là sự tuỳ tăng
mà không thể làm nhân, hoặc có thể làm nhân mà
cũng là sự tùy tăng,
hoặc không thể làm nhân mà cũng không phải là sự tùy tăng.

Vả lại, có thể làm nhân nhưng không phải là sự tùy tăng, là các thứ tùy miên làm nhân, có thể chiêu cảm được quả dị thục cho tâm
này. Tức là tùy miên
đó hoặc không duyên vào đây, hoặc đã duyên rồi mà đã dứt.

Là sự tùy
tăng nhưng lại không thể làm nhân, là các thứ tùy miên không thể làm nhân chiêu cảm quả dị thục cho tâm này. Tức là
tùy miên đó, duyên vào đây chưa dứt.

Nó có thể làm nhân mà cũng là sự tùy tăng, là các thứ tùy miên
làm nhân, có thể chiêu cảm quả dị thục cho tâm này, tức là tùy miên đó, duyên vào đây chưa dứt. Không thể làm nhân cũng không phải là
sự
tùy tăng, nghóa là các
tùy miên không làm nhân chiêu cảm quả dị thục cho
tâm này, tức là tuỳ miên đó không thể duyên
vào đây, hoặc có
duyên nhưng đã dứt,
hoặc duyên với cái khác, hoặc là tùy miên khác,
hoặc là tùy miên không đồng với giới biến hành.
Như nhãn thức vô phú vô ký ở quá khứ, nhãn thức vô phú vô ký
ở vị lai và hiện tại cũng như thế.

Như nhãn thức, các thức khác như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng thế.

Trong này có
sai khác, là đối với tỷ thức và thiệt thức thì
không nên nói là có
hữu phú vô ký, và không nên nói là có tùy miên đã
chiêu cảm ý thức dị thục.
-
Có sáu thức thân: Là các
thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý.
Sáu thức của thân như thế hoặc ở các thời quá khứ, vị lai, hiện tại;
hoặc thiện, hoặc bất
thiện, hoặc là hữu phú vô ký, hoặc là vô phú vô ký.
Đối với
nhãn thức thiện thời quá khứ có các thứ tùy miên, nó đối với tâm này hoặc không phải là tùy tăng mà cũng không làm
nhân chăng?

Giả sử đối
với tâm này nó không làm nhân, mà cũng không
phải là tùy tăng chăng?
Như nhãn thức thiện thời quá khứ, thì nhãn thức thiện thời vị lai
và hiện tại cũng như thế.

Như nhãn thức
thiện, các thứ nhãn thức bất thiện - hữu phú vô
ký và vô phú vô ký cũng như thế.
Như về nhãn thức, các thức kia
như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng thế.
Đối với nhãn thức thiện ở thời quá khứ có những thứ tùy miên.
Nó đối với tâm này
hoặc không phải là tùy tăng mà cũng không làm nhân, hoặc không làm nhân mà cũng không phải là tùy tăng, là các thứ
tùy miên đó duyên vào đây chưa dứt.

Như nhãn thức
thiện ở thời quá khứ, các nhãn thức thiện ở thời
vị lai và hiện tại cũng giống như thế.
Đối với
nhãn thức bất thiện ở thời quá khứ có các thứ tùy miên. Nó đối với tâm này hoặc không làm nhân, cũng không phải là
không tùy tăng, hoặc
không phải là tùy tăng mà đều là làm nhân, hoặc
không làm nhân mà cũng không phải là tùy tăng,
hoặc đều làm nhân và đều là tùy tăng.
Nếu nó không làm nhân mà đều là tùy tăng, là các thứ tùy miên
ở sau tâm này, có biến
hành đồng loại, tức là các tùy miên đó còn duyên

vào đây chưa dứt.

Không phải là sự tùy tăng mà đều làm nhân, là các thứ tùy
miên đó ở trước tâm
này, có biến hành đồng loại, tức là các thứ tùy miên đó, hoặc là không duyên vào đây, hoặc có duyên mà đã dứt, và các thứ
tùy miên tương ưng này đã dứt.

Không thể làm nhân cũng không phải là tùy tăng, là các thứ
tùy miên ở sau tâm này,
có biến hành đồng loại. Tức là các thứ tùy miên đó, hoặc là không duyên vào đây, hoặc có duyên nhưng đã dứt,
hoặc duyên nơi khác hoặc
là khác tùy miên, hoặc không đồng giới với
các tùy miên biến hành.
Cũng đều làm nhân và đều là tùy tăng, là các thứ tùy miên ở trước tâm này có biến hành đồng loại. Tức là các thứ tùy miên đó, còn
duyên vào đây chưa dứt,
và sự tương ưng của tùy miên này chưa dứt.
Như nhãn thức bất thiện ở quá khứ, nhãn thức bất thiện ở vị
lai cũng như thế.
Đối với nhãn thức bất thiện ở hiện tại, có các thứ tùy miên đối
với tâm này, hoặc không
làm nhân mà đều là tùy tăng, hoặc không phải là
tùy tăng mà đều làm nhân, hoặc không làm nhân
mà cũng không
phải là tùy tăng, hoặc
đều làm nhân và đều là tùy tăng.
Vả như không làm nhân mà đều là tùy tăng, là các thứ tùy miên
ở sau tâm này, có biến hành đồng loại, tức là các tùy miên này còn
duyên vào đây chưa dứt.

Không phải là tùy tăng nhưng lại đều làm nhân, là các thứ
tùy miên ở trước tâm
này, có biến hành đồng loại. Tức là các thứ
tùy miên đó, hoặc là không duyên vào đây, hoặc
có duyên mà đã dứt.

Không thể làm nhân cũng không phải là tùy tăng, là các thứ
tùy miên ở sau tâm này,
có biến hành đồng loại, tức là những tùy miên
đó hoặc là không duyên
vào đây, hoặc có duyên mà đã dứt, hoặc
duyên nơi khác, hoặc là khác tùy miên, hoặc có tùy miên không đồng
giới với biến hành.
Đều làm
nhân và đều là tùy tăng, là các thứ tùy miên ở trước
tâm này có biến hành
đồng loại, tức là thứ tùy miên đó còn duyên vào
đây chưa dứt, và có
các tùy miên tương ưng này.

Như nhãn thức
thiện, nhãn thức hữu phú vô ký cũng thế.
Đối với nhãn thức vô phú vô ký ở thời quá khứ, có các thứ
tùy miên, nó đối với
tâm này hoặc không phải là tùy tăng mà cũng
không làm nhân sao?
Nghóa là trừ các nhãn thức tùy miên dị thục ra, thì đối với các nhãn

thức vô phú
vô ký khác, có các thứ tùy miên, nó đối với tâm này
hoặc là không phải tùy
tăng mà cũng không phải làm nhân, hoặc không
làm nhân mà là đều
tùy tăng, nghóa là có các thứ tùy miên còn duyên vào đây chưa dứt. Nếu các nhãn thức tùy miên dị thục, có các thứ tùy miên, nó đối với tâm này hoặc không làm nhân cũng không phải là
không tùy tăng, hoặc không phải tùy tăng mà đều làm nhân, hoặc không làm nhân mà cũng không phải là tùy tăng, hoặc đều làm nhân và đều là tùy
tăng. Vả như không làm
nhân mà đều là tùy tăng, là các thứ tùy
miên không làm nhân để
chiêu cảm quả dị thục cho tâm này, tức là các thứ

tùy miên đó
còn duyên vào đây, hoặc có duyên nhưng đã dứt rồi.
Không thể làm nhân cũng không phải tùy tăng, là các thứ
tùy miên đó không làm
nhân để chiêu cảm quả dị thục cho tâm này, tức
là các thứ tùy miên
đó hoặc là không duyên vào đây, hoặc có duyên mà đã dứt, hoặc duyên nơi khác, hoặc là khác tùy miên, hoặc không có
tùy miên đồng giới với biến hành.
Đều làm
nhân và đều là tùy tăng, là các thứ tùy miên làm
nhân có thể chiêu cảm
quả dị thục cho tâm này, tức là thứ tùy miên đó
còn duyên vào đây chưa dứt.
Như nhãn thức vô phú vô ký ở thời quá khứ, các nhãn thức vô
phú vô ký ở vị lai và
hiện tại cũng như thế.
Như nhãn
thức thiện, các
thức nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng
vậy. Trong này có sự sai
khác, là đối với tỷ thức và thiệt thức thì
không nên nói là có hữu phú vô ký và cũng không nên nói là có tùy miên
chiêu cảm quả dị thục cho ý thức.
- Có mười loại tâm: Đó là thuộc cõi Dục có tâm thiện, tâm
bất thiện, tâm hữu phú
vô ký và tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Sắc có tâm thiện, tâm hữu phú vô ký và tâm vô phú vô ký.
Thuộc cõi
Vô sắc có tâm thiện, tâm hữu phú vô ký và tâm vô phú vô ký.

Nói về tâm thiện thuộc cõi Dục, nếu Thể của nó chưa dứt thì do cái chưa dứt làm nhân, giả
sử do chưa dứt làm nhân mà Thể của nó
chưa dứt…; cho đến tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc thì Thể của nó
chưa dứt là do chưa dứt
làm nhân, giả sử vì chưa dứt làm nhân mà Thể
của nó chưa dứt chăng?

Nói về tâm thiện thuộc cõi Dục, có phải là cái Thể chưa đoạn
dứt là do sư chưa đoạn
làm nhân? Đúng thế. Giả sử do chưa đoạn dứt
làm nhân mà cái Thể
chưa đoạn dứt?

Đúng như thế.

Còn các tâm bất thiện, có phải là cái Thể chưa đoạn dứt là do
sự chưa đoạn dứt làm nhân?
Nó hoặc là cái Thể chưa đoạn dứt là do
sự chưa đoạn
dứt làm nhân, hoặc là cái Thể chưa đoạn dứt mà do
sự đã đoạn dứt làm nhân
và sự chưa đoạn dứt làm nhân.

Vả như Thể chưa đoạn dứt là do chưa đoạn dứt làm nhân, là
các Bổ-đặc-già-la có đầy đủ các
sự trói buộc, các tâm bất thiện mà
Thể của nó chưa đoạn dứt chưa đoạn dứt làm nhân, hoặc là Thể của nó chưa đoạn dứt là do đã đoạn dứt làm nhân,
 và do chưa đoạn dứt làm nhân, là chưa lìa bỏ tham dục ở cõi Dục. Khổ trí đã
sinh mà Tập trí chưa
sinh. Thấy rõ Tập- Diệt-
Đạo và tu pháp đoạn trừ các tâm bất thiện.
Những gì là nhân chưa đoạn? Nghóa là ở đây đều có các
pháp tương ưng nhau.
Những gì là nhân đã đoạn? Nghóa là ở cõi Dục, thấy Khổ mà đoạn trừ các tùy miên biến hành và các pháp mà nó tương ưng. Lúc đó thì Tập trí đã
sinh mà Diệt trí
chưa sinh, đã thấy rõ Diệt và Đạo mà tu
pháp đoạn trừ các tâm bất thiện.
Những gì là nhân chưa đoạn? Nghóa là ở đây đều có các
pháp cùng tương ưng.
Những gì là nhân đã đoạn? Nghóa là các tùy miên biến hành ở
cõi Dục và các pháp mà
nó tương ưng, thì Diệt trí đã sinh mà Đạo trí
chưa sinh, thấy rõ Đạo
mà tu pháp đoạn trừ các tâm bất thiện.
Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có các pháp cùng tương ưng.
Nhân đã đoạn là gì? Nghóa là có các tùy miên biến hành ở cõi Dục
và các pháp
tương ưng với nó. Nếu thấy trọn vẹn đầy đu,û là đệ tử của Thế Tôn nhưng chưa lìa bỏ tham ở cõi Dục và tu pháp đoạn trừ
các tâm bất thiện.

Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có các pháp
tương ưng nhau.
Nhân đã đoạn là gì? Nghóa là có các tùy miên biến hành ở cõi
Dục và các pháp tương
ưng với nó. Đó gọi là Thể chưa đoạn mà do đã
đoạn và chưa đoạn làm
nhân. Giả sử chưa đoạn làm nhân thì Thể chưa
đoạn chăng?

Hoặc là do chưa đoạn làm nhân mà Thể cũng chưa đoạn, hoặc do chưa đoạn và đã đoạn làm nhân mà
Thể chưa đoạn, hoặc là do
chưa đoạn làm nhân và
đã đoạn làm nhân mà Thể ấy đã đoạn.
Chưa đoạn làm nhân mà
Thể chưa đoạn. Nghóa là các
Bổ-đặc-già- la có đầy đủ mọi trói buộc và các tâm bất thiện. Đó gọi là do chưa
đoạn làm nhân mà Thể cũng chưa đoạn.
Do chưa đoạn làm nhân và đã đoạn làm nhân mà
Thể vẫn chưa đoạn. Nghóa là chưa lìa bỏ tham của cõi Dục, Khổ trí đã
sinh mà
Tập trí chưa sinh, thấy rõ
Tập - Diệt - Đạo và tu các pháp đoạn trừ các tâm bất thiện.
Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có các pháp cùng tương ưng.
Nhân đã đoạn là gì? Nghóa là thấy Khổ nên đoạn trừ các tùy miên

biến hành ở
cõi Dục và các pháp tương ưng với nó, Tập trí
đã sinh
mà Diệt trí chưa sinh,
thấy rõ Diệt - Đạo và tu pháp đoạn trừ các tâm bất thiện.
Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có các pháp cùng tương ưng.
Nhân đã đoạn là gì? Nghóa là có các tùy miên biến hành ở cõi Dục và các pháp tương ưng với nó, Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh,
thấy rõ Đạo và tu pháp
đoạn trừ các tâm bất thiện.
Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có các pháp cùng tương ưng.
Nhân đã đoạn là gì? Nghóa là có các tùy miên biến hành ở cõi Dục
và các pháp
tương ưng với nó, dường như thấy trọn vẹn đầy đủ là đệ tử của
Thế Tôn, nhưng chưa lìa bỏ tham Dục tu pháp đoạn trừ các
tâm bất thiện.
Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có đủ các
pháp cùng tương ưng.
Nhân đã đoạn là gì? Nghóa là có các tùy miên biến hành ở cõi
Dục và các pháp tương ưng với nó. Đó gọi là chưa đoạn làm nhân và đã
đoạn làm nhân mà Thể
của nó chưa đoạn.

Còn do chưa đoạn làm nhân và đã đoạn làm nhân mà Thể của
nó cũng đã đoạn chăng?

Nghóa là chưa
lìa bỏ tham của cõi Dục, Khổ trí đã sinh mà Tập
trí chưa sinh, thấy Khổ mà
đoạn trừ các tâm bất thiện.
Nhân đã đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở cõi Dục, do thấy Tập mà đoạn
trừ các tùy miên biến hành và các pháp tương ưng với nó. Đó gọi
là chưa đoạn làm nhân
và đã đoạn làm nhân mà Thể của nó đã đoạn.

Có các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, nếu Thể chưa đoạn
là do chưa đoạn làm nhân chăng?

Đúng như thế.

Giả sử do
chưa đoạn làm nhân mà Thể của nó chưa đoạn chăng?
Hoặc là do chưa đoạn làm nhân mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc
là do chưa đoạn làm nhân
và đã đoạn làm nhân mà thể của nó đã đoạn.

Do chưa đoạn
làm nhân mà Thể của nó chưa đoạn. Nghóa là
các Bổ-đặc-già-la có đầy đủ mọi trói buộc, có các tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Dục. Đó gọi
là do chưa đoạn làm nhân mà Thể của nó chưa đoạn.

Do chưa đoạn
làm nhân và đã đoạn làm nhân mà Thể của nó
đã đoạn. Nghóa là chưa
lìa bỏ tham dục cõi Dục, Khổ trí đã sinh mà
Tập trí chưa sinh, do thấy rõ Khổ mà đoạn trừ các thứ tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Dục.
Nhân đã đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở cõi Dục, do thấy Tập mà đoạn

trừ các tùy
miên biến hành và các pháp tương ưng với nó. Gọi
đó là do nhân chưa đoạn và nhân đã đoạn mà
Thể của nó đã đoạn.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, hoặc Thể của nó chưa đoạn
là do chưa đoạn làm nhân chăng?

Và trừ các tùy miên đã chiêu cảm quả dị thục, các tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục khác thì nếu Thể chưa đoạn là do chưa đoạn làm
nhân chăng?

Đúng như thế.

Giả sử do chưa đoạn làm nhân thì Thể của nó cũng chưa
đoạn chăng?

Đáp: Đúng như thế.

Nếu các tùy miên đã chiêu cảm quả dị thục, hoặc là Thể của
nó chưa đoạn là do chưa
đoạn làm nhân, hoặc là Thể chưa đoạn làm
nhân là do đã đoạn làm
nhân và do chưa đoạn làm nhân.
Thể của nó chưa đoạn là do chưa đoạn làm nhân, nghóa là các
Bổ- đặc-già-la có đủ
mọi thứ buộc ràng và các tùy miên đã chiêu cảm
các tâm dị thục. Nếu
chưa lìa bỏ các tham dục cõi Dục thì Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh, thấy rõ
Tập Diệt Đạo và tu pháp đoạn trừ các tùy miên đã chiêu cảm các tâm dị thục.
Khi Tập trí đã
sinh mà Diệt trí
chưa sinh, do thấy Diệt và
Đạo mà tu pháp đoạn trừ các tùy miên đã
chiêu cảm các tâm dị
thục. Khi Diệt trí đã sinh mà Đạo trí chưa sinh, do
thấy Đạo mà tu pháp
đoạn trừ các tùy miên đã chiêu cảm các tâm dị thục.

Nếu thấy được đầy đủ trọn vẹn các đệ tử của Thế
Tôn, nhưng chưa
lìa bỏ các tham ở cõi
Dục và tu pháp đoạn trừ các tùy miên đã chiêu
cảm các tâm dị thục, đó
gọi là Thể chưa đoạn là do chưa đoạn làm nhân.

Thể của nó chưa đoạn là do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân.
Nghóa là chưa lìa bỏ tham ở cõi Dục, Khổ trí đã
sinh mà
Tập trí chưa sinh, do thấy rõ
Khổ mà đoạn trừ các tùy miên đã chiêu cảm các tâm dị thục.

Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là gì? Nghóa là thấy Khổ mà đoạn trừ các tùy miên,

có thể chiêu
cảm các tâm dị thục như vậy. Khi Tập trí đã sinh mà
Diệt trí chưa sinh, do thấy Khổ - Tập - Diệt mà đoạn trừ các thứ tùy miên
đã chiêu cảm các tâm dị thục.

Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là gì? Nghóa là thấy Khổ và Tập mà đoạn trừ các
tùy miên, có thể chiêu cảm các tâm dị thục như vậy.
Khi Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí chưa sinh,
do thấy Khổ- Tập- Diệt mà đoạn trừ các thứ
tùy miên đã chiêu cảm các tâm dị thục.
Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có đầy đủ
các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là gì? Nghóa là thấy Khổ -Tập - Diệt mà đoạn
trừ các tùy miên, có
thể chiêu cảm các tâm dị thục như thế, nếu thấy
đầy đủ trọn vẹn Đức
Thế Tôn và các đệ tư,û nhưng chưa lìa bỏ các tham
dục ở cõi Dục, thấy
đã đoạn trừ các thứ tùy miên vốn chiêu cảm
các tâm dị thục.
ưng.

Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương

Nhân đã đoạn là gì?
Nghóa là thấy đã đoạn trừ các tùy miên, có thể chiêu cảm các tâm

dị thục như
thế. Đó gọi là Thể chưa đoạn do đã đoạn làm nhân và
chưa đoạn làm nhân.

Nếu do chưa đoạn làm nhân mà Thể của nó chưa đoạn chăng? Đúng như thế .
Các tâm thiện ở
cõi Sắc, nếu Thể của nó chưa đoạn là do
chưa đoạn làm nhân chăng? Đúng thế.

Nếu do chưa đoạn làm nhân mà Thể của nó chưa đoạn chăng? Đúng như thế.
Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Sắc, nếu Thể của nó chưa đoạn là
do chưa đoạn làm nhân chăng?

Hoặc là Thể của nó chưa đoạn là do chưa đoạn làm nhân, hoặc
là Thể của nó chưa đoạn
là do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân.

Thể của nó chưa đoạn là do chưa đoạn làm nhân.

Nghóa là các
Bổ-đặc-già-la có đủ mọi trói buộc, các tâm hữu
phú vô ký ở cõi Sắc,
đã lìa bỏ tham ở cõi Dục, nhưng chia lìa bỏ tham ở cõi Sắc, Khổ loại trí
chưa sinh, các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Sắc. Đó là
Thể chưa đoạn là do chưa đoạn làm nhân.
Thể của nó chưa đoạn mà do đã đoạn làm nhân và chưa
đoạn làm nhân.

Nghóa là chưa
lìa bỏ các tham ở cõi Sắc, Khổ loại trí đã sinh mà tập trí
chưa sinh, ở các cõi
Sắc thấy rõ Tập - Diệt - Đạo và tu pháp
đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là gì? Nghóa là ở
cõi Sắc, do thấy Khổ đoạn trừ các
thứ tùy
miên biến hành và các pháp tương ưng với nó. Khi
Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh, ở các cõi
Sắc do thấy Diệt và Đạo
mà tu pháp đoạn trừ
các tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là gì? Nghóa là ở
cõi Sắc, có các tùy miên biến hành

và các pháp
tương ưng với nó, khi diệt loại trí đã sinh mà Đạo loại
trí chưa sinh, thì ở các
cõi Sắc do thấy Đạo mà tu pháp đoạn trừ các
tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là gì? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở
cõi Sắc, có các tùy miên biến
hành và các pháp tương ưng với nó, dường như thấy vẹn toàn đầy đủ Đức
Thế Tôn và đệ tử, nhưng chưa lìa bỏ các tham ở cõi
Sắc và các
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là sao? Nghóa là có các tùy miên biến hành ở cõi

Sắc và các pháp tương ưng với nó. Đó gọi là Thể chưa đoạn do đã đoạn

làm nhân và
chưa đoạn làm nhân.

Giả sử do
chưa đoạn làm nhân nên Thể của nó chưa đoạn
chăng? Hoặc là do chưa
đoạn làm nhân mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc là
do chưa đoạn làm nhân và
đã đoạn làm nhân mà Thể của nó chưa
đoạn, hoặc là do chưa
đoạn làm nhân, đã đoạn làm nhân mà Thể của nó đã đoạn.

Do chưa đoạn
làm nhân mà Thể của nó chưa đoạn.

Nghóa là các
Bổ-đặc-già-la có đầy đủ mọi trói buộc và tâm
hữu phú vô ký thuộc các cõi Sắc, đã lìa bỏ
tham thuộc cõi Dục, nhưng chưa lìa bỏ tham thuộc
cõi Sắc, Khổ loại trí
chưa sinh, các tâm hãy còn là
hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc. Đó là do chưa đoạn làm nhân nên Thể
của nó chưa đoạn.
Do chưa đoạn làm nhân và đã đoạn làm nhân mà Thể của
nó chưa đoạn.

Nghóa là chưa
lìa bỏ được tham thuộc cõi Sắc, Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Ở cõi
Sắc do thấy rõ
Tập Diệt Đạo mà
tu pháp đoạn trừ các
tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi
Sắc do thấy Khổ mà đoạn trừ

các thứ tùy
miên biến hành và các pháp tương ưng với nó. Tập loại trí đã
sinh còn Diệt loại trí
chưa sinh, ở các cõi
Sắc thấy rõ Diệt và Đạo
mà tu pháp đoạn trừ
các tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi
Sắc có các thứ tùy miên biến
hành và các pháp tương ưng với nó, thì Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh, ở các cõi
Sắc do thấy Đạo mà tu pháp đoạn trừ các
tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi
Sắc có các thứ tùy miên biến
hành và các pháp tương ưng với nó. Nếu thấy đầy đủ trọn vẹn Đức
Thế Tôn và chúng đệ tử, nhưng chưa lìa bỏ các tham ở
cõi Sắc, ở các cõi
Sắc mà tu pháp đoạn trừ
các tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi
Sắc có các tùy miên biến

hành và các
pháp tương ưng với nó. Đó gọi là do chưa đoạn làm
nhân và đã đoạn làm
nhân mà Thể của nó chưa đoạn.

Do chưa đoạn
làm nhân và đã đoạn làm nhân mà Thể của nó đã đoạn. Là chưa lìa bỏ được tham
cõi Sắc, Khổ loại trí đã
sinh mà
Tập loại trí
chưa sinh. Ở cõi
Sắc do thấy Khổ mà chưa đoạn trừ các
tâm hữu phú vô ký.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở cõi Sắc do thấy Tập mà đoạn
trừ các thứ tùy miên biến hành và các pháp nó tương ưng. Đó gọi
là chưa đoạn làm nhân
và đã đoạn làm nhân mà Thể của nó đã đoạn.

Tâm vô phú vô ký, thuộc các cõi Sắc nếu Thể của nó chưa
đoạn là do chưa đoạn
làm nhân chăng? Đúng thế.

Nếu do chưa đoạn làm nhân thì Thể của nó là chưa đoạn chăng? Đúng thế.
Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc, nếu Thể của nó chưa đoạn là do
chưa đoạn làm nhân chăng? Đúng thế.

Giả sử do
chưa đoạn làm nhân mà Thể của nó chưa đoạn chăng? Đúng thế.

Tâm hữu phú vô ký, thuộc cõi Vô sắc nếu Thể của nó chưa
đoạn là do chưa đoạn
làm nhân chăng?
Hoặc là Thể của nó chưa đoạn là do chưa đoạn làm nhân,
hoặc Thể của nó chưa
đoạn là do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân.

Thể của nó chưa đoạn là do chưa đoạn làm nhân.
Nghóa là các
Bổ-đặc-già-la có đủ mọi trói buộc và các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đã lìa bỏ được tham ở cõi Dục, nhưng
chưa lìa bỏ tham ở cõi
Sắc, Khổ loại trí chưa sinh. Ở cõi Vô sắc thì các
tâm hữu phú vô ký đã
lìa được tham ở cõi Sắc, Khổ loại trí chưa sinh. Ở cõi Vô
sắc mà còn tâm hữu phú vô ký. Đó gọi là Thể chưa đoạn là do
chưa đoạn làm nhân.

Cái Thể chưa đoạn là do đã đoạn làm nhân và chưa
đoạn làm nhân.

Nghóa là Khổ
loại trí đã sinh mà Tập loại trí chưa sinh. Ở các cõi Vô
sắc thấy rõ
Tập- Diệt- Đạo và tu pháp đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi
Vô sắc do thấy Khổ mà đoạn

trừ các thứ
tùy miên biến hành và các pháp nó tương ưng. Khi đó
Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Ở các cõi
Vô sắc thấy rõ
Diệt Đạo mà tu pháp
đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là sao? Nghóa là ở cõi Vô sắc có các tùy miên biến
hành và các pháp nó tương ưng. Khi đó Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Ở cõi
Vô sắc do thấy Đạo mà tu pháp đoạn trừ các
tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là sao? Nghóa là ở cõi Vô sắc có các thứ tùy miên

biến hành và
các pháp nó tương ưng. Dường như thấy Đức Thế
Tôn và các đệ tử đều
đầy đủ trọn vẹn, nhưng chưa lìa bỏ được các tham ở
cõi Vô sắc. Ở cõi Vô
sắc mà tu pháp đoạn trừ tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là sao? Nghóa là ở cõi Vô sắc có các thứ tùy miên
biến hành và các pháp nó tương ưng. Đó gọi là Thể chưa đoạn do
đã đoạn làm nhân và
chưa đoạn làm nhân.

Giả sử do chưa đoạn làm nhân thì Thể của nó cũng chưa
đoạn chăng? Hoặc do chưa
đoạn làm nhân mà Thể của nó chưa đoạn
chăng? Hoặc do chưa đoạn làm nhân và đã đoạn làm nhân mà Thể của
nó chưa đoạn, hoặc là do chưa đoạn làm nhân và đã đoạn làm nhân mà
Thể của nó đã đoạn chăng?

Do chưa đoạn
làm nhân mà Thể của nó chưa đoạn. Nghóa là
các Bổ-đặc-già-la có
đủ mọi trói buộc. Ở cõi Vô sắc mà còn tâm hữu phú vô ký, đã lìa được tham cõi Dục, nhưng chưa lìa được các tham cõi
Sắc. Khổ loại trí chưa
sinh. Ở các cõi Vô sắc còn có tâm hữu phú vô ký,
đã lìa các tham ở cõi
Sắc, Khổ loại trí chưa sinh. Ở các cõi Vô sắc mà
còn tâm hữu phú vô
ký, đó gọi là do chưa đoạn làm nhân nên Thể của
nó cũng chưa đoạn.
Do chưa đoạn làm nhân và đã đoạn làm nhân mà Thể của
nó chưa đoạn.

Nghóa là Khổ
loại trí đã sinh mà Tập loại trí chưa sinh. Ở cõi
Vô sắc thấy rõ Tập
Diệt Đạo mà tu pháp đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.
ưng.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi
Vô sắc do thấy Khổ mà đoạn

trừ các
thứ tùy miên biến hành và các pháp nó tương
ưng. Khi đó
Tập loại trí đã
sinh còn Diệt loại trí
chưa sinh, ở cõi
Vô sắc thấy rõ
Diệt Đạo mà tu pháp đoạn
trừ các tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là sao? Nghóa là ở cõi Vô sắc có các thứ tùy miên
biến hành và các pháp nó tương ưng. Khi ấy Diệt loại trí đã
sinh
mà Đạo loại trí chưa
sinh. Ở các cõi Vô sắc do thấy Đạo mà tu pháp
đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là sao? Nghóa là ở cõi Vô sắc có các thứ tùy miên
biến hành và các pháp mà nó tương ưng. Dường như thấy được Đức
Thế Tôn và các đệ tử vẹn toàn đầy đủ, nhưng chưa lìa các tham ở cõi
Vô sắc. Ở các cõi Vô
sắc mà tu pháp đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là sao? Nghóa là ở cõi Vô sắc có các tùy miên biến
hành và các pháp nó tương ưng. Đó gọi là do chưa đoạn làm nhân và
đã đoạn làm nhân mà
Thể của nó chưa đoạn.

Do chưa đoạn
làm nhân và đã đoạn làm nhân mà Thể của nó đã đoạn.

Nghóa là Khổ
loại trí đã sinh còn Tập loại trí chưa sinh. Ở cõi
Vô sắc do thấy Khổ mà
đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân chưa đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi
Vô sắc do thấy Tập mà
đoạn trừ
các thứ tùy miên biến hành và các pháp nó tương ưng.
Ở các cõi
Vô sắc mà có các tâm vô phú vô ký, nếu Thể của
nó chưa đoạn là do chưa
đoạn làm nhân chăng?
Đúng thế
Giả sử do chưa đoạn làm nhân mà Thể của nó cũng
chưa đoạn chăng? Đúng thế.




<卷>QUYỂN 5</卷>
Uẩn Thứ 3: NHÂN DUYÊN, Phần 2
Có mười loại tâm:

Nghóa là ở cõi Dục có:

Tâm thiện.

Tâm bất thiện.

Tâm hữu phú vô ký.

Tâm vô phú vô ký.

Ở cõi Sắc có:

Tâm thiện.

Tâm hữu phú vô ký.

Tâm vô phú vô ký.

Ở cõi Vô sắc có:

Tâm thiện.

Tâm hữu phú vô ký.

Tâm vô phú vô ký.

Các tâm thiện ở cõi Dục nếu Thể đã đoạn là do đã đoạn làm
nhân chăng?
Nếu do đã đoạn làm nhân thì Thể của nó đã đoạn chăng?
Cho đến ở cõi Vô sắc có
tâm vô phú vô ký, nếu Thể đã đoạn là do đã
đoạn làm nhân chăng? Đúng thế.

Nếu do đã đoạn làm nhân mà Thể của nó đã đoạn chăng?
Các tâm thiện cõi Dục, nếu Thể của nó đã đoạn là do đã đoạn
làm nhân chăng? Đúng thế.

Giả sử do đã đoạn làm nhân mà Thể của nó thành đã
đoạn chăng? Đúng thế.
Các tâm bất thiện, nếu Thể của nó đã đoạn thì do đã đoạn
làm nhân chăng?
Hoặc là Thể của nó đã đoạn là do đã đoạn làm nhân, hoặc là
Thể đã đoạn là do đã
đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân chăng?

Thể của nó đã đoạn là do đã đoạn làm nhân, là do chưa lìa
được tham ở cõi Dục,
Tập trí đã sinh mà Diệt trí chưa sinh. Do thấy Khổ và Tập mà đoạn trừ tâm bất thiện. Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí chưa
sinh, thấy rõ Khổ - Tập -
Diệt mà đoạn trừ tâm bất thiện. Nếu thấy toàn vẹn đệ tử và Đức
Thế Tôn, nhưng chưa lìa được các tham ở cõi Dục, do thấy mà đoạn trừ tâm bất thiện. Đã lìa bỏ được các tham cõi Dục, nhưng chưa lìa được các tham ở
cõi Sắc, và các tâm bất thiện. Đã lìa được các tham ở
cõi Sắc, nhưng chưa lìa được các tham ở cõi
Vô sắc và các tâm
bất thiện. Đã lìa được
các tham ở cõi Vô sắc và các tâm bất thiện. Đó
gọi là Thể đã đoạn
là do đã đoạn làm nhân.

Thể của nó đã đoạn là do đã đoạn làm nhân và do chưa đoạn làm nhân.

Nghóa là chưa
lìa được tham cõi Dục, Khổ trí đã sinh mà Tập
trí chưa sinh, do thấy Khổ
mà đoạn trừ các tâm bất thiện.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở cõi Dục do thấy Tập mà đoạn
trừ các tùy miên biến hành và các pháp tương ưng với nó. Đó là
Thể đã đoạn do đã đoạn
làm nhân và do chưa đoạn làm nhân.
Nếu do đã đoạn làm nhân mà Thể của nó cũng đã đoạn
chăng? Hoặc là do đã
đoạn làm nhân mà thể của nó đã đoạn, hoặc do
đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân mà Thể của nó đã đoạn, hoặc do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân mà Thể của nó chưa
đoạn chăng?

Do đã đoạn làm nhân mà Thể của nó đã đoạn.
Nghóa là do chưa lìa bỏ được các tham cõi Dục, khi Tập trí đã
sinh mà Diệt trí
chưa sinh, thấy Khổ và Tập mà đoạn các tâm bất thiện.
Khi đó Tập trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh, thấy Khổ - Tập - Diệt mà đoạn trừ các tâm bất thiện. Nếu thấy đệ tử tròn vẹn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa bỏ các
tham ở cõi Dục thì do thấy mà đoạn trừ các tâm bất thiện, đã lìa bỏ các tham cõi Dục nhưng chưa lìa bỏ được các tham ở
cõi Sắc và các tâm bất thiện, đã lìa bỏ được các tham ở cõi
Sắc nhưng
chưa lìa bỏ được các
tham ở cõi Vô sắc và các tâm bất thiện, đã lìa bỏ
được các tham ở cõi
Vô sắc và các tâm bất thiện… Đó gọi là do đã đoạn làm

nhân mà thể của nó đã đoạn.

Do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân mà Thể của nó đã đoạn, là chưa lìa bỏ được các tham cõi Dục, khi Khổ trí đã
sinh mà
Tập trí chưa sinh, do thấy
rõ Khổ mà đoạn trừ các tâm bất thiện.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở cõi Dục do thấy Tập mà đoạn

trừ các tùy
miên biến hành và các pháp tương ưng với nó. Đó
gọi là do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm
nhân mà Thể của nó đã đoạn.
Do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân mà Thể của
nó chưa đoạn.

Nghóa là chưa
lìa bỏ được các tham ở cõi Dục, khi ấy Khổ trí
đã sinh và Tập trí chưa
sinh, thấy rõ Tập- Diệt - Đạo và tu pháp đoạn
trừ các tâm bất thiện.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi Dục do thấy Khổ mà đoạn
trừ các tùy miên biến hành và các pháp nó tương ưng. Khi ấy Tập trí
đã sinh mà Diệt trí
chưa sinh, thấy rõ Tập - Diệt - Đạo mà tu pháp đoạn
trừ các tâm bất thiện.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi Dục có các thứ tùy miên biến

hành và các
pháp tương ưng với nó. Khi đó Diệt trí đã sinh mà Đạo
trí chưa sinh, do thấy Đạo
mà tu pháp đoạn trừ các tâm bất thiện.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đầy đủ
các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi Dục có các thứ tùy miên
biến hành và các pháp
tương ưng với nó. Nếu thấy đệ tử tròn vẹn của
Đức Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa bỏ hết các tham dục ở cõi Dục, thì do
Tu mà đoạn trừ các tâm bất thiện.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi Dục có các thứ tùy miên biến

hành và các
pháp tương ưng với nó. Đó gọi là do đã đoạn làm nhân
và chưa đoạn làm nhân
mà Thể của nó chưa đoạn.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Dục, nếu Thể đã đoạn là do đã
đoạn làm nhân chăng?
Hoặc là Thể đã đoạn là do đã đoạn làm nhân, hoặc là Thể đã
đoạn là do đã đoạn
làm nhân và do chưa đoạn làm nhân.

Thể của nó đã đoạn là do đã đoạn làm nhân, là chưa lìa được
các tham ở cõi Dục. Khi
đó Tập trí đã sinh mà Diệt trí chưa sinh, nên vẫn còn tâm hữu phú vô ký ở cõi Dục. Khi ấy Diệt trí đã
sinh mà Đạo
trí chưa sinh nên vẫn còn
có tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục. Nếu thấy đệ tử tròn vẹn của Đức
Thế Tôn, mà họ chưa lìa được các tham ở cõi Dục, thì ở cõi Dục vẫn còn tâm hữu phú vô ký. Đã lìa được các
tham ở cõi Dục nhưng chưa
lìa được các tham ở cõi Sắc, thì vẫn còn các
tâm hữu phú vô ký ở cõi Dục.
Đã lìa được các tham ở cõi
Sắc nhưng chưa lìa được các tham ở
cõi Vô sắc, thì hãy còn
các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục. Đã lìa
được các tham ở cõi
Vô sắc nhưng hãy còn các tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Dục. Đó gọi là
Thể đã đoạn là do đã đoạn làm nhân.

Thể đã đoạn là do đã đoạn làm nhân và do chưa đoạn làm
nhân, là chưa, lìa được các tham cõi Dục, Khổ trí đã
sinh mà Tập trí chưa
sinh, nên hãy còn các
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, và do thấy Khổ mà đoạn trừ.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân chưa đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi Dục thấy Tập nên đoạn trừ
các thứ tùy miên biến hành và các pháp tương ưng với nó. Đó gọi là
Thể đã đoạn do đã
đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân.

Nếu do đã đoạn làm nhân thì Thể của nó là đã đoạn chăng? Đúng thế.

Tâm vô phú vô ký, ở các cõi Dục nếu Thể đã đoạn là do
đã đoạn làm nhân chăng? Đúng thế.

Nếu do đã đoạn làm nhân thì Thể của nó cũng đã đoạn chăng?

Nghóa là trừ
các thứ tùy miên đã chiêu cảm quả dị thục, còn các tâm vô phú vô ký ở cõi
Dục khác, thì do đã đoạn làm nhân mà
Thể của nó cũng đã đoạn chăng?

Đáp: Đúng thế.

Các tùy miên
đã chiêu cảm các tâm dị thục, hoặc do đã đoạn làm nhân mà Thể của nó là đã đoạn, hoặc do đã đoạn làm nhân và
chưa đoạn làm nhân mà
Thể của nó là chưa đoạn.
Do đã đoạn làm nhân mà Thể của nó đã đoạn, là lìa được
tham cõi Dục, nhưng chưa lìa được tham
cõi Sắc, và có các tùy miên đã chiêu

cảm các tâm dị thục.
Đã lìa được tham ở cõi
Sắc nhưng chưa lìa được tham ở cõi
Vô sắc, thì vẫn còn các
thứ tùy miên đã chiêu cảm các tâm dị thục. Đã lìa được tham của cõi
Vô sắc, nhưng vẫn còn có các thứ tùy miên đã
chiêu cảm các tâm dị
thục. Đó gọi là do đã đoạn làm nhân mà Thể
của nó là đã đoạn.
Do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân mà Thể của
nó chưa đoạn, là chưa lìa được tham ở cõi Dục, khi Khổ trí đã
sinh mà
Tập trí chưa sinh, do thấy Khổ
mà đoạn trừ các thứ tùy miên đã chiêu cảm các tâm dị thục.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đầy đủ
các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là sao? Nghóa là do thấy Khổ mà đoạn trừ
các tùy miên, có thể chiêu cảm các tâm dị thục như thế, Tập trí đã
sinh mà
Diệt trí chưa sinh, do thấy
Khổ- Tập mà đoạn trừ các tùy miên đã chiêu
cảm các tâm dị thục.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là thấy rõ Khổ - Tập mà đoạn trừ các
tùy miên, có thể chiêu cảm các tâm dị thục như thế, Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh, thấy rõ
Khổ-Tập -Diệt mà đoạn trừ các thứ tùy
miên, đã chiêu cảm các tâm dị thụ.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp
tương ưng. Nhân đã đoạn
là sao? Nghóa là thấy rõ Khổ-Tập-Diệt mà đoạn
trừ các tùy miên, có
thể chiêu cảm các tâm dị thục như thế.
Nếu thấy đệ tử tròn vẹn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa được các tham cõi Dục, thì họ thấy mà đoạn trừ các thứ tùy miên đã
chiêu cảm các tâm dị thục.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là thấy rõ chỗ đoạn trừ các tùy miên,
có thể chiêu cảm các tâm dị thục như thế. Đó gọi là do đã đoạn
làm nhân và chưa đoạn
làm nhân mà Thể của nó chưa đoạn.

Các tâm thiện ở cõi Sắc, nếu Thể của nó đã đoạn là do đã
đoạn làm nhân chăng? Đúng thế.

Giả sử do
đã đoạn làm nhân mà Thể của nó là đã đoạn chăng? Đúng thế.

Các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, nếu Thể đã đoạn là do
đã đoạn làm nhân chăng?
Hoặc là Thể đã đoạn là do đã đoạn làm nhân, hoặc là Thể đã
đoạn là do đã đoạn
làm nhân và do chưa đoạn làm nhân.
Thể của nó đã đoạn là do đã đoạn làm nhân, là chưa lìa được
tham ở cõi Sắc, Tập
loại trí đã sinh mà Diệt loại trí chưa sinh. Ở các cõi
Sắc thấy rõ
Khổ Tập mà đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký. Diệt loại trí
đã sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Ở các cõi Sắc thấy rõ Khổ Tập Diệt mà đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký. Hoặc thấy đệ tử tròn vẹn của
Đức Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa được các tham
cõi Sắc, thì ở cõi
Sắc do thấy
mà đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.

Đã lìa được
tham cõi Sắc nhưng chưa lìa được tham ở cõi Vô
sắc, thì vẫn còn tâm
hữu phú vô ký thuộc các cõi Sắc. Đã lìa được các
tham ở cõi Vô sắc, thì
vẫn còn tâm hữu phú vô ký thuộc các cõi Sắc. Đó
gọi là Thể đã đoạn do
đã đoạn làm nhân.

Thể của nó đã đoạn là do đã đoạn làm nhân và do chưa đoạn làm nhân, là chưa lìa bỏ được các tham ở
cõi Sắc, Khổ loại trí đã
sinh
mà Tập loại trí chưa
sinh. Ở cõi Sắc do thấy rõ Khổ mà đoạn trừ các
tâm hữu phú vô ký.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở cõi Sắc thấy Tập mà đoạn trừ
các thứ tùy miên biến hành và các pháp tương ưng với nó. Đó gọi là
Thể đã đoạn là do đã
đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân.

Hỏi: Giả sử
do đã đoạn làm nhân thì Thể là đã đoạn chăng?

Đáp: Hoặc do
đã đoạn làm nhân mà Thể của nó là đã đoạn, hoặc do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân mà thể của nó là đã đoạn, hoặc do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân mà Thể của
nó chưa đoạn.

Do đã đoạn làm nhân mà Thể của nó đã đoạn, là chưa lìa bỏ
các tham cõi Sắc, Tập
loại trí đã sinh mà Diệt loại trí chưa sinh, ở cõi
Sắc do thấy rõ
Khổ Tập mà đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký. Diệt loại trí
đã sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh, ở cõi Sắc thấy rõ Khổ - Tập - Diệt mà đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký. Hoặc thấy đệ tử vẹn toàn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ chưa
lìa được các tham ở cõi Sắc, thì ở cõi Sắc do
thấy mà đoạn trừ các
tâm hữu phú vô ký.
Đã lìa các tham cõi
Sắc nhưng chưa lìa được các tham ở
cõi Vô sắc, vẫn còn tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc. Đã lìa được các tham cõi

Vô sắc, thì
vẫn còn tâm hữu phú vô ký thuộc các cõi Sắc. Đó là do
đã đoạn làm nhân mà
Thể của nó là đã đoạn.

Do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân mà Thể của nó đã đoạn, là chưa lìa bỏ được tham ở
cõi Sắc, Khổ loại trí đã
sinh và
Tập loại trí chưa sinh, ở
cõi Sắc thấy Khổ mà đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.
ưng.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở cõi Sắc do thấy Tập mà đoạn

trừ các
thứ tùy miên biến hành và các pháp nó tương
ưng. Đó là do
đã đoạn làm nhân và
chưa đoạn làm nhân mà thể đã đoạn.
Do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân mà Thể của
nó chưa đoạn, là chưa lìa được các tham
cõi Sắc, Khổ loại trí đã
sinh mà
Tập loại trí chưa sinh. Ở
cõi Sắc thấy rõ Tập- Diệt- Đạo và do Tu mà
đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi
Sắc do thấy Khổ mà đoạn trừ
các thứ
tùy miên biến hành và các pháp tương ưng với
nó. Tập loại trí đã
sinh và Diệt loại trí
chưa sinh, ở các cõi
Sắc thấy rõ Diệt- Đạo và
do Tu mà đoạn trừ các
tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là sao? Nghóa là có các tùy miên biến hành ở cõi

Sắc và các pháp nó tương ưng. Diệt loại trí đã sinh và Đạo loại trí
chưa sinh, ở cõi Sắc do
thấy Đạo và tu mà đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là sao? Nghóa là có các thứ tùy miên biến hành ở
cõi
Sắc và các pháp nó tương ưng. Hoặc thấy đệ tử trọn vẹn của
Đức Thế Tôn, nhưng họ
chưa lìa bỏ được các tham cõi Sắc. Ở cõi Sắc mà
tu pháp đoạn trừ các
tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là sao? Nghóa là có các thứ tùy miên biến hành ở

cõi Sắc và
các pháp nó tương ưng. Đó gọi là do đã đoạn làm nhân
và chưa đoạn làm nhân
mà Thể của nó là chưa đoạn.

Có các tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, nếu Thể của nó đã đoạn

là do đã
đoạn làm nhân chăng? Đúng thế.

Nếu do đã đoạn làm nhân mà Thể của nó là đã đoạn chăng Đúng thế.

Có các tâm thiện ở cõi Vô sắc, hoặc Thể của nó đã đoạn là do
đã đoạn làm nhân chăng Đúng thế.

Nếu do đã đoạn làm nhân thì Thể của nó đã đoạn chăng? Đúng thế.
Các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, nếu Thể của nó đã
đoạn là do đã đoạn
làm nhân chăng?
Hoặc là Thể đã đoạn là do đã đoạn làm nhân, hoặc là Thể của
nó đã đoạn là do đã
đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân.

Thể của nó là đã đoạn là do đã đoạn làm nhân.

Nghóa là Tập
loại trí đã sinh mà Diệt loại trí chưa sinh, ở các cõi Vô
sắc thấy rõ Khổ - Tập mà đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.
Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh, ở cõi
Vô sắc thấy rõ Khổ - Tập
Diệt mà đoạn trừ các tâm vô phú vô ký. Hoặc thấy đệ tử toàn vẹn của
Đức Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa bỏ được các
tham cõi Vô sắc, thì ở cõi
Vô sắc do thấy mà đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.

Đã lìa bỏ
được các tham cõi Vô sắc nhưng vẫn còn tâm hữu
phú vô ký thuộc các
cõi Vô sắc. Đó gọi là Thể đã đoạn là do đã
đoạn làm nhân.
Thể của nó đã đoạn là do đã đoạn làm nhân và chưa
đoạn làm nhân, là Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh, ở các cõi
Vô sắc do thấy Khổ mà đoạn
trừ các tâm hữu phú vô ký.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.
Nhân chưa đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi
Vô sắc do thấy Tập mà
đoạn trừ
các thứ tùy miên biến hành và các pháp tương ưng với nó.
Đó gọi là Thể đã
đoạn do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân.

Nếu do đã đoạn làm nhân thì Thể của nó đã đoạn chăng?
Hoặc do đã đoạn làm nhân mà Thể của nó đã đoạn, hoặc do
đã đoạn làm nhân và
do chưa đoạn làm nhân mà Thể của nó là đã đoạn, hoặc là do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân mà
Thể của nó chưa đoạn.

Do đã đoạn làm nhân mà Thể của nó đã đoạn, là Tập loại trí
đã sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh, ở cõi
Vô sắc thấy rõ Khổ - Tập mà
đoạn trừ tâm hữu phú vô ký.

Khi ấy Diệt loại trí đã sinh và Đạo loại trí chưa sinh, ở các cõi
Vô sắc thấy rõ Khổ -
Tập - Diệt mà đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.
Hoặc thấy đệ tử vẹn
toàn của Đức Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa bỏ được
các tham cõi Sắc, thì ở
cõi Vô sắc do thấy mà đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.
Đã lìa bỏ
được các tham cõi Vô sắc, vẫn còn các tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Vô
sắc. Đó gọi là do đã đoạn làm nhân mà Thể của
nó đã đoạn.

Do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân mà Thể của nó
đã đoạn, là Khổ loại
trí đã sinh mà Tập loại trí chưa sinh, ở cõi Vô
sắc
do thấy Khổ mà đoạn trừ
các tâm hữu phú vô ký.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở cõi Vô sắc thấy Tập mà đoạn

trừ các thứ
tùy miên biến hành và các pháp tương ưng với nó. Đó gọi là do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân mà Thể của nó
là đã đoạn.
Do đã đoạn làm nhân và chưa đoạn làm nhân mà Thể của
nó chưa đoạn, là Khổ loại trí đã
sinh còn Tập loại trí
chưa sinh, ở cõi
Vô sắc
thấy rõ Tập - Diệt -Đạo
và do Tu mà đoạn trừ các tâm hữu phú vô ký.
Nhân chưa đoạn là
sao? Nghóa là không có các pháp
tương ưng nào cả.
Nhân đã đoạn là
sao? Nghóa là ở cõi
Vô sắc do thấy Khổ mà
đoạn trừ các thứ tùy
miên biến hành và các pháp tương ưng. Tập loại trí
đã sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Ở các cõi Vô sắc thấy rõ Diệt - Đạo
do Tu mà đoạn trừ các
tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là sao? Nghóa là ở cõi Vô sắc có các thứ tùy miên
biến hành và các pháp tương ưng với nó. Diệt loại trí đã
sinh và Đạo loại trí
chưa sinh. Ở các cõi
Vô sắc thấy Đạo do Tu mà đoạn trừ các
tâm hữu phú vô ký.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương ưng.

Nhân đã đoạn là sao? Nghóa là ở cõi Vô sắc có các tùy miên biến

hành và các
pháp tương ưng với nó. Nếu thấy đệ tử vẹn toàn của
Đức Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa bỏ được các tham ở cõi
Vô sắc, thì ở các
cõi Vô sắc do Tu mà đoạn
trừ các tâm hữu phú vô ký.
ưng.

Nhân chưa đoạn là sao? Nghóa là ở đây đều có đủ các pháp tương

Nhân đã đoạn là sao? Nghóa là các thứ tùy miên biến hành ở cõi

Vô sắc và
các pháp tương ưng với nó. Đó gọi là do đã đoạn làm
nhân và chưa đoạn làm
nhân mà Thể của nó là chưa đoạn.

Các tâm vô phú vô ký thuộc các cõi Vô sắc, nếu Thể của nó
đã đoạn là do đã
đoạn làm nhân chăng? Đúng thế.

Nếu do đã đoạn làm nhân thì Thể của nó là đã đoạn
chăng? Đúng như thế.

Có mười lăm thứ tâm: Nghóa là ở cõi Dục có năm tâm,
cõi Sắc
có năm tâm và cõi Vô
sắc có năm tâm. Như thế là có mười lăm tâm,
hoặc ở quá khứ, hoặc
vị lai hoặc hiện tại.

Thế nào là cõi Dục có năm tâm?
Nghóa là ở cõi Dục do tâm thấy Khổ mà đoạn trừ, do tâm
thấy Tập- Diệt- Đạo và
do Tu mà đoạn trừ.

Như ở cõi Dục, cõi Sắc và Vô sắc cũng như thế.
Ở cõi Dục
quá khứ do tâm thấy Khổ mà đoạn trừ, có các thứ
tùy miên đối với tâm
này, nếu có chỗ tùy tăng thì cũng làm nhân chăng?

Giả như đã làm nhân thì cũng có tùy tăng chăng? Cho đến ở cõi Vô
sắc vào quá khứ do Tu mà đoạn trừ tâm, có các thứ tùy miên
đối với tâm này, nếu
có chỗ tùy tăng thìø cũng làm nhân chăng? Giả
sử
làm nhân mà cũng là
tùy tăng chăng?

Vào quá khứ, ở cõi Dục thấy Khổ mà đoạn trừ tâm, có các thứ
tùy miên, đối với tâm
này hoặc vừa là tùy tăng mà cũng làm nhân
chăng? Hoặc là có thể
làm nhân nhưng không phải tùy tăng, hoặc là tùy tăng nhưng không thể làm nhân, hoặc là có thể làm nhân mà cũng là
tùy tăng, hoặc là không
thể làm nhân mà cũng không phải là tùy tăng?

Vả như có thể làm nhân mà lại không phải là tùy tăng, là các thứ tùy miên ở trước tâm này,
 có đồng loại biến hành, tức là các thứ tùy miên đó hoặc là không duyên vào đây, hoặc có duyên mà đã dứt và
các thứ tùy miên tương ưng này đã dứt.
Đó là
sự tùy tăng nhưng không có thể làm nhân, là các thứ tùy miên ở
sau tâm này, có đồng loại biến hành, tức là các thứ tùy miên
đó duyên vào đây mà chưa dứt.

Cũng có thể làm nhân mà cũng là tùy tăng. Nghóa là các thứ
tùy miên ở trước tâm
này đồng loại với biến hành, tức là những tùy
miên đó còn duyên vào
đây chưa dứt và các thứ tương ưng với tùy miên này

cũng chưa dứt.
Không thể làm nhân cũng không phải là tùy tăng. Nghóa là
các thứ tùy miên ở
sau tâm này đồng loại với biến hành, tức là những
tùy miên đó hoặc không
duyên vào đây, hoặc nếu có duyên thì đã dứt rồi, hoặc duyên nơi khác, hoặc khác tùy miên, hoặc không đồng loại với
tùy miên biến hành.
Cũng như thấy Khổ mà đoạn trừ tâm ở cõi
Dục quá khứ, thấy
Khổ mà đoạn trừ tâm
ở cõi Dục vào vị lai cũng vậy.

Còn đối với hiện tại, ở cõi Dục thấy Khổ mà đoạn trừ tâm, thì có các thứ tùy miên đối với tâm này hoặc là
sự tùy tăng mà cũng làm
nhân chăng?

Hoặc nó có thể làm nhân mà không phải là tùy tăng, hoặc là tùy tăng mà không có thể làm nhân, hoặc là có thể làm nhân mà cũng là
tùy tăng, hoặc là không
có thể làm nhân mà cũng không phải là tùy tăng.

Vả lại như có thể làm nhân mà không phải là tùy tăng. Nghóa là các thứ tùy miên ở trước tâm này, đồng loại với biến hành, tức là
những tùy miên đó hoặc
không duyên vào đây hoặc có duyên mà đã dứt.

Là sự tùy
tăng mà không thể làm nhân, tức là các thứ tùy miên
ở sau tâm này đồng loại với biến hành, tức là các tùy miên đó duyên
vào đây chưa dứt.
Cũng có thể làm nhân mà cũng là tùy tăng, tức là các thứ tùy miên ở trước tâm này đồng loại với biến hành, tức là những tùy miên
đó duyên vào đây chưa
dứt và các thứ tùy miên tương ưng này chưa dứt
Không thể làm nhân cũng không phải là tùy tăng. Nghóa là
các thứ tùy miên ở
sau tâm này đồng loại với biến hành, tức là các thứ
tùy miên đó hoặc là
không duyên vào đây, hoặc có duyên mà đã dứt,
hoặc duyên nơi khác, hoặc
khác tùy miên, hoặc là tùy miên không đồng
loại với biến hành.
Cũng như thấy Khổ mà đoạn trừ tâm, thì thấy Tập - Diệt - Đạo
và tu pháp mà đoạn trừ
tâm ô nhiễm cũng vậy.
Đối với quá khứ, ở cõi Dục mà tu pháp đoạn trừ tâm
không ô nhiễm, có các thứ tùy miên đối với tâm này hoặc là
sự tùy tăng mà
cũng làm nhân chăng?
Nghóa là trừ các thứ tùy miên đã chiêu cảm quả dị thục, còn lại các thứ tu pháp mà đoạn trừ tâm không ô nhiễm ở cõi Dục vào quá
khư, có những thứ tùy
miên đối với tâm này hoặc là tùy tăng thì không làm nhân.

Hoặc đối với tâm này cũng có thể làm nhân tức là không phải là
tùy miên
cũng không phải là tùy tăng.
Còn đối với các thứ tùy miên đã chiêu cảm tâm dị thục thì hoặc
là có thể làm nhân mà
không phải là tùy tăng, hoặc là tùy tăng mà không thể làm nhân, hoặc là có thể làm nhân mà cũng là tùy tăng, hoặc
là không thể làm nhân
mà cũng không phải là tùy tăng.

Vả như có thể làm nhân mà không phải là tùy tăng. Nghóa là
các thứ tùy miên làm
nhân, có thể chiêu cảm tâm dị thục này, tức các
tùy miên đó hoặc là
không duyên vào đây, hoặc có duyên mà đã dứt.

Là sự tùy
tăng mà không phải làm nhân, là các tùy miên
không làm nhân chiêu cảm
tâm dị thục này, tức là các tùy miên đã duyên
vào đây chưa dứt.
Cũng có thể làm nhân mà cũng là
sự tùy tăng. Nghóa là các thứ tùy miên làm nhân có thể chiêu cảm tâm dị thục này, tức là các tùy miên
đó vẫn còn duyên vào đây chưa dứt.
Không thể làm nhân cũng không phải là tùy tăng. Nghóa là các thứ tùy miên không làm nhân chiêu cảm tâm dị thục này.
 Tức là các tùy miên đó hoặc không duyên vào đây, hoặc có duyên mà đã dứt,
hoặc duyên nơi khác, hoặc
khác tùy miên, hoặc là tùy miên không đồng
loại với biến hành.

Cũng như quá
khứ, các thứ thuộc vị lai- hiện tại cũng y như thế.

Cũng như cõi
Dục, các cõi Sắc và Vô sắc cũng giống như vậy.
Ở đây có điều khác
nhau là tâm ở cõi Sắc và tâm ở cõi Vô sắc thì
không nên nói là có
tùy miên dị thục.
- Có mười lăm thứ tâm: Tức là ở Dục giới có năm tâm,
Sắc giới
có năm tâm và ở Vô
sắc giới có năm tâm. Như thế là mười lăm tâm,
hoặc ở quá khứ, hoặc vị lai hay hiện tại.

Thế nào là cõi Dục có năm tâm?
Nghóa là ở cõi Dục do tâm thấy
Khổ mà đoạn, tâm thấy Tập - Diệt

Đạo và tu mà đoạn.

Cũng như ở cõi Dục, cõi
Sắc và
Vô sắc cũng vậy. Đối với cõi
Dục ở quá khứ, do tâm
thấy Khổ mà đoạn trừ, có các thứ tùy miên đối
với tâm này hoặc không
phải là tùy tăng mà cũng không làm nhân
chăng? Hoặc không thể
làm nhân mà cũng không phải là tùy tăng chăng?
Cho đến đối với cõi
Vô sắc ở hiện tại mà tu pháp đoạn trừ tâm,
chỉ có các thứ tùy
miên đối với tâm này hoặc không phải là tùy tăng
cũng không làm nhân
chăng? Hoặc không làm nhân mà cũng không phải
là tùy tăng chăng?
Đối với
cõi Dục ở quá khứ do tâm thấy Khổ mà đoạn, có các thứ
tùy miên đối với tâm này hoặc không phải tùy tăng mà cũng không
làm nhân chăng? Hoặc
không làm nhân mà đều là tùy tăng, hoặc không
là tùy tăng mà đều
làm nhân, hoặc không làm nhân cũng không phải
là tùy tăng, hoặc đều
làm nhân và đều là tùy tăng.
Nếu không làm nhân mà đều là tùy tăng, là các thứ tùy miên ở
sau tâm này đồng loại với biến hành, tức là các thứ tùy miên đó vẫn
còn duyên vào đây chưa dứt

Không phải là tùy tăng mà đều làm nhân, tức là các thứ tùy miên ở trước tâm này đồng loại với biến hành, tức là các thứ tùy miên đó hoặc không duyên vào đây, hoặc có duyên mà đã dứt và các thứ
tùy miên tương ưng này cũng đã dứt.

Không thể làm nhân cũng không phải là tùy tăng, là các thứ tùy miên ở
sau tâm này đồng loại với biến hành, tức là các thứ tùy miên
đó không duyên vào đây,
hoặc có duyên mà đã dứt, hoặc duyên nơi khác,
hoặc khác tùy miên, hoặc là tùy miên không đồng
loại với biến hành.
Đều làm
nhân và đều là tùy tăng, là các thứ tùy miên ở trước tâm này đồng loại với biến hành, tức là các tùy miên đó duyên vào đây
chưa dứt và các thứ
tùy miên tương ưng này chưa dứt.

Cũng như ở cõi Dục quá khứ do tâm thấy Khổ mà đoạn, thì vị lai cũng vậy.
Đối với cõi Dục thời hiện tại do tâm thấy
Khổ mà đoạn, có các thứ tùy miên đối với tâm này hoặc không phải là tùy tăng mà
cũng không thể làm nhân
chăng? Hoặc không làm nhân mà đều là tùy tăng, hoặc không phải tùy tăng mà đều làm nhân, hoặc không làm nhân
cũng không phải tùy
tăng, hoặc đều làm nhân và đều là tùy tăng chăng?
Vả như không làm nhân mà đều là tùy tăng, là các thứ tùy miên
ở sau tâm này đồng
loại với biến hành, tức là các thứ tùy miên
đó duyên vào đây chưa dứt.

Không phải là tùy tăng mà đều làm nhân, là các thứ tùy miên
ở trước tâm này đồng
loại với biến hành, tức là các thứ tùy miên đó
hoặc không duyên vào
đây, hoặc có duyên nhưng đã dứt.

Không thể làm nhân cũng không phải là tùy tăng, là các thứ tùy miên ở
sau tâm này đồng loại với biến hành, tức là các thứ tùy
miên này hoặc không
duyên vào đây, hoặc có duyên mà đã dứt, hoặc
duyên nơi khác, hoặc khác tùy miên, hoặc là tùy miên không đồng
loại với biến hành.
Đều làm
nhân cũng đều là tùy tăng, là các thứ tùy miên ở trước tâm này đồng loại với biến hành, tức là các thứ tùy miên đó hoặc duyên

vào đây chưa
dứt và các thứ tùy miên tương ưng này chưa dứt.
Như thấy Khổ mà đoạn tâm, thấy
Tập-Diệt-Đạo và do
Tu mà đoạn tâm ô nhiễm cũng vậy.
Đối với cõi Dục ở quá khứ do Tu mà đoạn trừ tâm không ô nhiễm, có các thứ tùy miên đối với tâm này hoặc không phải là tùy tăng
mà cũng không làm nhân chăng?
Nghóa là trừ ra các thứ tùy miên đã chiêu cảm đến quả dị thục,
 đối với các cõi Dục khác do Tu mà đoạn trừ tâm không ô nhiễm, các thứ tùy miên đối với tâm này hoặc không phải tùy tăng mà cũng
không làm nhân.
Hoặc không làm nhân nhưng đều là tùy tăng, là các thứ tùy miên đó duyên vào đây chưa dứt, hoặc các thứ tùy miên đó đã chiêu
cảm đến quả dị thục.

Hoặc không làm nhân mà đều là tùy tăng, hoặc không phải tùy tăng mà đều làm nhân, hoặc không làm nhân cũng không phải tùy
tăng, hoặc đều làm nhân
và đều là tùy tăng.
Không thể làm nhân mà đều là tùy tăng, là các thứ tùy miên không làm nhân chiêu cảm cái tâm dị thục này, tức là các thứ tùy miên đó
còn duyên vào đây chưa dứt

Không phải là tùy tăng mà đều làm nhân, là các thứ tùy miên làm nhân có thể chiêu cảm tâm dị thục này. Tức là các thứ tùy miên đó
hoặc là không duyên vào
đây, hoặc có duyên mà đã dứt.
Không thể làm nhân cũng không phải tùy tăng, là các thứ
tùy miên không làm nhân
chiêu cảm tâm dị thục này. Tức là các tùy miên đó hoặc không duyên vào đây, hoặc có duyên nhưng đã dứt, hoặc
duyên nơi khác, hoặc khác tùy miên, hoặc là tùy miên không đồng
loại với biến hành.
Đều làm
nhân và đều là tùy tăng, là các thứ tùy miên có thể
làm nhân chiêu cảm tâm
dị thục này, tức là các tùy miên đó duyên vào đây chưa dứt.
Cũng như cõi Dục ở quá khứ do Tu mà đoạn trừ tâm không
ô nhiễm, vị lai và hiện tại cũng thế.

Cũng như tâm
ở cõi Dục, các tâm ở cõi Sắc và Vô sắc cũng
thế. Trong này có điều
sai khác là tâm ở cõi Sắc và ở cõi Vô sắc thì
không nên nói là có
tùy miên dị thục.

- Có sáu thức thân: Đó là các thức: Nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân và ý. Sáu thức như thế hoặc thiện, hoặc bất
thiện, hoặc hữu phú vô ký,
hoặc vô phú vô ký.
Đối với
nhãn thức thiện thì có kiết, có phược, có tùy miên và tùy
phiền não triền triền
(sự ràng buộc của tùy phiền
não triền). Như thế thì có bao nhiêu thứ đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, có bao nhiêu
thứ đáng nói là duyên
mà không nên nói là nhân?
Đối với nhãn thức bất thiện, hữu phú vô ký, vô phú vô ký triền
thì có các thứ kiết,
phược, tùy miên và tùy phiền não triền triền.
Trong đó có bao nhiêu thứ
đáng gọi là nhân, đáng gọi là duyên và có bao
nhiêu thứ đáng gọi là
duyên mà không nên gọi là nhân?

Cũng như nhãn
thức, thì các thức nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng vậy.
Đối với nhãn
thức thiện, tất cả
các kiết, phược, tùy miên, tùy
phiền não triền triền
đều đáng nói là duyên mà khônnói là nhân.
Đối với
nhãn thức bất thiện thì có: bảy kiết, bảy phược, mười
lăm tùy miên và hai mươi
tùy phiền não triền triền đáng nói là nhân,
đáng nói là duyên, còn
tất cả các thứ khác thì đáng nói là duyên mà
không nên nói là nhân.
Đối với
nhãn thức hữu phú vô ký thì có sáu kiết, sáu
phược, mười bốn tùy miên và mười sáu tùy
phiền não triền triền đáng nói là
nhân, đáng nói là
duyên. Còn tất cả các thứ khác đều đáng nói là duyên
mà không nên nói là nhân.
Đối với nhãn thức vô phú vô ký thì trừ các tùy miên dị thục ra,
đối với các nhãn thức
vô phú vô ký khác thì tất cả các thứ kiết, phược, tùy miên, tùy phiền não triền triền đều đáng nói là duyên mà
không nên nói là nhân.
Đối với
nhãn thức tùy miên dị thục thì có bảy kiết, bảy phược,
ba mươi bốn tùy miên, ba
mươi chín tùy phiền não triền triền đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn tất cả các thứ khác đều đáng nói là
duyên mà không nên nói là nhân.

Có phải một lòng chăng? Không phải vậy.
Đối với nhãn thức tùy miên dị thục, thấy Khổ mà đoạn trừ tà
kiến thì có hai kiết, hai
phược, hai tùy miên và bảy tùy phiền não triền
triền đáng nói là nhân,
đáng nói là duyên. Còn tất cả các thứ khác chỉ
đáng nói là duyên mà
không nên nói là nhân.

Cũng như nhãn
thức tùy miên dị thục, thấy Khổ mà đoạn các
thứ tà kiến, thì các nhãn thức tùy miên dị thục về kiến thủ, giới cấm thủ,
về nghi, tham, giận dữ,
kiêu mạn… cũng vậy.
Đối với nhãn thức tùy miên dị thục thấy Khổ mà đoạn trừ không đi với vô minh, thì có một kiết, một phược, một tùy miên và
sáu tùy
phiền não triền triền
đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn tất cả các thứ
khác đều
đáng nói là duyên mà không nên nói là nhân.
Đối với nhãn thức tùy miên dị thục do thấy Tập mà đoạn các
tà kiến thì có hai kiết,
hai phược, hai tùy miên và bảy tùy phiền não triền
triền đáng gọi là nhân, đáng gọi là duyên. Còn
tất cả các thứ khác
đều đáng gọi là duyên
mà không đáng gọi là nhân.

Cũng giống như nhãn thức tùy miên dị thục do thấy Tập mà đoạn các tà kiến, thì các nhãn thức tùy miên dị thục về kiến thủ, nghi
ngờ, tham lam, giận dữ,
kiêu mạn… cũng vậy.
Đối với nhãn thức tùy miên dị thục do thấy Tập mà đoạn trừ không đi với vô minh thì có một kiết, một phược, một tùy miên và
sáu tùy phiền não triền triền đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn tất cả
các thứ khác đều đáng
nói là duyên mà không nên nói là nhân.
Đối với
nhãn thức tùy miên dị thục do thấy Diệt mà đoạn các
tà kiến thì có hai kiết,
hai phược, hai tùy miên và bảy tùy phiền não triền triền, đáng nói là nhân, đáng nói là duyên. Còn tất cả các thứ khác
đều đáng nói là duyên
mà không nên nói là nhân.

Cũng giống như nhãn thức tùy miên dị thục do thấy Diệt mà đoạn các tà kiến, thì các nhãn thức tùy miên dị thục về kiến thủ, nghi
ngờ, tham lam, giận dữ,
kiêu mạn… cũng vậy.
Đối với nhãn thức tùy miên dị thục do thấy Diệt mà đoạn
trừ không đi với vô
minh thì có một kiết, một phược, một tùy miên và
sáu tùy phiền não triền
triền, đáng nói là nhân, đáng nói là duyên. Còn
tất cả các thứ khác
đều đáng nói là duyên mà không nên nói là nhân.
Đối với nhãn thức tùy miên dị thục do thấy Đạo mà đoạn trừ các
tà kiến thì có hai kiết,
hai phược, hai tùy miên và bảy tùy phiền não triền
triền, đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn
tất cả các thứ khác
thì đều đáng nói là
duyên mà không nên nói là nhân.

Cũng giống như nhãn thức tùy miên dị thục do thấy Đạo mà đoạn trừ các tà kiến, thì các nhãn thức tùy miên dị thục về kiến thủ, giới
cấm thủ, về nghi ngờ,
tham lam, giận dữ, kiêu mạn… cũng vậy.
Đối với nhãn thức tùy miên dị thục do thấy Đạo mà đoạn
trừ không đi với vô
minh thì có một kiết, một phược, một tùy miên và
sáu tùy phiền não triền
triền, đáng nói là nhân, đáng nói là duyên. Còn
tất cả các thứ khác
đều đáng nói là duyên mà không nên nói là nhân.
Đối với
nhãn thức tùy miên dị thục do thấy Tu mà đoạn trừ
tham lam thì có hai kiết,
hai phược, hai tùy miên và bảy tùy phiền não
triền triền, đáng nói
là nhân, đáng nói là duyên, còn tất cả các thứ khác
thì đều đáng nói là
duyên mà không nên nói là nhân.
Cũng như nhãn thức tùy miên dị thục do Tu mà đoạn trừ tham
lam, thì các nhãn thức
tùy miên dị thục về giận dữ, kiêu mạn cũng thế.
Đối với nhãn thức tùy miên dị thục do Tu mà đoạn trừ không
đi với vô minh thì có
một kiết, một phược, một tùy miên và sáu tùy
phiền não triền triền, đáng nói là nhân, đáng
nói là duyên. Còn tất cả các
thứ khác thì đều đáng
nói là duyên mà không nên nói là nhân.
Cũng như nhãn thức, các thức khác
như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý…
cũng như thế. Trong này có
sự
sai khác là đối với tỷ thức và
thiệt thức,
thì không nên nói là có hữu phú vô ký.
Đối với ý thức thiện thì tất cả
các kiết, phược, tùy miên, tùy
phiền não triền triền
đều đáng nói là duyên mà không nên nói là nhân.
Đối với ý
thức bất thiện thì có bảy kiết, bảy phược, ba mươi
sáu tùy miên và bốn
mươi mốt tùy phiền não triền triền, đáng nói là
nhân, đáng nói là
duyên. Còn tất cả các thứ khác thì đều đáng nói là
duyên mà không nên nói là nhân.

Tất cả là một lòng chăng? Không phải vậy.
Đối với ý
thức bất thiện do thấy Khổ mà đoạn trừ thì có bảy
kiết, bảy phược, mười
bốn tùy miên và mười chín tùy phiền não triền
triền, đáng nói là
nhân, đáng nói là duyên. Còn tất cả các thứ
khác đều đáng nói là duyên mà không nên nói là nhân.
Đối với ý
thức bất thiện do thấy Tập mà đoạn trừ thì có bảy
kiết, bảy phược, mười
bốn tùy miên và mười chín tùy phiền não triền
triền, đáng nói là
nhân, đáng nói là duyên, còn tất cả các thứ khác đều
đáng nói là duyên mà
không nên nói là nhân .
Đối với ý
thức bất thiện do thấy Diệt mà đoạn trừ thì có bảy
kiết, bảy phược, mười tám tùy miên và hai mươi ba tùy phiền não triền
triền, đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn tất cả các thứ khác thì
đều đáng nói là duyên
mà không nên nói là nhân.
Đối với ý
thức bất thiện do thấy Đạo mà đoạn trừ thì có bảy
kiết, bảy phược, mười chín tùy miên và hai mươi bốn tùy phiền não
triền triền đáng nói là
nhân, đáng nói là duyên, còn tất cả các thứ khác
đều đáng nói là duyên
mà không nên nói là nhân.
Đối với ý thức bất thiện do Tu mà đoạn trừ thì có bảy kiết,
bảy phược, mười lăm
tùy miên và hai mươi tùy phiền não triền triền,
đáng nói là nhân, đáng
nói là duyên, còn tất cả các thứ khác thì đáng nói
là duyên mà không nên nói là nhân.
Đối với ý thức hữu phú vô ký thì có bảy kiết, bảy phược, bảy mươi

sáu tùy miên và tám mươi mốt tùy phiền não
triền triền, đáng
nói là nhân, đáng nói là duyên, còn tất cả các thứ khác đều đáng nói là
duyên mà không nên nói là nhân.

Có phải là một lòng chăng? Không đúng.
Đối với ý thức hữu phú vô ký ở cõi Dục thì có bảy kiết, bảy
phược, mười bốn tùy miên, mười chín tùy phiền não
triền triền, đáng
nói là nhân, đáng nói là duyên, còn tất cả các thứ khác đều đáng nói là
duyên mà không nên nói là nhân.
Đối với ý
thức hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc do thấy Khổ mà
đoạn trừ thì có sáu
kiết, sáu phược, mười ba tùy miên và mười lăm tùy
phiền não triền triền,
đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn tất cả các
thứ khác đều đáng nói
là duyên mà không nên nói là nhân.
Đối với ý
thức hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc do thấy Tập
mà đoạn trừ thì có sáu kiết, sáu phược, mười
ba tùy miên và mười lăm tùy
phiền não triền triền,
đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn tất cả các
thứ khác đều đáng nói
là duyên mà không nên nói là nhân.
Đối với ý thức hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc do thấy Diệt mà đoạn trừ thì có
sáu kiết,
sáu phược, mười bảy tùy miên và mười chín
tùy phiền não triền
triền, đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn tất
cả các thứ khác đều
đáng nói là duyên mà không nên nói là nhân.
Đối với ý
thức hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc do thấy Đạo mà đoạn trừ thì có
sáu kiết,
sáu phược, mười tám tùy miên và hai mươi tùy
phiền não triền triền,
đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn tất cả các
thứ khác đều đáng nói
là duyên mà không nên nói là nhân.
Đối với ý thức hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc do Tu mà đoạn
trừ thì có sáu kiết,
sáu phược, mười bốn tùy miên, mười sáu tùy phiền
não triền triền, đáng nói là nhân, đáng nói là duyên, còn tất cả các thứ
khác đều chỉ đáng nói
là duyên mà không nên nói là nhân.
Đối với ý thức vô phú vô ký thì tất
cả kiết, phược, tùy miên, tùy phiền não triền triền đều đáng nói là duyên mà không nên
nói là nhân.

- Có sáu thức thân: Tức là gồm các thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý.
Sáu thức của thân như thế
hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc
hữu phú vô ký và vô phú vô ký.
Đối với nhãn thức thiện có
các kiết, phược, tùy miên, tùy phiền não
triền triền, thì đáng nói cùng tương ưng với bao nhiêu thứ và
không tương ưng với bao nhiêu thứ?
Còn đối với nhãn thức bất thiện và hữu phú vô ký, vô phú vô ký có bao
nhiêu kiết, phược, tùy miên, tùy phiền não triền thì đáng nói có
bao nhiêu thứ cùng tương
ưng và có bao nhiêu thứ không tương ưng?

Cũng như nhãn
thức, các thức nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng như vậy. Đối với nhãn thức thiện thì tất cả các
thứ kiết, phược, tùy miên,
tùy phiền
não triền nên nói là đều không tương ưng. Còn đối với nhãn thức bất thiện thì có ba kiết, ba phược, ba tùy miên và bảy tùy phiền
não triền triền, đáng
nói là tương ưng.

Có phải một lòng chăng? Không phải vậy.
Đối với nhãn thức bất thiện tương ưng với tham thì có hai kiết,
hai phược, hai tùy miên
và sáu tùy phiền não triền triền, đáng nói là tương ưng.
Cũng như tham tương ưng với nhãn thức bất thiện, thì
sân
giận tương ưng với nhãn
thức bất thiện cũng như thế.
Đối với nhãn thức hữu phú vô ký thì có hai kiết, hai phược, hai
tùy miên và bốn tùy
phiền não triền triền, đáng nói là tương ưng.
Đối với
nhãn thức vô phú vô ký thì tất cả các thứ kiết, phược,
tùy miên, tùy phiền não
triền triền đều đáng nói là không tương ưng.
Cũng như nhãn thức, các
thức nhó, tỷ, thiệt, thân và ý
cũng như thế. Trong này có điều
sai khác là đối với tỷ thức và thiệt thức thì
không nên nói là có hữu phú vô ký.
Đối với ý
thức thiện thì tất cả các thứ kiết, phược, tùy miên,
tùy phiền não triền
triền, đáng nói là đều không tương ưng với nó.

Còn đối với ý thức bất thiện thì có bảy kiết, bảy phược, ba
mươi bốn tùy miên, ba
mươi chín tùy phiền não triền triền, đáng nói là tương ưng.

Có phải là một lòng chăng? Không phải vậy.
Đối với ý
thức bất thiện tương ưng với tùy miên do thấy Khổ
mà đoạn trừ tà kiến
thì có hai kiết, hai phược, hai tùy miên; nếu ở phần vị đã giác ngộ phần nào thì có
sáu tùy phiền não triền triền đáng nói
là tương ưng. Còn ở
phần vị thùy miên thì có thêm tùy miên thứ bảy.

Cũng như đối
với ý thức bất thiện tương ưng với tùy miên do
thấy Khổ mà đoạn trừ tà kiến, thì các thứ ý
thức bất thiện tương ưng với tùy miên về kiến thủ, giới cấm thủ, nghi ngờ, tham lam, giận dữ,
kiêu mạn… cũng vậy.
Đối với ý
thức bất thiện tương ưng với tùy miên do thấy Khổ mà
đoạn trừ không đi với vô minh thì có một kiết, một phược, một tùy
miên; nếu ở phần vị
giác ngộ thì có năm tùy phiền não triền triền đáng nói
là tương ưng, nếu ở
phần vị còn thùy miên thì có thêm tùy miên thứ sáu.
Đối với ý
thức bất thiện tương ưng với tùy miên do thấy Tập
mà đoạn trừ tà kiến
thì có hai kiết, hai phược, hai tùy miên; nếu ở phần vị giác ngộ thì có
sáu tùy phiền não triền triền đáng nói là tương ưng.
Nếu ở phần vị còn thùy
miên thì có thêm tùy miên thứ.
Cũng như ý thức bất thiện tương ưng với tùy miên do thấy
Tập mà đoạn trừ tà kiến,
thì đối với ý thức bất thiện tương ưng với tùy miên
về kiến thủ, nghi ngờ,
tham lam, giận dữ, kiêu mạn… cũng như vậy.
Đối với ý
thức bất thiện tương ưng với tùy miên do thấy Tập mà đoạn trừ không đi với vô minh thì có một kiết, một phược, một tùy
miên; nếu ở phần vị
giác ngộ thì có năm tùy phiền não triền triền đáng nói
là tương ưng, nếu ở
phần vị thùy miên thì có thêm tùy miên thứ sáu.
Đối với ý
thức bất thiện tương ưng với tùy miên do thấy
Diệt mà đoạn trừ tà kiến thì có hai kiết, hai phược, hai tùy miên. Nếu ở
phần vị giác ngộ thì có
sáu tùy phiền não triền đáng nói là tương ưng, còn
ở phần vị còn thùy
miên thì có thêm tùy miên thứ bảy.
Cũng như ý thức bất thiện tương ưng với tùy miên do thấy
Diệt mà đoạn trừ tà kiến, thì ý thức bất thiện tương ưng với tùy miên về kiến
thủ, nghi ngờ, tham lam,
giận dữ, kiêu mạn cũng vậy.
Đối với ý
thức bất thiện tương ưng với tùy miên do thấy
Diệt mà đoạn trừ không đi với vô minh thì có một kiết, một phược, một tùy miên. Nếu ở phần vị giác ngộ thì có năm tùy phiền não triền đáng nói là
tương ưng, nếu ở phần
vị còn thùy miên thì có thêm tùy miên thứ sáu.
Đối với ý
thức bất thiện tương ưng với tùy miên do thấy Đạo mà đoạn trừ tà kiến thì có hai kiết, hai phược, hai tùy miên. Nếu ở
phần vị giác ngộ thì có
sáu tùy phiền não triền đáng nói là tương ưng, còn
ở phần vị còn thùy
miên thì có thêm tùy miên thứ bảy.
Cũng như ý thức bất thiện tương ưng với tùy miên do thấy Đạo mà đoạn trừ tà kiến, các ý thức bất thiện tương ưng với tùy miên về
kiến thủ, giới cấm thủ,
nghi ngờ, tham lam, giận dữ, kiêu mạn… cũng thế.
Đối với ý
thức bất thiện tương ưng với tùy miên do thấy Đạo mà đoạn trừ không đi với vô minh thì có một kiết, một phược, một tùy miên. Nếu ở phần vị giác ngộ thì có năm tùy phiền não triền đáng nói là
tương ưng, nếu ở phần
vị thùy miên thì có thêm tùy miên thứ sáu.
Đối với ý thức bất thiện tương ưng với tùy miên do Tu mà đoạn
trừ thì có hai kiết, hai
phược, hai tùy miên. Nếu ở phần vị giác ngộ thì có

sáu tùy
phiền não triền đáng nói là tương ưng. Nếu ở
phần vị còn
thùy miên thì có thêm
tùy miên thứ bảy.

Cũng như ý thức bất thiện tương ưng với tùy miên do Tu mà
đoạn trừ, thì các ý thức bất thiện tương ưng
với tùy miên về giận hờn,
kiêu mạn… cũng vậy.
Đối với ý thức bất thiện tương ưng với tùy miên do Tu mà đoạn
trừ không đi với vô
minh thì có một kiết, một phược, một tùy miên.
Nếu ở phần vị giác ngộ thì
có năm tùy phiền não triền, đáng nói là tương
ưng, nếu ở phần vị còn
thùy miên thì có thêm tùy miên thứ sáu.
Đối với ý thức hữu phú vô ký thì có
sáu kiết,
sáu phược, 65
tùy miên, 68 tùy phiền
não triền đáng nói là tương ưng.

Có phải một lòng chăng? Không phải vậy.
Đối với ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tát-ca-da tà kiến ở
cõi Dục thì có hai kiết,
hai phược, hai tùy miên. Nếu ở phần vị giác ngộ
thì có bốn tùy phiền
não triền, đáng nói là tương ưng. Nếu ở phần vị
còn thùy miên thì có
thêm tùy miên thứ năm.

Cũng như ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tát-ca-da tà kiến
ở cõi Dục, các ý thức
hữu phú vô ký tương ưng với biên chấp kiến cũng vậy.
Đối với ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên,
tát-ca-da tà kiến ở cõi
Sắc thì có hai kiết, hai phược, hai tùy miên, bốn tùy
phiền não triền đáng
nói là tương ưng.

Cũng như ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên,
tát-ca-da tà kiến ở cõi Sắc ý thức hữu phú vô
ký tương ưng với tùy miên về biên chấp kiến, do thấy Khổ mà đoạn trừ tà kiến, kiến thủ, giới cấm thủ,
nghi ngờ, tham lam, kiêu
mạn… cũng như thế.
Đối với ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên, ở cõi
Sắc do thấy Khổ mà đoạn trừ không đi với vô minh thì có một kiết, một
phược, một tùy miên và
ba tùy phiền não triền đáng nói là tương ưng.
Đối với ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên, ở cõi
Sắc do thấy Tập mà đoạn trừ tà kiến thì có hai kiết, hai phược, hai tùy miên
và bốn tùy phiền não
triền đáng nói là tương ưng.
Cũng như ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên, ở cõi
Sắc do thấy Tập mà đoạn trừ tà kiến thì ý thức hữu phú vô ký tương ưng
với tùy miên về kiến
thủ, nghi ngờ, tham lam, kiêu mạn… cũng thế.
Đối với ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên ở cõi
Sắc do thấy Tập mà đoạn trừ không đi với vô minh thì có một kiết, một phược,

một tùy miên
và ba tùy phiền não triền đáng nói là tương ưng.
Đối với ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên ở cõi
Sắc do thấy Diệt mà đoạn trừ tà kiến thì có hai kiết, hai phược, hai tùy miên
và bốn tùy phiền não
triền đáng nói là tương ưng.
Cũng như ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên, ở cõi
Sắc do thấy Diệt mà đoạn trừ tà kiến thì ý thức hữu phú vô ký tương ưng
với tùy miên về kiến
thủ, nghi ngờ, tham lam, kiêu mạn… cũng như thế.
Đối với ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên ở cõi
Sắc do thấy Diệt mà đoạn trừ không đi với vô minh thì có một kiết, một
phược, một tùy miên và
ba tùy phiền não triền đáng nói là tương ưng.
Đối với ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên ở cõi
Sắc do thấy Đạo mà đoạn trừ tà kiến thì có hai kiết, hai phược, hai tùy miên
và bốn tùy phiền não
triền đáng nói là tương ưng.
Cũng như ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên, ở cõi
Sắc do thấy Đạo mà đoạn trừ tà kiến thì ý thức hữu phú vô ký tương
ưng với tùy miên về
kiến thủ, giới cấm thủ, nghi ngờ, tham lam, kiêu
mạn… cũng như thế.
Đối với ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên ở cõi
Sắc do thấy Đạo mà đoạn trừ không đi với vô minh thì có một kiết, một
phược, một tùy miên và
ba tùy phiền não triền đáng nói là tương ưng.
Đối với ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên ở cõi
Sắc do thấy do Tu mà đoạn trừ tham thì có hai kiết, hai phược, hai tùy miên
và bốn tùy phiền não
triền đáng nói là tương ưng.

Cũng như ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên ở cõi
Vô sắc do Tu mà đoạn trừ tham thì các ý thức hữu phú vô ký tương ưng
với tùy miên về kiêu mạn… cũng vậy.
Đối với ý
thức hữu phú vô ký ở cõi Sắc do Tu mà đoạn trừ không đi với vô minh thì có một kiết, một phược, một tùy miên và ba tùy
phiền não triền đáng
nói là tương ưng.
Cũng như ý thức hữu phú vô ký tương ưng với tùy miên, ở cõi
Sắc thì các ý thức hữu
phú vô ký ở cõi Vô sắc cũng như thế.
Còn đối với các ý thức vô phú vô ký thì tất cả các thứ kiết,
phược, tùy miên, tùy
phiền não triền, nên nói đều không tương ưng.





<卷>QUYỂN 6</卷>
Uẩn Thứ 4: SỞ
DUYÊN DUYÊN, Phần
1 Tụng Ốt-đà-nam:

Hỏi quá khứ cùng hỏi các thiện, Hỏi biết xanh, hai, bốn
thứ tâm, Hỏi mười hai tâm, có hai thứ, Hỏi mười
lăm tâm, có năm thứ.
-
Có sáu thức thân: Đó là các
thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức. Sáu thức như thế
hoặc ở quá khứ-vị lai hay hiện tại. Như nhãn thức ở quá khứ có thứ chỉ duyên với quá khứ mà không duyên với vị lai
hay hiện tại. Có thứ chỉ
duyên với vị lai mà không duyên với quá khứ
hay hiện tại. Có thứ chỉ
duyên với hiện tại mà không duyên với quá khứ và vị lai. Có thứ thì duyên với quá khứ và hiện tại mà không phải vị lai.
Có thứ chỉ duyên với
vị lai-hiện tại mà không phải là quá khứ. Có thứ
chỉ duyên với quá khứ-
vị lai mà không phải là hiện tại. Có thứ thì
duyên với cả quá khứ-vị lai và hiện tại.

Cũng như nhãn
thức ở quá khứ, các nhãn thức ở vị lai và hiện
tại cũng thế. Và cũng như nhãn thức, các
thức nhó, tỷ, thiệt, thân và
ý cũng như thế.
Tất cả nhãn thức ở quá khứ đều duyên với quá khứ còn
những thứ khác thì
không thể được. Nhãn thức vị lai, hoặc duyên với quá
khứ, hoặc duyên với vị
lai, hoặc duyên với hiện tại. Tất cả nhãn thức ở
hiện tại đều duyên với
hiện tại và các thứ khác thì không thể được.

Cũng như nhãn
thức, các thức nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng thế.

Các ý thức ở quá khứ- vị lai- hiện tại, đều đáng nói là nó
duyên với tất cả các pháp.
-
Có sáu thức thân: Là các
thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.
Sáu thức đó hoặc
thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Như nhãn thức
thiện thì chỉ duyên với thiện chứ không phải là bất
thiện và vô ký chăng? Có khi chỉ duyên với bất thiện mà không phải
với thiện và vô ký,
có khi chỉ duyên với vô ký mà không phải với thiện
và bất thiện, có khi chỉ duyên với thiện và bất thiện mà không phải với vô ký, có khi chỉ duyên với thiện và vô ký mà không phải với bất thiện,
 có khi chỉ duyên với bất thiện và vô ký mà không phải với thiện, có khi
thì duyên cả với
thiện-bất thiện và vô ký.

Cũng như nhãn
thức thiện, nhãn thức bất thiện và vô ký cũng như thế. Và cũng như nhãn thức, các thức khác
như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng thế.

Nhãn thức thiện hoặc duyên với thiện, hoặc duyên với bất
thiện, hoặc duyên với
vô ký. Nhãn thức bất thiện hoặc duyên với thiện, hoặc duyên với bất thiện, hoặc duyên với vô ký. Nhãn thức vô ký hoặc
duyên với thiện, hoặc
duyên với bất thiện, hoặc duyên với vô ký.

Cũng như nhãn
thức, nhó thức và ý thức cũng thế, còn ba thức
kia (tỷ, thiệt, thân) thì
hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Tất cả
nên nói là chỉ duyên với vô ký.

- Có sáu thức thân: Tức là nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.

Nhãn thức chỉ có thể phân biệt hiểu rõ màu xanh, mà không
thể hiểu rõ đây là
màu xanh gì. Còn ý thức cũng có thể phân biệt hiểu
rõ màu xanh, ngay cả khi
chưa hiểu rõ đến tên của nó thì không thể
phân biệt hiểu rõ đấy
là màu xanh gì. Nếu khi biết rõ cái tên gọi của nó thì lúc đó
sẽ biết rõ về màu xanh, cũng biết rõ đó là màu xanh gì.
Cũng như màu xanh, các màu
vàng, đỏ, trắng v.v… cũng như thế.
Nhó thức chỉ có thể biết rõ về tiếng mà không thể phân biệt rõ đấy là tiếng gì? Còn ý thức cũng có thể biết về tiếng, thậm chí khi chưa
biết rõ tên gọi của nó
thì không thể biết rõ đấy là tiếng gì. Nếu biết rõ
tên gọi của nó thì lúc
đó cũng biết rõ về tiếng đó, cũng như biết rõ
đấy là tiếng gì.
Tỷ thức chỉ có thể biết rõ về mùi hương, nhưng không thể
biết rõ đó là mùi
hương gì. Ý thức cũng có thể biết rõ về mùi hương,
ngay cả khi chưa biết được
tên gọi của nó thì cũng không biết rõ nó là
mùi hương gì. Nếu khi biết rõ tên gọi của nó, thì lúc đó
sẽ biết rõ đấy là
mùi hương gì, cũng biết
rõ đó là mùi hương gì.

Thiệt thức chỉ có thể biết rõ về vị mà không biết rõ đó là vị gì.
Ý thức cũng biết rõ
về vị, ngay cả khi chưa biết rõ cái tên gọi của nó
thì cũng không biết rõ
đó là vị gì. Nếu đã biết rõ tên gọi của nó thì lúc
đó sẽ biết rõ mùi vị
và cũng biết rõ đó là mùi vị gì.
Thân thức chỉ có thể biết rõ về đụng chạm, xúc giác mà không
biết rõ chạm cái gì. Ý thức cũng biết rõ
sự đụng chạm. Nếu khi
chưa biết được tên gọi
của nó thì cũng không biết rõ đó là chạm vào cái
gì. Nhưng khi đã biết rõ
tên gọi của nó thì lúc đó sẽ biết rõ về đụng
chạm và cũng biết rõ
là đụng chạm vào cái gì.
Ý thức cũng có thể phân biệt hiểu rõ các pháp, nghóa là hoặc
chấp đó là ta, hoặc
chấp đó là cái của ta (ngã sở), hoặc chấp là đoạn, hoặc chấp là thường. Hoặc bác bỏ là không có nhân, hay bài bác là vô
tác (không tạo tác làm
ra), hoặc lại cho là hư mất, hoặc chấp rằng mình
là cao quý, là hơn hết,
là trên hết, là hạng nhất không ai bằng, hoặc chấp cho mình là
thanh tịnh, là
giải thoát, là xuất ly. Hoặc các thứ mê
lầm là hay nghi ngờ, là
do dự, chưa tin chắc, là tham lam - giận dữ, là
kiêu mạn- ngu si, là thô
bạo- khổ sở, hoặc là chướng ngại, hoặc nhiệm
mầu xuất ly. Hoặc coi đó
như bệnh, như ung nhọt - ghẻ lở, như tên độc, như não hại buồn khổ. Hoặc đó là
vô thường, khổ, không, vô ngã.
Hoặc đối với nhân thì bảo
là nhân, là tập, là sinh, là duyên. Hoặc đối với diệt
thì gọi là diệt, là yên
tónh, là nhiệm mầu, là ly (lìa bỏ). Hoặc đối với
đạo thì gọi là đạo,
là như, là hành, là xuất. Hoặc là có nhân - có khởi, hoặc có chỗ đó, hoặc có việc ấy, hoặc hiểu rõ những điều đúng lý đã dẫn
ra, hoặc hiểu rõ những
điều không đúng lý đã dẫn ra, hoặc hiểu rõ
những điều chẳng bao giờ
gọi là không đúng lý đã dẫn ra.

- Có bốn loại tâm: Tức là tâm thuộc cõi Dục, tâm thuộc cõi
Sắc, tâm thuộc cõi Vô
sắc và tâm không thuộc vào đâu.
Tâm thuộc cõi Dục khả năng biết rõ ràng các pháp cõi
Dục chăng?
Có khả năng biết rõ ràng các pháp cõi Sắc chăng?

Có khả năng biết rõ ràng các pháp cõi Vô sắc chăng?

Có khả năng biết rõ ràng các pháp không lệ thuộc vào đâu chăng?

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục và Sắc chăng?

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục và Vô sắc chăng?
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục và không liên hệ vào
cõi nào chăng?

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Sắc và Vô sắc chăng?
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi
Sắc và không lệ thuộc cõi nào chăng?

Có khả năng hiểu rõ các pháp cõi Vô sắc và không lệ thuộc
cõi nào chăng?

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục, Sắc, Vô sắc chăng?

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục, Sắc và không lệ
thuộc cõi nào chăng?
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục,
Vô sắc và không
lệ thuộc cõi nào chăng?
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở
cõi Sắc,
Vô sắc và không lệ
thuộc cõi nào chăng?

Có khả năng hiểu rõ các pháp cõi Dục, Sắc, Vô sắc và không
lệ thuộc cõi nào chăng?

Như tâm thuộc
cõi Dục, cho đến tâm không lệ thuộc vào cõi
nào thì cũng như vậy.

Tâm thuộc cõi Dục có khả năng hiểu rõ các pháp cõi Dục chăng?
 Có khả năng hiểu rõ, nên hoặc chấp là ta (ngã), là cái của ta,

hoặc chấp là
đoạn, là thường, hoặc bài bác là không có nhân, hoặc
là không tạo tác, hoặc
lại bị hư mất, hoặc chấp cho rằng mình là cao quý, là hơn hết, là trên hết, là hạng nhất không ai bằng. Hoặc chấp cho
mình là thanh tịnh, là
giải thoát, là xuất ly. Hoặc các thứ mê lầm, nghi
ngờ và do dự, hoặc vô
trí, ngu đần, tối tăm, ngu si, thô bạo, khổ sở,
chướng ngại. Hoặc là
nhiệm mầu, tónh lặng, lìa xa… Hoặc coi đó như bệnh ung nhọt, như tên độc, như não hại buồn khổ. Hoặc đó là vô thường,
khổ, không, vô ngã. Đối
với nhân thì bảo là nhân, là tập, là sinh, là
duyên. Hoặc là có nhân,
có khởi, hoặc có chỗ đó, hoặc có việc đó, hoặc
hiểu rõ chỗ, điều dẫn
giải đúng lý, hoặc không đúng lý, hoặc không bao
giờ là không đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ pháp thuộc về cõi Sắc chăng?

Có khả năng hiểu rõ, nghóa là hoặc bác bỏ không có nhân,
hoặc bác bỏ không có
tạo tác, hoặc lại hư hoại, hoặc chấp là tôn quý, hoặc chấp là hơn hẳn, hoặc chấp là cao hơn, hoặc chấp là bậc nhất.
Hoặc chấp là thanh tịnh,
hoặc chấp là giải thoát, hoặc chấp là xuất ly.
Hoặc mê mờ nghi ngờ, hoặc do dự vô trí, hoặc tối tăm
ngu si, hoặc thô
lỗ-khổ sở-chướng
ngại, hoặc thanh tịnh-vi diệu-xuất lý. Hoặc như bệnh
hoạn- như ung nhọt, hoặc
như tên độc-não hại sầu thảm. Hoặc là vô
thường- khổ-không-vô
ngã. Hoặc đối với nhân thì nói là nhân-là
tập-là sanh-là duyên, hoặc là có nhân-có dấy khởi, hoặc có nơi này, hoặc có việc
này, hoặc như lý đã
dẫn ra rõ ràng, hoặc không như lý đã dẫn ra rõ ràng.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Vô sắc chăng?
Hiểu rất rõ,
tức là hoặc bác bỏ không có nhân, bài bác không
có tạo tác, hoặc lại bị
hư mất, hoặc chấp cho rằng mình là cao quý, là hơn hết, là trên hết, là hạng nhất không ai bằng. Hoặc chấp cho mình là

thanh tịnh, là
giải thoát, là xuất ly. Hoặc các pháp như
mê lầm, nghi ngờ, do dự, không tin chắc, vô trí, tối tăm,
ngu si, thô bạo, khổ
sở, chướng ngại.
Hoặc tónh lặng, nhiệm mầu, lìa xa. Hoặc xem như các
loại bệnh hoạn, ung nhọt, tên độc, thô bạo,
khổ sở.
Hoặc vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc đối với nhân gọi là nhân, là tập,
là sinh, là
duyên, hoặc có nguyên
nhân, có sinh khởi, có chỗ đó, có việc đó. Hoặc rõ
các điều dẫn giải đúng
lý, hoặc không đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp không lệ thuộc vào đâu chăng?
Hiểu rất rõ,
tức là các pháp như đối với diệt thì gọi là
diệt, là tónh lặng, là nhiệm mầu, là lìa xa; đối với đạo thì gọi là đạo, là như, là
hành, là xuất. Hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc là tổn giảm
về diệt, hoặc tổn giảm
về đạo, hoặc do dự về hiểu biết, hoang mang,
ngu si, hoặc hiểu rõ các
điều dẫn giải đúng lý, hoặc không đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục và Sắc chăng?

Hiểu rất rõ. Đó là các pháp như thô bạo,
khổ sở, chướng ngại; hoặc xem như các loại bệnh hoạn, ghẻ nhọt, tên độc, não hại, buồn
khổ; hoặc vô thường,
khổ, không, vô ngã; hoặc đối với nhân gọi là nhân,
là tập, là sinh, là
duyên. Hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có
việc đó, hoặc hiểu rõ
các điều đã đúng lý dẫn giải.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục và Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ, tức là các pháp như thô bạo,
khổ sở, chướng ngại; hoặc xem như các loại bệnh ghẻ nhọt, tên độc, buồn khổ.
Hoặc vô thường, khổ, không,
vô ngã. Hoặc đối với nhân gọi là nhân, là tập,
là sinh, là duyên. Hoặc
là có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó,
hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục và không lệ thuộc
vào cõi nào chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã, hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó, hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Sắc và Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như bài bác là không có nhân, không có
tạo tác, hoặc lại bị hư
mất. Hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết, là
trên hết, là hạng nhất
không ai bằng; hoặc chấp là thanh tịnh, là giải thoát, là xuất ly. Hoặc các pháp như mê lầm, ngờ vực, do dự,
hoang mang,
vô trí, tối tăm, ngu si,
thô bạo, khổ sở, chướng ngại, ngăn trở; hoặc
là tónh lặng, nhiệm mầu, lìa xa. Hoặc như các loại bệnh hoạn,
ung nhọt, tên độc, buồn khổ; hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc đối với
nhân gọi là nhân, là tập,
là sinh, là duyên, hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó. Hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải đúng lý
và không đúng lý.
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi
Sắc và không lệ thuộc
vào đâu chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã, hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó. Hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi
Vô sắc và không lệ thuộc vào
đâu?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã, hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó. Hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở các cõi Dục, Sắc, Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như thô bạo, khổ sở, chướng ngại; hoặc
xem như các bệnh hoạn, ung nhọt, tên độc, buồn khổ, hoặc vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc đối với nhân gọi là nhân, là tập,
là sinh, là
duyên. Hoặc có nhân, có
khởi, có chỗ đó, có việc đó, hoặc hiểu biết các
điều dẫn giải đúng lý.
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục,
Sắc và không liên
hệ vào đâu chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô nga; hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó. Hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục,
Vô sắc và không liên
hệ vào đâu chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó. Hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Sắc, Vô sắc và không liên
hệ vào đâu chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó. Hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở các
cõi Dục, Sắc,
Vô sắc
và không lệ thuộc vào đâu chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường,
 khổ, không, vô ngã; hoặc có nhân,
 có khởi, có chỗ đó, có việc đó.
 Hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải đúng lý.
Tâm thuộc cõi
Sắc có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi
Sắc chăng? Hiểu rất rõ các pháp như chấp là ta, là cái của ta; hoặc chấp
là đoạn, là thường;
hoặc bài bác không có nhân duyên, không có tạo tác, hoặc là bị hao bớt; hoặc chấp cho ta là cao quý, là hơn hết, là trên hết,
là hạng nhất không ai
bằng. Hoặc chấp cho ta là thanh tịnh, là giải thoát, là xuất ly. Hoặc các thứ như mê lầm, ngờ vực, do dự,
hoang mang, tham lam, kiêu mạn,
ngu si, thô bạo,
khổ sở,
chướng ngại. Hoặc tónh
lặng, nhiệm mầu, lìa xa. Hoặc xem như các thứ bệnh hoạn, các
ung nhọt, tên độc, não hại, hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc đối với nhân gọi là nhân, là tập,
là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, có chỗ
đó, có việc đó và
hiểu rõ các điều dẫn giải đúng lý, hoặc không đúng
lý, hoặc điều đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp cõi Dục chăng?

Hiểu rất rõ các thứ thô bạo, khổ sở, chướng ngại, hoặc xem như các bệnh hoạn, ung nhọt, tên độc, não hại, buồn khổ; hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc đối với nhân gọi là nhân, là tập,
là sinh, là duyên; hoặc có
nguyên nhân, có
sinh khởi, có chỗ đó, có việc đó.
Hoặc hiểu biết rõ ràng
các điều dẫn giải đúng lý và không đúng lý
hoặc đều đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như bài bác là không có nhân, không có tạo tác,
 hoặc lại bị hư hao. Hoặc chấp cho mình là tôn quý, là hơn hết,
là trên hết, là hạng nhất không ai bằng. Hoặc chấp cho mình là thanh tịnh, là
giải thoát, là xuất ly. Hoặc các pháp như mê lầm, nghi ngờ, do
dự, hoang mang, vô trí,
tối tăm, ngu si, thô bạo, khổ sở, chướng ngai;
hoặc là tónh lặng, nhiệm
mầu, xa lìa. Hoặc xem như các loại bệnh hoạn, ghẻ nhọt, tên độc, não hại, buồn khổ. Hoặc là
vô thường, khổ, không,
vô ngã. Hoặc đối với
nhân gọi là nhân, là tập, là sinh, là duyên. Hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó. Hoặc hiểu rõ các điều dẫn
giải hoặc đúng lý, hoặc không đúng lý.
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở chỗ không lệ thuộc vào đâu chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như đối với diệt gọi là diệt, là tónh lặng,
là nhiệm mầu, là lìa xa.
Hoặc đối với đạo thì gọi là đạo, là như, là
hành, là xuất, hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc là hao tổn về
diệt, hao tổn về đạo,
hoặc còn do dự về hiểu rõ, hoặc ngu si, hoặc có nhân,

có khởi, có
chỗ đó, có việc đó. Hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải là
đúng lý, hoặc không đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục và Sắc chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như thô bạo
(thô thiển),
khổ sở, chướng ngại. Hoặc xem như các bệnh hoạn, như ung nhọt, tên độc, não hại, buồn
khổ; hoặc là vô thường,
khổ, không, vô ngã. Hoặc đối với nhân gọi là
nhân, là tập,
là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có
việc đó. Hoặc hiểu rõ
các điều dẫn giải là đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục và Vô sắc chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như thô bạo,
khổ sở,
chướng ngại.
Hoặc xem như các thứ bệnh
hoạn, ghẻ nhọt, tên độc, não hại, buồn khổ. Hoặc
là vô thường, khổ,
không, vô ngã. Hoặc đối với nhân gọi là nhân, là
tập, là sinh, là duyên. Hoặc là có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó,
hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải là đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Sắc và Vô sắc chăng?
Hiểu rất rõ,
các pháp như bài bác là không có nhân, không có
tạo tác, hoặc lại bị hao
bớt. Hoặc chấp cho ta là tôn quý, là hơn hết, là
trên hết, là hạng nhất
không ai bằng. Hoặc chấp mình là thanh tịnh, là giải thoát, là xuất ly; hoặc các thứ mê lầm, nghi ngờ, do dự, hoang mang; hoặc là vô trí, tối tăm,
ngu si, thô bạo,
khổ sở,
chướng ngại.
Hoặc là tónh lặng, nhiệm mầu,
xa lìa. Hoặc xem như bệnh hoạn, ghẻ nhọt, tên độc, não hại, buồn khổ; hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã.
Hoặc là đối với nhân thì
gọi là nhân, là tập, là sinh, là duyên, hoặc có nhân,
có khởi, có chỗ đó,
có việc đó. Hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải là đúng
lý hoặc không đúng lý.
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục và chỗ không lệ
thuộc vào đâu chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó, hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi
Sắc và chỗ không lệ
thuộc vào đâu chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc
có nhân, có khởi, có
chỗ đó, có việc đó. Hoặc hiểu rõ các điều dẫn
giải là đúng lý.
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi
Vô sắc và chỗ không lệ
thuộc vào đâu chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc
có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó. Hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải là đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở các cõi Dục, Sắc, Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như thô bạo, khổ sở, chướng ngại; hoặc xem như các loại bệnh hoạn, ghẻ nhọt, tên độc, não hại buồn khổ; hoặc
là vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc đối với nhân thì gọi là nhân, là tập,
là sinh, là duyên; hoặc
có nhân, có khởi, có chỗ đó; có việc đó, hoặc
hiểu biết các điều dẫn giải là đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục, Sắc và chỗ không
liên hệ vào đâu chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc
có nhân, có khởi, có
chỗ đó, có việc đó, hoặc hiểu rõ các điều dẫn
giải là đúng lý.
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục,
Vô sắc và chỗ
không liên hệ vào đâu chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường-khổ-không-vô ngã, hoặc
có nhân-có khởi, hoặc có nơi này, hoặc có việc này, hoặc như lý
đã dẫn rõ ràng.
Có khả năng hiểu rõ các pháp ở
cõi Sắc,
Vô sắc và chỗ không
liên hệ vào đâu chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc
có nhân, có khởi, có
chỗ đó, có việc đó, hoặc hiểu rõ các điều dẫn
giải là đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở các cõi Dục, Sắc, Vô sắc và
chỗ không liên hệ vào đâu chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.
Tâm cõi
Vô sắc Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi
Vô sắc chăng?
Hiểu rất rõ về các pháp như chấp cho là ta, là cái của ta, hoặc
chấp là đoạn, là thường, hoặc bài bác là không có nhân,
 không có tạo tác, hoặc là bị hao bớt,
 hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết,
 là trên hết, là hạng nhất không ai bằng. Hoặc chấp cho mình là
thanh tịnh, là giải
tho- át, là xuất ly. Hoặc
các thứ như sai lầm, nghi ngờ, do dự, hoang mang, hoặc là tham lam, kiêu mạn,
ngu si, hoặc thô bạo,
khổ sở, chướng ngại. Hoặc là tónh lặng, nhiệm mầu, xa lìa. Hoặc xem như các thứ bệnh
hoạn, ung nhọt, tên độc, não hại, buồn khổ; hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc đối với nhân thì gọi là nhân, là tập,
là sinh, là duyên; hoặc
có nhân, có khởi, có
chỗ đó, có việc đó, hiểu rõ các điều dẫn giải là
đúng lý, hoặc không
đúng lý, hoặc đều đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp không liên hệ cõi nào chăng?
Hiểu rất rõ các pháp: Đối với diệt gọi là diệt, là tónh lặng,
là nhiệm mầu, là xa lìa. Hoặc đối với đạo thì gọi là đạo, là như, là hành,
là xuất, hoặc là vô
thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc là tổn giảm về
diệt, tổn giảm về đạo,
hoặc là còn hiểu biết do dự, còn hoang mang, ngu
si. Hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó, hoặc biết rõ các điều
dẫn giải là đúng lý,
hoặc không đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Sắc chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như thô thiển (thô bạo), khổ sở,
chướng ngại; hoặc biết
rõ các điều dẫn giải là đúng lý.
Có khả năng hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi
Vô sắc và chỗ
không có liên hệ cõi nào chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc
có nhân, có khởi, có
chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải là đúng lý - cứ như thế mà hiểu biết, ngoài ra không biết rõ về tâm
không nương (lệ thuộc) vào đâu cả.
Có khả năng hiểu rõ được các pháp không lệ thuộc vào đâu cả chăng?

Hiểu biết rất rõ, như các pháp đối với diệt thì gọi là diệt, là
tónh lặng, là xa lìa. Hoặc
đối với đạo thì gọi là đạo, là như, là hành, là xuất. Hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó, hoặc biết rõ các điều
dẫn giải là đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Dục chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như
vô thường, khổ, không, vô ngã.
Hoặc đối với nhân gọi là nhân, là tập,
là sinh, là duyên. Hoặc là có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải là đúng lý
Có khả năng hiểu rõ các
pháp ở cõi Sắc chăng?
Hiểu rất rõ về
vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc là đối với nhân thì gọi là nhân, là tập,
là sinh, là duyên; hoặc có nhân, có
khởi, có chỗ đó, có
việc đó. Hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải là đúng lý
hoặc không đúng lý.

Có khả năng hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc
là đối với nhân thì
gọi là nhân, là tập, là sinh, là duyên; hoặc có nhân,
có khởi, có chỗ đó,
có việc đó. Hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải là đúng lý.

Có khả năng hiểu rõ các pháp ở cõi Sắc và Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc
là đối với nhân thì
gọi là nhân, là tập, là sinh, là duyên; hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó. Hoặc hiểu các điều dẫn giải là đúng
lý, hiểu biết như thế,
còn các thứ khác thì không biết rõ.

- Có bốn loại tâm: Là tâm thuộc về cõi Dục, tâm thuộc cõi
Sắc, tâm thuộc cõi Vô
sắc và tâm không thuộc vào đâu.

Các tâm thuộc cõi Dục nếu như có thể hiểu rõ các pháp cõi
Dục thì trong đó có bao
nhiêu thứ tùy miên là sự tùy tăng? Nếu như có
thể hiểu biết các pháp
khác thì trong đó có bao nhiêu thứ tùy miên là tùy tăng…? Cho đến các tâm không liên hệ, nếu như có thể hiểu biết
các pháp không liên hệ
thì trong đó có bao nhiêu thứ tùy miên là tùy
tăng? Nếu như có thể hiểu biết các pháp, khác thì
trong đó có bao nhiêu
thứ tùy miên gọi là tùy tăng?
Các tâm thuộc cõi Dục, như có thể hiểu biết các pháp ở cõi
Dục thì trong đó có các thứ
duyên tùy miên hữu lậu của Dục triền (sự trói
buộc của tham dục) là tùy tăng.

Các tâm thuộc cõi Dục, như có thể hiểu biết các pháp ở cõi
Sắc, thì trong đó có ba
phần tùy miên của Dục triền là đã tùy tăng.
Các tâm thuộc cõi Dục, như có thể hiểu biết các pháp ở cõi
Vô sắc, thì trong đó có
ba phần tùy miên của Dục triền là đã tùy tăng.

Các tâm thuộc cõi Dục, như có thể hiểu biết các pháp
không liên hệ, thì trong đó cũng có ba phần tùy miên của Dục triền và các tùy
miên biến hành là đã tùy tăng.
Các tâm thuộc cõi Dục, như có thể hiểu biết các pháp ở cõi
Sắc và Vô sắc, thì trong đó
có ba phần tùy miên của Dục triền là đã tùy tăng. Còn như có thể hiểu biết các pháp khác, thì trong đó có các thứ tùy miên biến hành của Dục triền và các thứ tùy miên của pháp tu đoạn
trừ (tu sở đoạn) là đã tùy tăng.
Các tâm thuộc
cõi Sắc, như có thể hiểu biết các pháp ở cõi
Sắc,thì trong đó có các thứ duyên tùy miên hữu lậu của
Sắc triền là
đã tùy tăng.
Các tâm thuộc
cõi Sắc, như có thể hiểu biết các pháp ở cõi
Vô sắc, thì trong đó có ba
phần tùy miên của Sắc triền là sự tùy tăng.

Các tâm thuộc cõi Sắc, như có thể hiểu biết các pháp
không liên hệ, thì trong đó có ba phần tùy miên của
Sắc triền
(sự ràng buộc
của sắc) và các thứ
tùy miên biến hành làm chỗ tùy tăng.
Các tâm thuộc
cõi Sắc, như có thể hiểu biết các pháp ở cõi
Sắc và

Vô sắc, thì
trong đó có ba phần tùy miên của Sắc triền là đã tùy tăng. Còn như có thể hiểu biết các pháp khác, thì trong đó có các thứ
tùy miên biến hành của
Sắc triền và các thứ tùy miên của pháp tu đoạn
trừ là đã tùy tăng.
Các tâm thuộc cõi
Vô sắc, như có thể hiểu biết các pháp ở cõi
Vô sắc, thì trong đó có
các thứ duyên tùy miên hữu lậu của Vô sắc
triền là đã tùy tăng.
Các tâm thuộc cõi
Vô sắc, như có thể hiểu biết các pháp không liên hệ thì trong đó có ba phần tùy miên của
Vô sắc triền và các tùy miên biến hành là đã tùy tăng. Nếu như có thể hiểu biết các pháp
khác, thì trong đó có
các thứ tùy miên biến hành của Vô sắc triền và các
thứ tùy miên của pháp
tu đoạn trừ là đã tùy tăng.
Các tâm không thuộc vào đâu, như có thể nhận biết các pháp không liên hệ thì trong đó không có thứ nào là tùy miên cả là đã
tùy tăng. Còn như có
thể nhận biết các pháp khác, thì trong đó cũng
không có các thứ tùy miên nào là đã tùy tăng.

- Có mười hai tâm: Tức là ở cõi Dục có tâm thiện, tâm bất
thiện, tâm hữu phú vô
ký, tâm vô phú vô ký.

Ở cõi Sắc
có tâm thiện, tâm hữu phú vô ký và tâm vô phú vô ký. Ở cõi
Vô sắc có tâm thiện, tâm hữu phú vô ký, tâm vô phú vô ký,

tâm học, tâm vô học.
Tâm thiện ở cõi Dục có khả năng nhận biết rõ ràng các pháp ở
cõi Dục chăng? Có khả
năng nhận biết rõ ràng các pháp ở cõi Sắc
chăng? Có khả năng nhận
biết rõ ràng các pháp ở cõi Vô sắc chăng? Có
khả năng nhận biết các
pháp không liên hệ chăng? Có khả năng nhận
biết các pháp ở cõi
Dục và Sắc chăng? Có khả năng nhận biết các pháp
ở cõi Dục và Vô sắc
chăng? Có khả năng nhận biết các pháp ở cõi
Dục và ở chỗ không
thuộc vào đâu chăng? Có khả năng nhận biết các
pháp ở cõi Sắc và Vô sắc chăng? Có khả năng
nhận biết các pháp ở cõi
Sắc và không nơi liên
hệ gì chăng? Có khả năng nhận biết các pháp ở cõi Vô
sắc và không nơi liên hệ gì chăng? Có khả năng nhận biết các pháp ở cõi Dục,
Sắc và
Vô sắc chăng? Có khả năng nhận biết các pháp ở cõi Dục,
Sắc và không nơi liên hệ gì chăng? Có khả năng nhận biết rõ ràng các pháp ở cõi Dục,
Vô sắc và không nơi liên hệ gì chăng? Có khả năng nhận biết rõ ràng các pháp ở
cõi Sắc,
Vô sắc và không nơi liên hệ gì chăng? Có khả năng nhận biết rõ ràng các pháp ở các
cõi Dục, Sắc,
Vô sắc và không nơi
liên hệ gì chăng?

Cũng như tâm
thiện ở cõi Dục, cho đến tâm vô học cũng như thế.

Tâm thiện ở cõi Dục có thể nhận biết hiểu rõ các pháp ở cõi
Dục chăng? Hiểu rất rõ các pháp như thô thiển (thô bạo),
khổ sở, chướng ngại. Hoặc xem như các bệnh hoạn, ghẻ nhọt, tên độc, não hại; hoặc
là vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc đối với nhân mà gọi là nhân,
là tập, là sinh, là duyên; hoặc có nhân, có khởi; hoặc có chỗ đó, có việc đó;
hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải là đúng lý.

Có thể nhận biết hiểu rõ các pháp ở cõi Sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như thô thiển, khổ sở, chướng ngại; hoặc
là sự tónh lặng, mầu nhiệm, lìa xa; hoặc xem như các bệnh hoạn, ung
nhọt, tên độc, não hại;
hoặc là vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc đối
với nhân thì gọi là
nhân, là tập, là sinh, là duyên. Hoặc có nhân, có
khởi, hoặc có chỗ đó,
có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải đúng lý.

Có thể nhận biết hiểu rõ các pháp ở cõi Vô sắc chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như thô thiển,
khổ sở,
chướng ngại;
hoặc là sự tónh lặng,
mầu nhiệm, xa lìa. Hoặc xem như các bệnh hoạn,
ung nhọt, tên độc, não
hại. Hoặc là vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc
là đối với nhân thì
gọi là nhân, là tập, là sinh, là duyên. Hoặc có nhân,
có khởi, hoặc có chỗ
đó, có việc đó, hoặc hiểu rõ các điều dẫn
giải đúng lý.

Có thể nhận biết hiểu rõ các pháp không nơi liên hệ gì chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như đối với diệt thì gọi
là diệt, là tónh lặng,
mầu nhiệm, lìa xa. Hoặc xem như các bệnh hoạn, ung nhọt,
tên độc, não hại. Hoặc đối với đạo thì gọi là đạo, là như, là hành, là xuất. Hoặc là
vô thường, khổ, không,
vô ngã. Hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó,
có việc đó. Hoặc hiểu
rõ các điều dẫn giải là đúng lý.

Có thể nhận biết hiểu rõ các pháp ở cõi Dục và Sắc chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như thô thiển, khổ sở, chướng ngại.
Hoặc xem như các bệnh hoạn, ung nhọt, tên độc, não hại. Hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc là đối với nhân thì gọi là nhân, là tập, là
sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc
hiểu rõ các điều dẫn giải đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Dục và Vô sắc chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như thô thiển,
khổ sở,
chướng ngại; hoặc xem như bệnh hoạn, ung nhọt, tên độc, não hại, hoặc là vô thường,
khổ, không, vô ngã. Hoặc
là đối với nhân thì gọi là nhân, là tập, là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu
rõ các điều dẫn giải và đúng lý.

Có thể nhận biết hiểu rõ các pháp ở cõi Dục và không nơi liên
hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã.
Hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Sắc và Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như thô thiển, khổ sở, chướng ngại; hoặc
là tónh lặng, mầu nhiệm, lìa xa. Hoặc xem như các thứ
bệnh hoạn, ung nhọt, tên độc, não hại. Hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã.
Hoặc là đối với nhân
thì gọi là nhân, là tập, là sinh, là duyên. Hoặc có
nhân, có khởi, hoặc có
chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều dẫn
giải là đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Sắc và không nơi liên
hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã;
hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Vô sắc và không có
liên hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã;
hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải là đúng lý.
Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Dục,
Sắc và
Vô sắc chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như thô thiển,
khổ sở,
chướng ngại; hoặc xem như các thứ bệnh hoạn, như ung nhọt, tên độc, não hại.
Hoặc là vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc là đối với nhân thì gọi là nhân, là
tập, là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc
đó; hoặc hiểu rõ các
điều dẫn giải đúng lý.
Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở
cõi Sắc, Dục và không có
liên hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó, hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Dục, Vô sắc và không
có liên hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã;
hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều dẫn

giải là đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Sắc, Vô sắc và không
có liên hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã;
hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải là đúng lý.
Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở
cõi Dục, Sắc,
Vô sắc và
không có liên hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã;
hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải là đúng lý.
Còn các tâm bất thiện có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi
Dục chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như bài bác việc không có nhân, không
có tạo tác, hoặc lại bị
hao mòn. Hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết,
là trên hết, là hạng nhất không ai bằng. Hoặc chấp cho mình là thanh tịnh, là
giải thoát, là xuất ly. Hoặc các thứ mê lầm, nghi ngờ,
hoang mang,
do dự, tham lam, kiêu mạn,
ngu si; hiểu rõ các điều dẫn giải không đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Sắc chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như bài bác không có nhân,
 không có tạo tác, hoặc lại bị hao mòn.
 Hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết,
 là trên hết, là hạng nhất không ai bằng. Hoặc chấp mình là
thanh tịnh, là giải thoát, là xuất ly. Hoặc các thứ mê lầm, nghi ngờ,
hoang mang, do dự, vô trí,
tối tăm, ngu si; hoặc hiểu
biết các điều dẫn giải không đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Vô sắc chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như bài bác không có nhân, không có tạo
tác, hoặc lại bị tổn
giảm hư hao; hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết,
là trên hết, là hạng
nhất không ai bằng. Hoặc chấp mình là thanh tịnh,
là giải thoát, là xuất
ly. Hoặc các thứ mê lầm, nghi ngờ, hoang mang,
do dự, hoặc vô trí tối
tăm, ngu si; hoặc hiểu biết các điều dẫn giải không đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp không có liên hệ gì chăng?
Hiểu biết rất rõ, như các pháp hoặc tổn giảm về diệt, tổn giảm
về đạo; hoặc hiểu biết
do dự, hoang mang, hoặc ngu si; hoặc hiểu biết
các điều dẫn giải không đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Sắc và Vô sắc
chăng? Hiểu rất rõ về các pháp như bài bác việc không có nhân, không
có tạo tác, hoặc lại bị hao mòn, tổn giảm; hoặc chấp cho mình
là tôn quý, là hơn hết, là trên hết, là hạng nhất không ai bằng. Chấp cho
mình là thanh tịnh, là
giải thoát, là xuất ly. Hoặc các thứ mê lầm, nghi
ngờ, hoang mang, do dự;
hoặc không có trí, tối tăm, ngu si; hiểu rõ các
điều dẫn giải không
đúng lý. Cứ như thế mà hiểu biết còn các thứ khác
thì không hiểu biết.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Dục có thể hiểu biết rõ ràng
các pháp ở cõi Dục chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như chấp cho là ta, là cái của ta; hoặc
chấp là đoạn, là
thường; hoặc biết rõ các điều dẫn giải không đúng lý.
Hiểu biết như thế, còn
các điều khác thì không hiểu biết gì.

Các tâm vô phú vô ký ở cõi Dục có hiểu biết rõ ràng các pháp
ở cõi Dục chăng?

Hiểu biết rõ
ràng như hiểu rõ các điều dẫn giải là không đúng lý.

Hiểu biết rõ
ràng như thế còn các thứ khác thì không biết rõ.





<卷>QUYỂN 7</卷>
Uẩn Thứ 4: SỞ DUYÊN DUYÊN, Phần 2

Các tâm thiện thuộc cõi Sắc có nhận biết rõ ràng các pháp ở
cõi Sắc chăng?
Hiểu biết rất rõ các pháp như: thô thiển,
khổ sở, chướng ngại. Hoặc là tónh lặng, mầu nhiệm, lìa xa. Hoặc xem như các bệnh
hoạn, ghẻ nhọt, tên độc, não hại; hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc đối với nhân mà gọi là nhân, là tập,
là sinh, là duyên; hoặc có nhân,
có khởi, hoặc có chỗ
đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều dẫn
giải đúng lý.

Có thể nhận biết rõ ràng các pháp thuộc cõi Dục chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như thô thiển,
khổ sở,
chướng ngại;
hoặc xem như các bệnh
hoạn, ung nhọt, tên độc, não hại; hoặc là vô
thường, khổ, không, vô
ngã. Hoặc đối với nhân thì gọi là nhân, là tập, là
sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc
hiểu rõ các điều dẫn giải đúng lý.

Có thể nhận biết rõ ràng các pháp thuộc cõi Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như thô thiển, khổ sở, chướng ngại; hoặc
là tónh lặng, mầu nhiệm,
xa lìa. Hoặc xem như các bệnh hoạn, ung
nhọt, tên độc, não hại.
Hoặc là vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc là đối với nhân thì gọi là nhân, là tập,
là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân,
có khởi, hoặc có chỗ
đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều dẫn
giải đúng lý.
Có thể nhận biết rõ ràng các pháp thuộc chỗ không liên hệ gì chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như đối với diệt thì gọi là diệt, là tónh lặng,
là mầu nhiệm, là lìa xa.
Hoặc đối với đạo thì gọi là đạo, là như, là
hành, là xuất. Hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc có nhân, có
khởi, hoặc có chỗ đó,
có việc đó. Hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải là đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc cõi Dục và Sắc
chăng? Hiểu rất rõ về các pháp như là thô thiển,
khổ sở,
chướng ngại.

Hoặc xem như
các bệnh hoạn, ung nhọt, tên độc, não hại. Hoặc
là vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc là đối với nhân thì gọi là nhân, là
tập, là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc
đó; hoặc hiểu rõ các
điều dẫn giải đúng lý.
Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc cõi Dục và
Vô sắc chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như thô thiển,
khổ sở,
chướng ngại; hoặc
xem như các bệnh hoạn, ung
nhọt, tên độc, não hại; hoặc là vô thường,
khổ, không, vô ngã; hoặc
là đối với nhân thì gọi là nhân, là tập, là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu
rõ các điều dẫn giải đúng lý.
Có thể nhận biết rõ ràng các pháp thuộc cõi Dục và không liên
hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã.
Hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Sắc và Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp hoặc là thô thiển, khổ sở, chướng ngại; hoặc là tónh lặng, mầu nhiệm, lìa xa. Hoặc xem như bệnh hoạn,
các ung nhọt, tên độc, não hại. Hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã.
Hoặc là đối với nhân
thì gọi là nhân, là tập, là sinh, là duyên. Hoặc có
nhân, có khởi, hoặc có
chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều dẫn
giải là đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Sắc và không liên hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã;
hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.
Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi
Vô sắc và ở chỗ không
có liên hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã;
hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải là đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở Dục, Sắc và Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp hoặc là thô thiển, khổ sở, chướng ngại; hoặc xem như các bệnh hoạn, các ung nhọt, tên độc, não hại; hoặc là vô
thường, khổ, không, vô ngã; hoặc là đối với nhân thì gọi là nhân, là
tập, là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc
đó; hoặc hiểu rõ các
điều dẫn giải đúng lý.
Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Dục,
Sắc và không
liên hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý.
Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở cõi Dục,
Vô sắc và không
liên hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã;
hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải là đúng lý.
Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở
cõi Sắc,
Vô sắc và không
liên hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã;
hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải là đúng lý.
Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp ở
cõi Dục, Sắc,
Vô sắc và
không liên hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã;
hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải là đúng lý.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc có thể hiểu biết rõ ràng các
pháp ở cõi Sắc chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như chấp là ta, là cái của ta; hoặc
chấp là đoạn, là thường; hoặc bài bác về không có nhân, không có tạo tác,
 hoặc lại bị hao tổn; hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết, là trên hết, là hạng nhất không ai bằng. Hoặc chấp mình là
thanh tịnh, là
giải thoát, là
xuất ly. Hoặc các thứ
mê lầm, nghi ngờ, tham lam, hoang mang, do dự,
kiêu mạn, ngu si; hiểu rõ
các điều dẫn giải không đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc cõi Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như bài bác là không có nhân, không có
tạo tác, hoặc lại bị hao
tổn; hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết, là
trên hết, là hạng nhất
không ai bằng. Hoặc chấp mình là thanh tịnh, là
giải thoát, là xuất ly.
Hoặc các thứ mê lầm, nghi ngờ, hoang mang, do dự; hoặc không có trí tối tăm,
ngu si; hoặc hiểu biết các điều dẫn
giải không đúng lý.
Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc chỗ không liên hệ gì chăng?
Hiểu biết rất rõ, như các pháp hoặc hao tổn về diệt, hao tổn
về đạo; hoặc hiểu biết
hoang mang, do dự, hoặc ngu si; hoặc hiểu biết
các điều dẫn giải không đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc cõi Sắc, Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như bài bác là không có nhân, không
có tạo tác, hoặc lại bị hao tổn; hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết,
là trên hết, là hạng nhất không ai bằng. Hoặc chấp mình là thanh
tịnh, là giải thoát, là
xuất ly. Hoặc các thứ mê lầm, nghi ngờ, do dự, hoang mang; hoặc vô trí, tối tăm,
ngu si; hiểu rõ các điều dẫn giải không
đúng lý. Hiểu biết như
thế, còn các thứ khác thì không hiểu biết.

Các tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, có thể hiểu biết rõ ràng
các pháp ở cõi Sắc chăng?

Hiểu rất rõ về các sự hiểu biết, các điều dẫn giải không đúng
lý hoặc điều đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc cõi Dục chăng?
Hiểu biết rõ về các
sự hiểu biết, các điều dẫn giải không
đúng lý hoặc là điều
đúng lý. Hiểu biết như thế, còn các thứ khác thì không biết.
Các tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, có thể hiểu biết rõ ràng các
pháp ở cõi Vô sắc chăng?
Hiểu rất rõ các pháp hoặc như thô thiển,
khổ sở, chướng ngại; hoặc tónh lặng, mầu nhiệm, xa lìa; hoặc xem như các bệnh hoạn,
ung nhọt, tên độc, não
hại; hoặc là vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc
là đối với nhân thì
gọi là nhân, là tập, là sinh, là duyên. Hoặc có nhân,
có khởi, hoặc có chỗ
đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều dẫn
giải đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc cõi Sắc chăng?
Hiểu rất rõ các pháp hoặc như thô thiển,
khổ sở, chướng
ngại; hoặc hiểu rõ các
điều dẫn giải đúng lý.
Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc về không liên hệ gì chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như đối với diệt thì gọi là diệt, là mầu
nhiệm, là lìa xa; hoặc
đối với đạo thì gọi là đạo, là như, là hành,
là xuất. Hoặc là vô thường, khổ, không, vô ngã;
hoặc có nhân, có khởi, hoặc có
chỗ đó, có việc đó;
hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc cõi Vô sắc và không
có
liên hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã;
hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải đúng lý. Hiểu
biết như thế, còn các thứ khác thì không hiểu biết.

Các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc có thể hiểu biết rõ
ràng các pháp ở cõi
Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ về các pháp như chấp là ta, là cái của ta, hoặc
chấp là đoạn, là thường; hoặc bài bác là không có nhân, không có tạo tác,
 hoặc lại bị tổn giảm hao mòn. Hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết, là
trên hết, là hạng nhất
không ai bằng. Hoặc chấp mình là thanh tịnh, là
giải thoát, là xuất ly.
Hoặc các thứ mê lầm, nghi ngờ, do dự, hoang
mang, tham lam, kiêu mạn, ngu
si; hiểu rõ các điều dẫn giải không đúng lý.
Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc về không liên hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ như các pháp tổn giảm về diệt, tổn giảm về đạo; hoặc hiểu biết do dự,
hoang mang,
ngu si; hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải không đúng lý. Hiểu biết như thế, còn các thứ khác thì
không hiểu biết.

Các tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, có thể hiểu biết rõ
ràng các pháp ở cõi
Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ về sự hiểu biết, các điều dẫn giải không đúng lý
hoặc là điều đúng lý.
Hiểu biết như thế, còn các điều khác thì không biết.
Các tâm học có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc về không
liên hệ gì chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như đối với diệt gọi là diệt, là tónh lặng,
là mầu nhiệm, là lìa xa. Hoặc đối với đạo thì gọi là đạo, là như, là hành,
là xuất. Hoặc là có
nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc
hiểu biết các điều dẫn giải đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc cõi Dục chăng?

Hiểu biết rõ
các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã;
hoặc là đối với nhân
thì gọi là nhân, là tập, là sinh, là duyên. Hoặc có
nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu biết các điều
dẫn giải đúng lý.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc cõi Sắc chăng?
Hiểu rất rõ về các pháp như vô
thường-khổ-không-vô ngã; hoặc
là đối với nhân thì
gọi là nhân-là tập-là sanh-là duyên, hoặc là có
nhân- có khởi, hoặc có nơi này-hoặc có việc ấy, hoặc là như ý đã dẫn
ra rõ ràng.

Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc cõi Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc
là đối với nhân thì
gọi là nhân, là tập, là sinh, là duyên; hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu biết các điều dẫn
giải đúng lý.
Có thể hiểu biết rõ ràng các pháp thuộc về cõi
Sắc và
Vô sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc
là đối với nhân thì
gọi là nhân, là tập, là sinh, là duyên; hoặc có nhân, có khởi, hoặc có chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu biết các điều dẫn giải
đúng lý. Hiểu biết như
thế, còn các thứ khác thì không biết rõ.

Cũng như tâm
hữu học, tâm vô học cũng như thế.
Có mười hai tâm: Tức là thuộc cõi Dục có tâm thiện, tâm
bất thiện, tâm hữu phú
vô ký và tâm vô phú vô ký. Cõi Sắc có tâm
thiện, tâm hữu phú vô
ký và tâm vô phú vô ký. Cõi Vô sắc có tâm
thiện, tâm hữu phú vô ký, tâm vô phú vô ký,
tâm học và tâm vô học.
Các tâm thiện thuộc cõi Dục. Như có thể nhận biết các pháp ở cõi Dục, thì trong đó có bao nhiêu thứ tùy miên là
sự tùy tăng?
Nếu như có thể hiểu biết
các pháp khác thì có bao nhiêu thứ tùy miên là
sự tùy tăng? Cho đến các tâm, vô học, nếu có thể nhận biết các pháp không
có liên hệ, thì trong đó
có bao nhiêu thứ tùy miên là sự ùy tăng? Nếu
như có thể nhận biết
các pháp khác thì trong đó có bao nhiêu thứ tùy
miên là sự tùy tăng?

Các tâm thiện thuộc cõi Dục, có thể nhận biết các pháp cõi
Dục thì trong đó có các thứ tùy miên biến hành của Dục triền và các tùy miên của pháp tu mà đoạn trừ, là
sự tùy tăng. Nếu có thể nhận biết
các pháp khác, trong đó
cũng có các thứ tùy miên biến hành của Dục
triền và các tùy miên
của pháp tu đoạn trừ, là sự tùy tăng.
Các tâm bất thiện, nếu có thể nhận biết các pháp ở cõi Dục, thì trong đó có các thứ duyên tùy miên hữu lậu của
Dục triền, là
sự tùy tăng.

Nếu có thể nhận biết các pháp ở cõi Sắc, thì trong đó có hai
phần tùy miên của Dục
triền, là sự tùy tăng.

Nếu có thể nhận biết các pháp thuộc cõi Vô sắc, thì trong đó
có hai phần tùy miên của
Dục triền, là sự tùy tăng.

Nếu có thể nhận biết các pháp không có liên hệ, thì trong đó
có hai phần tùy miên của
Dục triền và các thứ tùy miên biến hành, là sự tùy tăng.

Nếu có thể nhận biết các pháp thuộc cõi Sắc và Vô sắc, thì
trong đó có hai phần tùy
miên của Dục triền, là sự tùy tăng
Các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, chỉ có thể nhận biết các pháp thuộc cõi Dục, trong này có thấy Khổ mà đoạn tất cả tùy miên
của Dục triền và thấy
Tập mà đoạn tùy miên biến hành, là sự tùy tăng.
Các tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, chỉ có thể nhận biết
các pháp thuộc cõi Dục,
trong này có tùy miên biến hành của Dục triền
và tu đã đoạn tùy
miên, là sự tùy tăng.

Các tâm thiện thuộc cõi Sắc, nếu có thể nhận biết các pháp
thuộc cõi Sắc, thì trong đó có tùy miên biến hành của
Sắc triền và tu đã
đoạn tùy miên, là sự
tùy tăng. Nếu có thể nhận biết các pháp khác, thì
trong đó có tùy miên
biến hành của Sắc triền và tu đã đoạn tùy miên,
là sự tùy tăng.
Các tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, nếu có thể nhận biết
các pháp cõi Sắc, thì
trong đó có tùy miên hữu lậu duyên của Sắc triền,
là sự tùy tăng. Nếu
có thể nhận biết các pháp thuộc cõi Vô sắc, thì
trong đó có hai phần tùy
miên của Sắc triền, là sự tùy tăng. Nếu có thể
nhận biết các pháp không liên hệ gì, thì trong này
có hai phần tùy miên
của sắc triền và tùy
miên biến hành, là sự tùy tăng. Nếu có thể nhận
biết các pháp thuộc cõi
Sắc và Vô sắc, thì trong này có hai phần tùy
miên của Sắc triền, là sự tùy tăng.
Các tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, nếu có thể nhận biết các pháp ở
cõi Sắc, thì trong đó có các thứ tùy miên biến hành của
Sắc triền và các tùy miên
của tu pháp đoạn trừ, là sự tùy tăng. Nếu có thể
nhận biết các pháp khác,
thì trong đó có các thứ tùy miên biến hành của
Sắc triền và các thứ
tùy miên của pháp tu đoạn trừ, là sự tùy tăng.

Các tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, nếu có thể nhận biết các pháp ở cõi
Vô sắc, thì trong đó có các thứ tùy miên biến hành của
Vô sắc
triền và các tùy miên
của tu pháp đoạn trừ, là sự tùy tăng. Nếu có thể
nhận biết các pháp khác,
thì trong đó có các thứ tùy miên biến hành của
Vô sắc triền và các
thứ tùy miên của pháp tu đoạn trừ, là sự tùy tăng.
Các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, nếu có thể nhận biết các pháp ở cõi
Vô sắc thì trong đó có tùy miên hữu lậu duyên của
Sắc triền, là sự tùy tăng.

Nếu có thể nhận biết các pháp thuộc về không liên hệ, thì
trong đó có hai phần tùy
miên của Vô sắc triền và các tùy miên biến
hành, là sự tùy tăng.

Các tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc chỉ có thể nhận biết
các
pháp ở cõi
Vô sắc, trong đó có các thứ tùy miên biến hành của Vô
sắc triền và các thứ
tùy miên của pháp tu đoạn trừ, là sự tùy tăng.

Các tâm hữu học, nếu có thể nhận biết các pháp thuộc về không liên hệ
(lệ thuộc), thì trong đó không có tùy miên nào là
sự tùy tăng cả. Nếu có thể nhận biết các pháp khác, thì trong đó cũng không có thứ
tùy miên nào là sự tùy tăng cả.

Cũng như tâm
hữu học, tâm vô học cũng như thế.

- Có mười loại tâm: Tức là ở cõi Dục có tâm thiện, tâm
bất thiện, tâm hữu phú vô ký, tâm vô phú vô ký.

Ở cõi Sắc
có tâm thiện, tâm hữu phú vô ký, tâm vô phú vô ký.
Ở cõi
Vô sắc có tâm thiện, tâm hữu phú vô ký, tâm vô phú vô ký.

Các tâm thiện thuộc cõi Dục, nếu Thể chưa đoạn là do sở duyên chưa đoạn chăng?…
Giả sử
sở duyên chưa đoạn thì Thể chưa đoạn chăng? Cho đến các tâm vô phú vô ký thuộc các cõi
Vô sắc, nếu Thể chưa
đoạn là do sở duyên
chưa đoạn chăng?

Giả sử do
sở duyên chưa đoạn mà Thể chưa đoạn chăng?

Các tâm thiện thuộc cõi Dục, nếu Thể chưa đoạn là do sở
duyên chưa đoạn chăng?
Hoặc là Thể chưa đoạn là do
sở duyên chưa đoạn, hoặc là
Thể chưa đoạn là do
sở duyên đã đoạn, hoặc là Thể chưa đoạn là do
sở duyên đã đoạn và
sở duyên chưa đoạn, hoặc là Thể chưa đoạn là do không
thể phân biệt được
tâm đó vốn duyên vào đã đoạn hay chưa đoạn.
Thể của nó chưa đoạn là do
sở duyên vào chưa đoạn.
Nghóa là các
Bổ-đặc-già-la có đủ mọi thứ trói buộc, các tâm thiện thuộc
cõi Dục duyên vào cõi
Dục, duyên vào cõi Sắc, duyên vào cõi Vô sắc.
Nó duyên vào
Dục và Sắc, nó duyên vào Dục và
Vô sắc, nó duyên vào
Sắc và Vô sắc, nó
duyên vào Dục, Sắc và Vô sắc.
Nếu chưa lìa được tham ở cõi Dục, Khổ trí đã
sinh mà
Tập trí chưa sinh, thì các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào thấy
Tập- Diệt- Đạo
và pháp tu đã đoạn
trừ, nên Tập trí đã sinh mà Diệt trí chưa sinh. Các
tâm thiện ở cõi Dục, do duyên thấy Đạo - Diệt và
pháp tu mà đoạn trừ,
nên Diệt trí đã sinh mà
Đạo trí chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi Dục, duyên thấy Đạo và tu pháp đoạn trừ. Nếu thấy trọn vẹn đệ tử
Thế Tôn, nhưng chưa lìa bỏ được tham ở cõi Dục, thì các tâm thiện ở cõi Dục duyên
vào tu pháp đoạn trừ.
Đó gọi là Thể chưa đoạn do sở duyên chưa đoạn.
Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn là: Chưa lìa
được tham thuộc cõi Dục
nên Khổ trí đã sinh và Tập trí chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi Dục do duyên thấy Khổ mà đoạn trừ, nên Tập trí đã
sinh mà

Diệt trí chưa
sinh. Các tâm thiện ở cõi Dục, do duyên thấy Khổ -
Tập mà đoạn trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi Dục, do duyên vào thấy Khổ - Tập - Diệt mà đoạn trừ. Như thấy đệ tử trọn vẹn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa bỏ được tham thuộc
cõi Dục. Các tâm thiện
ở cõi Dục do duyên vào thấy mà đoạn trừ. Đó
gọi là Thể chưa đoạn do
sở duyên chưa đoạn.
Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn và
sở duyên
chưa đoạn là: Chưa lìa bỏ được các tham của cõi Dục, nên Khổ trí đã
sinh và Tập trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi Dục đã duyên vào thấy Khổ -Tập
- Diệt - Đạo
và tu pháp đoạn trừ, nên Tập trí đã sinh mà Diệt
trí chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi Dục đã duyên vào thấy Khổ - Tậ p -
Diệt- Đạo và tu pháp đoạn
trừ, nên Diệt trí đã sinh mà Đạo trí chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi Dục đã duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu pháp
đoạn trừ. Như thấy đệ
tử trọn vẹn của Đức Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa
được các tham ở cõi
Dục, thì các tâm thiện ở cõi Dục đã duyên vào thấy do tu mà đoạn trừ. Đó gọi là Thể chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn và
sở duyên chưa đoạn.

Thể của nó chưa đoạn vì không thể phân biệt được tâm sở
duyên đã đoạn hay chưa
đoạn là: Các Bổ-đặc-già-la đầy đủ mọi sự trói
buộc. Các tâm thiện ở
cõi Dục duyên vào cái không phải đoạn trừ. Nếu chưa lìa bỏ được các tham ở cõi Dục, thì Khổ trí đã
sinh và Tập trí chưa
sinh. Các tâm thiện ở
cõi Dục duyên vào cái không phải đoạn trừ, nên
Tập trí đã
sinh mà Diệt trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào cái không phải đoạn trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào cái không phải đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử
vẹn toàn của Đức Thế
Tôn, nhưng họ chưa lìa được các tham ở cõi Dục,
thì các tâm thiện ở
cõi Dục duyên vào cái không phải đoạn trừ. Đó gọi
là Thể chưa đoạn vì
không thể phân biệt được tâm sở duyên đã đoạn hay chưa đoạn.

Nếu duyên vào chưa đoạn thì Thể chưa đoạn chăng?
Hoặc là do nó duyên vào chưa đoạn mà Thể của nó chưa
đoạn, hoặc là duyên vào
chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn, hoặc là
duyên vào chưa đoạn và
duyên vào đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, hoặc
là duyên vào chưa đoạn
và duyên vào đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn.
Do duyên vào chưa đoạn mà Thể chưa đoạn là:
Các Bổ-đặc-già-la có đủ mọi thứ trói buộc, các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào cõi
Dục, duyên vào
cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Dục và cõi Sắc, duyên vào cõi Dục và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi Vô
sắc, duyên
vào cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc mà chưa lìa được
tham cõi Dục, Khổ trí đã
sinh mà Tập trí chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Dục duyên vào
sự thấy Tập - Diệt - Đạo và tu pháp đoạn trừ, nên Tập trí
đã sinh mà Diệt trí chưa
sinh. Các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào sự thấy Diệt- Đạo và tu pháp đoạn trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí chưa
sinh. Các tâm thiện ở
cõi Dục duyên vào thấy Đạo và tu pháp đoạn trừ.
Nếu thấy đệ tử tròn
vẹn của Đức Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa bỏ các tham
ở cõi Dục, thì các tâm
thiện ở cõi Dục liền duyên vào do tu mà đoạn
trừ. Đó gọi là sở
duyên chưa đoạn mà Thể chưa đoạn.

Sở duyên chưa đoạn, mà Thể chưa đoạn, là đã lìa được các
tham cõi Dục, nhưng chưa
lìa được các tham cõi Sắc, nên Khổ loại trí chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào
cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, đã lìa được các tham của
cõi Sắc,
mà Khổ loại trí chưa
sinh. Các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào cõi Vô
sắc. Đó gọi là sở
duyên chưa đoạn, mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên chưa đoạn và
sở duyên đã đoạn mà Thể của nó
chưa đoạn, là vì chưa lìa
bỏ được các tham của cõi Dục, nên Khổ trí đã
sinh mà Tập trí chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi Dục do duyên vào thấy
Khổ- Tập- Diệt- -Đạo và tu pháp đoạn trừ, nên Tập trí đã
sinh mà
Diệt trí chưa sinh. Các tâm
thiện ở cõi Dục do duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt- Đạo và tu pháp đoạn trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi
Dục do duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu pháp
đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa bỏ được các tham ở
cõi Dục, thì các tâm thiện ở cõi Dục đã duyên
thấy do tu mà đoạn trừ.
Đó gọi là sở duyên chưa đoạn và sở duyên đã
đoạn, thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên chưa đoạn và
sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là đã lìa được các tham cõi Dục, nhưng chưa lìa được các tham
ở cõi Sắc. Các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào cõi Dục và
cõi Sắc, duyên
vào cõi Dục và cõi Vô
sắc, duyên vào cõi Dục - cõi Sắc và cõi Vô sắc…,
và đã lìa bỏ được
các tham ở cõi Sắc, nhưng chưa lìa bỏ được các tham
ở cõi Vô sắc. Các tâm
thiện ở cõi Dục đã duyên vào cõi Dục và cõi Vô sắc, đã duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, đã duyên vào cõi Dục- cõi
Sắc và cõi Vô sắc. Đó
gọi là sở duyên chưa đoạn và sở duyên đã đoạn
mà Thể của nó đã đoạn.

Hỏi: Các tâm
bất thiện, nếu Thể là chưa đoạn thìø sở duyên
chưa đoạn chăng?
Đáp: Hoặc
là Thể của nó chưa đoạn do sở duyên chưa đoạn, hoặc
là Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn, hoặc là Thể của nó
chưa đoạn mà sở duyên
đã đoạn và sở duyên chưa đoạn, hoặc là Thể của
nó chưa đoạn vì không
thể phân biệt được tâm này có sở duyên đã
đoạn hay chưa đoạn.

Thể của nó chưa đoạn do sở duyên chưa đoạn, là các
Bổ-đặc-già- la có đủ
mọi sự trói buộc. Các tâm thiện đã duyên vào cõi Dục, duyên vào
cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, đã duyên vào cõi
Sắc và
cõi Vô sắc, nhưng chưa lìa bỏ được cái tham ở cõi Dục, nên Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện do thấy Tập mà đoạn trừ, nó duyên vào thấy Tập - Diệt - Đạo và tu pháp mà đoạn trừ. Các tâm bất thiện
do thấy Tập đoạn trừ,
nó duyên thấy Tập mà đoạn trừ. Các tâm bất
thiện do thấy Diệt đoạn
trừ, thì nó duyên vào Diệt mà đoạn trừ. Các tâm bất thiện do thấy Đạo đoạn trừ, thì nó duyên thấy Đạo mà đoạn trừ.
Các tâm bất thiện do tu các pháp đoạn trừ, thì nó duyên vào tu pháp
mà đoạn trừ, nên Tập
trí đã sinh mà Diệt trí chưa sinh. Các tâm bất
thiện do thấy Diệt đoạn
trừ, duyên vào thấy Diệt mà đoạn trừ. Các tâm
bất thiện do thấy Đạo
đoạn trừ, duyên vào thấy Đạo mà đoạn trừ. Các
tâm bất thiện do tu các
pháp đoạn trừ, duyên vào tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa bỏ được các tham
ở cõi Dục thì các tâm
bất thiện do tu pháp đoạn trừ, duyên vào pháp
mà tu đoạn trừ. Đó
gọi là Thể chưa đoạn mà sở duyên chưa đoạn.
Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn, là chưa lìa được
tham thuộc cõi Dục, Khổ
trí đã sinh mà Tập trí chưa sinh. Các tâm bất
thiện do thấy Tập đoạn
trừ, duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ. Đó gọi là
Thể chưa đoạn mà sở duyên đã đoạn.

Thể chưa đoạn
mà sở duyên đã đoạn và sở duyên chưa đoạn, là chưa lìa bỏ được các tham của cõi Dục, Khổ trí
đã sinh, Tập trí
chưa sinh. Các tâm bất
thiện do thấy Tập đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Khổ- Tập-Diệt-Đạo và tu pháp đoạn trừ. Đó gọi là Thể chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn và
sở duyên chưa đoạn.

Thể của nó chưa đoạn là do không thể phân biệt được sở duyên của tâm đó đã đoạn hay chưa đoạn, là các
Bổ-đặc-già-la đủ các
thứ trói buộc. Các tâm bất thiện duyên vào cái không thể đoạn trừ, chưa
lìa tham cõi Dục, Khổ trí
đã sinh mà Tập trí chưa sinh. Các tâm bất
thiện duyên vào cái
không thể đoạn trừ, nên Tập trí đã sinh mà Diệt
trí chưa sinh. Các tâm bất thiện do thấy Diệt -Đạo
mà đoạn trừ, duyên vào
cái không thể đoạn trừ,
nên Diệt trí đã sinh mà Đạo trí chưa sinh. Các
tâm bất thiện do thấy
Đạo đoạn trừ, duyên vào cái không thể đoạn trừ. Thế nên gọi là
Thể chưa đoạn là do không thể phân biệt được sở duyên
của tâm đó đã đoạn hay chưa đoạn.
Nếu do duyên vào chưa đoạn mà Thể của nó là chưa đoạn
chăng? Hoặc
sở duyên chưa đoạn nên Thể của nó chưa đoạn, hoặc
sở duyên chưa đoạn mà
Thể của nó đã đoạn, hoặc sở duyên chưa đoạn
và đã đoạn mà Thể
của nó là chưa đoạn, hoặc sở duyên chưa đoạn và đã

đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên chưa đoạn mà Thể chưa đoạn, là các Bổ-đặc-già-la
có đủ mọi trói buộc.
Các tâm bất thiện duyên vào cõi Dục, duyên vào
cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, duyên vào cõi Sắc và cõi Vô sắc, chưa
lìa tham ở cõi Dục, nên
Khổ trí đã sinh mà Tập trí chưa sinh.
Các tâm bất thiện do thấy
Tập đoạn trừ, duyên vào thấy
Tập - Diệt - Đạo và tu pháp đoạn trừ. Các tâm bất thiện do thấy Tập đoạn
trừ, duyên vào thấy Tập
mà đoạn trừ. Các tâm bất thiện do thấy Diệt đoạn trừ, nên duyên vào thấy Diệt mà đoạn trừ. Các tâm bất thiện do
thấy Đạo đoạn trừ,
duyên vào thấy Đạo mà đoạn trừ. Các tâm bất thiện
do tu đoạn trừ, duyên
vào tu mà đoạn trừ, nên Tập trí đã sinh mà Diệt
trí chưa sinh. Các tâm bất thiện do thấy
Diệt đoạn trừ, duyên vào thấy
Diệt mà đoạn trừ. Các
tâm bất thiện do thấy Đạo đoạn trừ, duyên vào thấy Đạo mà đoạn trừ. Các tâm bất thiện do tu đoạn trừ, duyên vào tu
mà đoạn trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện do thấy Đạo đoạn trừ, duyên vào thấy Đạo mà đoạn trừ. Các tâm bất
thiện do tu đoạn trừ,
duyên vào tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử trọn vẹn
của Đức Thế Tôn, mà
chưa lìa bỏ được các tham ở cõi Dục, thì các
tâm bất thiện do tu đoạn trừ, duyên vào tu mà đoạn trừ. Đó gọi là
sở duyên
chưa đoạn nên Thể của
nó chưa đoạn. Sở duyên chưa đoạn mà Thể của
nó đã đoạn, là chưa
lìa tham cõi Dục, nên Khổ trí đã sinh mà Tập trí
chưa sinh. Các tâm bất
thiện thấy khổ mà đoạn trừ, nên duyên vào thấy Tập
- Diệt - Đạo
và tu mà đoạn trừ, do đó Tập trí đã sinh mà
Diệt trí chưa sinh. Các tâm bất thiện thấy khổ mà đoạn trừ duyên vào thấy
Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ,
nên Diệt trí đã sinh mà Đạo trí chưa sinh. Các tâm bất thiện thấy Khổ - Tập mà đoạn trừ, duyên vào thấy Đạo và tu
mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử tròn vẹn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn
chưa lìa được các tham
ở cõi Dục, thì các tâm bất thiện do thấy đoạn trừ, thì duyên vào tu pháp mà đoạn trừ. Đã lìa được tham ở cõi Dục, nhưng
chưa lìa bỏ được tham
cõi Sắc nên Khổ loại trí chưa sinh.
Các tâm bất thiện duyên vào
cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, đã lìa bỏ, được các tham ở
cõi Sắc, Khổ loại
trí chưa sinh.
Các tâm bất thiện duyên vào Vô sắc, đó gọi là
sở
duyên chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên chưa đoạn và đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là
chưa lìa tham ở cõi Dục,
Khổ trí đã sinh mà Tập trí chưa sinh. Các tâm
bất thiện do thấy Tập
đoạn trừ, duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo và
tu mà đoạn trừ. Đó
gọi là sở duyên chưa đoạn và đã đoạn mà Thể
của nó chưa đoạn.

Sở duyên chưa đoạn và đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là chưa lìa tham cõi Dục, nên Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh.
Các tâm bất thiện do thấy
Khổ đoạn trừ, duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo
và tu mà đoạn trừ, nên
Tập trí đã sinh mà Diệt trí chưa sinh. Các tâm
bất thiện thấy Khổ - Tập
mà đoạn trừ, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu
mà đoạn trừ, nên Diệt trí đã sinh mà Đạo trí
chưa sinh. Các
tâm bất thiện thấy Khổ
-Tập mà đoạn trừ, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa thể lìa tham ở cõi Dục, thì các tâm bất thiện do
thấy đoạn trừ, thì
duyên vào thấy tu mà đoạn trừ; đã lìa tham cõi
Sắc nhưng chưa lìa tham cõi Vô sắc.

Các tâm bất thiện duyên vào cõi Sắc và cõi Vô sắc. Đó gọi là
sở duyên chưa đoạn và
đã đoạn mà Thể của nó là đã đoạn.

Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Dục, nếu Thể của nó chưa đoạn
thì sở duyên chưa đoạn chăng? Đúng thế.

Nếu sở
duyên chưa đoạn thì Thể của nó cũng chưa đoạn
chăng? Hoặc là
sở duyên chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc là
sở duyên chưa đoạn mà
Thể của nó đã đoạn, hoặc là sở duyên chưa
đoạn và đã đoạn mà
Thể của nó đã đoạn chăng?

Sở duyên chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn ,là các
Bổ-đặc-già- la có đủ
mọi thứ trói buộc.

Các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục duyên vào cõi Dục. Đó
gọi là sở duyên chưa
đoạn nên Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là chưa lìa tham
ở cõi Dục, nên Khổ trí
đã sinh mà Tập trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô
ký ở cõi Dục do thấy khổ đoạn trừ, duyên vào
thấy Tập- Diệt- Đạo
và tu mà đoạn trừ, nên
Tập trí đã sinh mà Diệt trí chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục do thấy
Khổ đoạn trừ,
duyên vào thấy Diệt -
Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt trí đã sinh mà
Đạo trí chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục do thấy khổ đoạn trừ,
duyên vào thấy Đạo và
tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử trọn vẹn của
Đức Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham cõi Dục, thì các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục duyên vào tu mà đoạn trừ. Đó gọi là
sở duyên chưa
đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên chưa đoạn và đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là
chưa lìa tham cõi Dục, nên
Khổ trí đã sinh mà Tập trí chưa sinh.

Các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, sở duyên thấy
Khổ-Tập- Diệt-Đạo và
tu mà đoạn trừ, nên Tập trí đã sinh mà Diệt trí chưa
sinh. Các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục,
sở duyên vào thấy
Khổ-Tập- Diệt-Đạo và
tu mà đoạn trừ, nên Diệt trí đã sinh mà Đạo trí chưa
sinh. Các tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thì duyên vào thấy
Khổ-Tập- Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử trọn vẹn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa
lìa tham ở cõi Dục, thì các tâm hữu phú vô ký
ở cõi Dục duyên vào thấy tu mà đoạn trừ. Đó
gọi là sở duyên chưa đoạn
và đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn.
Các tâm vô phú vô ký ở cõi Dục, nếu Thể của nó chưa đoạn thì
sở duyên là chưa đoạn
chăng? Hoặc là Thể chưa đoạn, thì sở duyên
chưa đoạn, hoặc là Thể
của nó chưa đoạn thì sở duyên đã đoạn, hoặc là
Thể của nó chưa đoạn
thì sở duyên đã đoạn và chưa đoạn chăng?

Thể của nó chưa đoạn thì sở duyên chưa đoạn, là các
Bổ-đặc-già- la có đủ
các thứ trói buộc, có các tâm vô phú vô ký ở cõi Dục, duyên vào cõi Dục, chưa lìa tham cõi Dục nên Khổ trí đã
sinh mà
Tập trí chưa sinh.

Các tâm vô phú vô ký ở cõi Dục, duyên vào thấy Tập- Diệt-
Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập trí đã sinh mà
Diệt trí chưa sinh. Các
tâm vô phú vô ký ở
cõi Dục, duyên vào thấy Diệt- Đạo và tu mà đoạn
trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở
cõi Dục, duyên vào thấy
Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử trọn
vẹn của Đức Thế Tôn,
nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở cõi Dục, thì các
tâm vô phú vô ký duyên
vào tu mà đoạn trừ. Đó gọi là Thể chưa đoạn,
nên sở duyên chưa đoạn.

Thể của nó chưa đoạn mà sở duyên đã đoạn, là chưa lìa tham
cõi Dục nên Khổ trí đã
sinh mà Tập trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký
ở cõi Dục, duyên vào
thấy Khổ mà đoạn trừ, nên Tập trí đã sinh mà
Diệt trí chưa sinh. Các
tâm vô phú vô ký ở cõi Dục, sở duyên thấy khổ,
tập mà đoạn trừ nên
Diệt trí đã sinh mà Đạo trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi Dục,
sở duyên vào thấy
Khổ- Tập-Diệt trí mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử
trọn vẹn của Đức Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham
cõi Dục, thì các tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Dục duyên vào thấy mà
đoạn trừ. Đó gọi là
Thể chưa đoạn mà sở duyên đã đoạn.
Thể chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, là chưa lìa tham cõi Dục nên Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi Dục, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn
trừ, nên Tập trí đã
sinh mà Diệt trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Dục, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ,
nên Diệt trí đã sinh mà
Đạo trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Dục, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử trọn vẹn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở cõi
Dục, thì các tâm vô phú
vô ký ở cõi Dục đã duyên vào thấy tu mà đoạn
trừ. Đó gọi là Thể
chưa đoạn mà sở duyên đã đoạn và chưa đoạn.

Nếu sở
duyên chưa đoạn thì Thể của nó chưa đoạn chăng? Đúng như vậy.





<卷>QUYỂN 8</卷>
Uẩn Thứ 4: SỞ DUYÊN DUYÊN, Phần 3
Các tâm thiện
cõi Sắc, nếu Thể của nó chưa đoạn thì
sở
duyên chưa đoạn chăng?
Hoặc là Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên chưa đoạn, hoặc
là Thể của nó chưa đoạn
mà sở duyên đã đoạn, hoặc là Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, hoặc là Thể của nó chưa
đoạn là do không phân
biệt được sở duyên của tâm này là đã đoạn
hay chưa đoạn.

Thể của nó chưa đoạn thì sở duyên chưa đoạn, là các
Bổ-đặc-già- la đủ các thứ trói buộc, do tâm thiện ở các cõi
Sắc đã duyên vào
cõi Dục duyên vào cõi
Sắc, duyên vào cõi Vô sắc, duyên vào cõi Dục
và cõi Sắc, duyên vào cõi Dục và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc. Đã lìa tham ở cõi
Dục nhưng chưa lìa tham ở
cõi Sắc, Khổ loại trí chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào
cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và
Vô sắc, mà chưa lìa tham ở
cõi Sắc, nên
Khổ loại trí đã sinh mà Tập
loại trí chưa sinh.

Các tâm thiện ở cõi Sắc duyên vào thấy Tập- Diệt- Đạo và tu
mà đoạn trừ, nên Tập
loại trí đã sinh mà Diệt loại trí chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi
Sắc đã duyên vào thấy Diệt- Đạo và tu
mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi Sắc
duyên vào thấy Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử trọn vẹn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa tham ở cõi
Sắc thì các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào tu mà đoạn trừ. Thế nên gọi là
Thể chưa đoạn thì sở duyên chưa đoạn.

Thể chưa đoạn
mà sở duyên đã đoạn, là đã lìa tham cõi Dục rồi, nhưng chưa lìa tham ở
cõi Sắc, nên Khổ loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Sắc còn duyên vào cõi Dục nên chưa lìa tham ở
cõi Sắc, Khổ loại
trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện
ở cõi Sắc duyên vào thấy Khổ- Tập mà đoạn
trừ, nên Diệt loại trí
đã sinh mà Đạo loại trí chưa sinh. Các tâm thiện ở
cõi Sắc duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử
vẹn tròn của Đức Thế
Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa được các tham cõi
Sắc, thì các tâm thiện
ở cõi Sắc duyên vào thấy mà đoạn trừ. Đó gọi
là Thể chưa đoạn mà sở duyên đã đoạn.

Thể của nó chưa đoạn mà sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, là đã lìa tham cõi Dục nhưng chưa lìa tham ở
cõi Sắc. Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào cõi
Dục và Sắc, duyên vào cõi Dục và cõi
Vô sắc,
duyên vào cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Vô sắc mà chưa lìa tham cõi Sắc, nên
Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập loại trí
đã sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào
thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào thấy
Khổ-Tập- Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử tròn vẹn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở
cõi Sắc, thì các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào thấy tu mà đoạn trừ. Đó gọi là Thể chưa đoạn mà
sở duyên đã
đoạn và chưa đoạn.

Thể của nó chưa đoạn là do không Thể phân biệt được sở
duyên của tâm này đã
đoạn hay chưa đoạn là các Bổ-đặc-già-la đầy đủ
mọi trói buộc. Các tâm thiện ở cõi
Sắc lại duyên vào nơi không
thể đoạn trừ. Đã lìa tham cõi Dục mà chưa lìa tham ở
cõi Sắc, nên Khổ loại trí
đã sinh. Các tâm thiện
ở cõi Sắc, duyên vào nơi không thể đoạn trừ,
nên chưa lìa tham ở cõi
Sắc, Khổ loại trí đã sinh mà Tập loại trí chưa
sinh. Các tâm thiện ở
cõi Sắc, duyên vào nơi không thể đoạn trừ, Tập loại
trí đã sinh mà Diệt loại
trí chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi Sắc duyên vào nơi không thể đoạn trừ nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện
ở cõi Sắc duyên vào nơi không thể đoạn trừ.
Nếu thấy đệ tử tròn vẹn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở
cõi Sắc, thì các tâm
thiện ở cõi Sắc duyên vào nơi không thể đoạn trừ. Đó gọi là Thể chưa đoạn do không thể phân biệt được
sở duyên của
tâm này đã đoạn hay chưa đoạn.

Nếu sở
duyên chưa đoạn thì Thể của nó là chưa đoạn chăng?
Hoặc là
sở duyên chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc là
sở duyên chưa đoạn mà
Thể của nó đã đoạn, hoặc là sở duyên chưa đoạn
và đã đoạn
mà Thể của nó là chưa đoạn, hoặc là sở duyên chưa
đoạn và đã đoạn mà
Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên chưa đoạn thì Thể của nó chưa đoạn, là các
Bổ-đặc-già- la đủ các thứ trói buộc. Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào cõi
Dục, duyên vào
cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Dục và cõi Sắc, duyên vào cõi Dục và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và
cõi Vô sắc, duyên vào cõi Dục- cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, đã lìa tham cõi
Dục nhưng chưa lìa các
tham ở cõi Sắc nên Khổ loại trí chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào
cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc mà chưa lìa tham
cõi Sắc, nên
Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào thấy Tập-Diệt-
Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào thấy
Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện
ở cõi Sắc duyên vào thấy Đạo và tu mà đoạn
trừ. Nếu thấy đệ tử
trọn vẹn của Đức Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở
cõi Sắc, thì các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào tu mà đoạn trừ. Đó
gọi là sở duyên chưa
đoạn thì Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là đã lìa tham
cõi Sắc nên Khổ loại
trí chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi Sắc duyên vào
cõi Vô sắc, đó gọi là
sở duyên chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên chưa đoạn và đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là
đã lìa tham cõi Dục mà
chưa lìa tham ở cõi Sắc. Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào cõi Dục và
cõi Sắc, duyên vào cõi Dục và cõi
Vô sắc,
duyên vào cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Vô sắc nhưng chưa lìa tham ở cõi Sắc
nên Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập loại
trí đã sinh mà Diệt loại
trí chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi Sắc duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào thấy
Khổ- Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử trọn vẹn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn
chưa lìa tham ở cõi Sắc, thì các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào thấy tu mà đoạn trừ. Đó gọi là
sở duyên chưa đoạn và
đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên chưa đoạn và đã đoạn mà Thể của nó là đã đoạn, là
đã lìa tham cõi Sắc nhưng
chưa lìa tham ở cõi Vô sắc. Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào cõi Dục và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi Dục- cõi
Sắc và cõi
Vô sắc. Đó gọi là
sở duyên chưa
đoạn và đã
đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc, nếu Thể của nó chưa đoạn
thì sở duyên chưa đoạn chăng?
Hoặc là Thể chưa đoạn thì
sở duyên chưa đoạn, Thể chưa đoạn
mà sở duyên đã đoạn,
hoặc là Thể của nó chưa đoạn mà sở duyên đã đoạn mà chưa đoạn, hoặc là Thể của nó chưa đoạn là do không Thể phân
biệt được sở duyên
của tâm này đã đoạn hay chưa đoạn.

Thể của nó chưa đoạn thì sở duyên chưa đoạn, là các
Bổ-đặc-già- la có đủ
các thứ trói buộc. Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Sắc duyên
vào cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, đã lìa tham ở cõi Dục nhưng chưa lìa tham ở
cõi Sắc, nên Khổ loại
trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc đã duyên vào
cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc mà chưa lìa tham
ở cõi Sắc, nên Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu
phú vô ký do thấy Tập
mà đoạn trừ, nên duyên vào thấy Tập- Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do thấy Tập mà đoạn trừ,
duyên vào thấy Tập mà
đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do thấy Diệt
đoạn trừ, duyên vào
thấy Diệt mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do thấy Đạo đoạn trừ, duyên vào thấy Đạo mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô
ký do duyên vào tu mà
đoạn trừ thì nó duyên vào tu mà đoạn trừ, nên
Tập loại trí đã sinh mà
Diệt loại trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Sắc do thấy Diệt
đoạn trừ, duyên vào thấy Diệt mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký thấy Đạo đoạn trừ, duyên vào thấy Đạo mà đoạn
trừ. Các tâm hữu phú
vô ký do tu mà đoạn trừ, duyên vào tu mà đoạn
trừ, thế nên Diệt loại
trí đã sinh mà Đạo loại trí chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc do thấy Đạo đoạn trừ, duyên vào thấy Đạo mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do tu mà đoạn trừ, thì
nó duyên vào tu mà đoạn
trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức Thế
Tôn, nhưng họ vẫn chưa
lìa được tham ở cõi Sắc thì các tâm hữu phú vô
ký ở cõi Sắc duyên
vào tu mà đoạn trừ, đó gọi là Thể chưa đoạn
sở duyên chưa đoạn.
Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn, là chưa lìa tham ở
cõi Sắc. nên Khổ loại
trí đã sinh mà Tập loại trí chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc do thấy Tập mà đoạn trừ,
duyên vào thấy Khổ mà
đoạn trừ. Đó gọi là Thể chưa đoạn mà sở
duyên đã đoạn.
Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, là chưa lìa bỏ tham ở
cõi Sắc, nên Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh.

Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc do thấy Tập mà đoạn trừ, duyên
vào thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo
và tu mà đoạn trừ. Đó gọi là Thể chưa
đoạn mà sở duyên đã
đoạn và chưa đoạn.

Thể của nó chưa đoạn là do không Thể phân biệt được sở duyên của tâm này đã đoạn hay chưa đoạn, là các
Bổ-đặc-già-la có đủ các
thứ trói buộc. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc đã duyên vào nơi không
thể đoạn trừ, đã lìa tham ở cõi Dục mà chưa lìa tham ở
cõi Sắc, nên
Khổ loại trí chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc không duyên
vào chỗ đoạn trừ, nên
chưa lìa các tham ở cõi Sắc, nên Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký không duyên vào
chỗ đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Sắc do thấy Diệt, Đạo mà đoạn trừ, lại duyên vào nơi không thể đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu
phú vô ký ở cõi Sắc do thấy Đạo đoạn trừ lại
duyên vào nơi không thể
đoạn trừ. Đó gọi là Thể chưa đoạn là do không
Thể phân biệt được sở
duyên của tâm này đã đoạn hay chưa đoạn.

Hoặc là sở
duyên chưa đoạn thì Thể của nó chưa đoạn chăng?
Hoặc là
sở duyên chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc là
sở duyên chưa đoạn mà
Thể của nó đã đoạn, hoặc là sở duyên chưa
đoạn và đã đoạn mà
Thể của nó chưa đoạn, hoặc là sở duyên chưa đoạn
và đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là các
Bổ-đặc-già- la đủ các thứ trói buộc. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc lại duyên
vào cõi Sắc, duyên cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và
Vô sắc, đã lìa tham cõi Dục nhưng chưa lìa tham
cõi Sắc, nên Khổ loại trí
chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc duyên vào
cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, duyên vào cõi Sắc
và cõi Vô sắc mà chưa lìa tham ở cõi Sắc, nên
Khổ loại trí đã sinh mà
Tập loại trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Sắc do thấy Tập mà
đoạn trừ, duyên vào thấy Tập, Diệt-Đạo và tu
mà đoạn trừ. Các tâm
hữu phú vô ký do thấy Tập mà đoạn trừ, duyên vào thấy Tập mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do thấy Diệt mà
đoạn trừ, duyên vào
thấy Diệt mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do thấy Đạo mà đoạn trừ thì duyên vào thấy Đạo mà đoạn trừ. Các tâm hữu
phú vô ký do tu mà đoạn
trừ, thì duyên vào tu mà đoạn trừ, nên Tập loại
trí đã sinh mà Diệt loại
trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc
do thấy Diệt mà đoạn trừ, duyên vào thấy Diệt mà
đoạn trừ. Các tâm
hữu phú vô ký do thấy
Đạo mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy Đạo mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do tu mà đoạn trừ thì duyên vào tu mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu
phú vô ký ở cõi Sắc
do thấy Đạo mà đoạn trừ thì duyên vào thấy Đạo
mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do tu mà đoạn trừ thì duyên vào tu
mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn
chưa lìa được các tham
ở cõi Sắc, thì các hữu phú vô ký ở cõi Sắc do tu
mà đoạn trừ, duyên vào
tu mà đoạn trừ. Đó gọi là sở duyên chưa đoạn
mà Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là chưa lìa tham
ở cõi Sắc nên Khổ
loại trí đã sinh mà Tập loại trí chưa sinh. Các tâm
hữu phú vô ký ở cõi
Sắc do thấy Khổ mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Tập- Diệt- Đạo và tu mà
đoạn trừ, nên Tập loại trí đã sinh mà Diệt loại
trí chưa sinh. Các tâm hữu
phú vô ký ở cõi Sắc do thấy Khổ Tập mà đoạn
trừ, thì duyên vào thấy Diệt- Đạo và tu mà đoạn
trừ, nên Diệt loại
trí đã sinh mà Đạo loại
trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc
do thấy Khổ- Tập mà đoạn
trừ, thì duyên vào thấy Đạo và tu mà đoạn
trừ. Nếu thấy đệ tử
vẹn tròn của Đức Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa
được tham ở cõi Sắc,
thì các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc do thấy mà đoạn trừ duyên vào tu mà đoạn trừ. Do đã lìa tham ở cõi
Sắc mà chưa lìa
tham ở cõi Vô sắc, nên
Khổ loại trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Sắc duyên vào
cõi Vô sắc. Đó gọi là sở duyên chưa đoạn mà
Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên chưa đoạn và đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là
chưa lìa hết tham cõi Sắc,
nên Khổ loại trí đã sinh mà Tập loại trí chưa
sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc do thấy Tập mà đoạn trừ thì duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Đó gọi là
sở
duyên chưa đã đoạn mà
Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên chưa đoạn và đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là chưa lìa tham
cõi Sắc, nên Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc do thấy Khổ mà đoạn trừ thì duyên
vào thấy Khổ-Tập-Diệt, Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh
mà Diệt Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc do
thấy Khổ Tập mà đoạn
trừ thì duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt, Đạo và tu
mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Sắc do thấy Khổ, Tập mà đoạn trừ thì duyên
vào thấy Khổ-Tập-Diệt, Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa được hết tham ở cõi
Sắc thì các tâm hữu phú vô
ký ở cõi Sắc do thấy đoạn trừ, duyên vào thấy
tu mà đoạn trừ. Do đã
lìa tham ở cõi Sắc mà chưa lìa tham ở cõi Vô sắc,

nên các tâm
hữu phú vô ký ở cõi Sắc đã duyên vào cõi
Sắc và cõi Vô sắc. Đó gọi là do
đã sở duyên chưa đoạn và đã đoạn mà Thể của
nó là đã đoạn.
Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Sắc, nếu Thể chưa đoạn thì
sở
duyên chưa đoạn chăng?

Hoặc là Thể chưa đoạn thì sở duyên chưa đoạn, hoặc là Thể chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn, hoặc là Thể của nó chưa đoạn mà
sở
duyên đã đoạn và chưa đoạn.

Thể của nó chưa đoạn thì sở duyên chưa đoạn, là các
Bổ-đặc-già- la có đủ
mọi thứ trói buộc. Các tâm vô phú vô ký ở
cõi Sắc duyên vào cõi Dục và duyên vào
cõi Sắc. Đã lìa tham ở cõi Dục nhưng chưa
lìa tham ở cõi Sắc, nên
Khổ loại trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở
cõi Sắc duyên vào cõi
Sắc nên chưa lìa hết các tham của cõi Sắc, nên
Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở
cõi Sắc duyên vào thấy
Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ nên Tập loại
trí đã sinh mà Diệt loại
trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi Sắc thì duyên vào thấy Diệt, Đạo và tu mà đoạn trừ nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí chưa
sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi Sắc duyên vào thấy Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa
lìa được các tham ở cõi Sắc, thì các tâm vô phú
vô ký ở cõi Sắc duyên
vào tu mà đoạn trừ. Đó gọi là Thể chưa đoạn thì
sở duyên chưa đoạn.

Thể của nó chưa đoạn mà sở duyên đã đoạn, là đã lìa tham ở cõi Dục mà chưa lìa tham ở
cõi Sắc, nên Khổ loại trí
chưa sinh. Các tâm
vô phú vô ký ở cõi
Sắc vì duyên vào cõi Dục mà chưa lìa tham ở cõi
Sắc, nên Khổ loại trí
đã sinh mà Tập loại trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Sắc thì duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ nên Tập loại trí
đã sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi Sắc
duyên vào thấy Khổ- Tập
mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã sinh mà Đạo
loại trí chưa sinh. Các
tâm vô phú vô ký ở cõi Sắc duyên vào thấy Khổ
Tập Diệt mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa hết
tham ở cõi Sắc, thì các tâm vô phú vô ký ở cõi
Sắc duyên vào chỗ thấy mà đoạn trừ. Đó gọi là Thể chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn.
Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, là chưa lìa tham ở cõi
Sắc nên Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí chưa
sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Sắc duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo
và tu mà đoạn trừ, nên
Tập loại trí đã sinh mà Diệt loại trí chưa sinh. Các tâm vô phú
vô ký ở cõi Sắc duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký
ở cõi Sắc duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo và
tu mà đoạn trừ. Nếu
thấy đệ tử vẹn tròn của Đức Thế Tôn, nhưng họ
vẫn chưa lìa hết tham ở
cõi Sắc thì các tâm vô phú vô ký ở cõi Sắc
duyên vào thấy tu mà
đoạn trừ. Đó gọi là Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn.

Nếu như sở
duyên chưa đoạn thì Thể của nó chưa đoạn chăng? Đúng như thế.
Các tâm thiện cõi
Vô sắc, nếu Thể của nó chưa đoạn thì
sở
duyên chưa đoạn chăng?
Hoặc là Thể của nó chưa đoạn thì
sở duyên chưa đoạn, hoặc
là Thể của nó chưa đoạn
mà sở duyên đã đoạn, hoặc là Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, hoặc là Thể của nó chưa
đoạn mà do không Thể
phân biệt được sở duyên của tâm này là đã
đoạn hay chưa đoạn.

Thể của nó chưa đoạn thì sở duyên chưa đoạn, là các
Bổ-đặc-già- la có đủ mọi trói buộc.

Các tâm thiện ở cõi Vô sắc đã duyên vào cõi Sắc và duyên
vào cõi Vô sắc, đã lìa
tham ở cõi Dục mà chưa lìa tham ở cõi Sắc, nên
Khổ loại trí chưa sinh.

Các tâm thiện ở cõi Vô sắc đã duyên vào cõi Sắc và duyên
vào cõi Vô sắc, đã lìa
tham ở cõi Sắc, nên Khổ loại trí chưa sinh. Các
tâm thiện ở cõi Vô
sắc duyên vào cõi Vô sắc, nên Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy
Tập- Diệt- Đạo và tu mà
đoạn trừ, nên Tập loại trí đã sinh mà Diệt loại
trí chưa sinh. Các tâm
thiện ở cõi Vô sắc duyên vào thấy Diệt-Đạo và
tu mà đoạn trừ, nên
Diệt loại trí đã sinh mà Đạo loại trí chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa được
tham ở cõi Sắc, thì các
tâm thiện ở cõi Vô sắc duyên vào tu mà đoạn trừ.
Đó gọi là Thể chưa
đoạn thì sở duyên chưa đoạn.
Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn, là đã lìa tham cõi
Sắc mà Khổ loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên
vào cõi Sắc, nên Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy
Khổ- Tập mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt mà đoạn trừ.
Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở
cõi Vô sắc, thì các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy mà đoạn trừ.
Đó gọi là Thể chưa
đoạn mà sở duyên đã đoạn.
Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, là
Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên và
thấy Khổ-Tập-Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy
Khổ-Tập- Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa hết các tham ở
cõi Sắc, thì các tâm thiện ở
cõi Vô sắc duyên vào
thấy tu mà đoạn trừ. Đó gọi là Thể chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn.
Thể của nó chưa đoạn do không Thể phân biệt được
sở duyên của tâm này đã đoạn hay chưa đoạn, là các
Bổ-đặc-già-la có đầy đủ
mọi trói buộc, mà các
tâm thiện ở cõi Vô sắc lại duyên vào nơi không
thể đoạn trừ. Đã lìa
tham ở cõi Dục mà chưa lìa tham ở cõi Sắc, nên
Khổ loại trí chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi Vô sắc duyên vào nơi không
thể đoạn trừ, nên đã
lìa tham ở cõi Sắc và Khổ loại trí chưa sinh. Các
tâm thiện ở cõi Vô
sắc duyên vào nơi không thể đoạn trừ, nên Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào nơi không thể đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại
trí chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào nơi không thể đoạn trừ,
nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc không duyên vào
sự đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn
chưa lìa hết các tham ở cõi Sắc, thì các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào nơi không thể đoạn trừ. Đó gọi là Thể chưa
đoạn do không Thể phân
biệt được sở duyên của tâm này đã đoạn hay chưa đoạn.

Nếu sở
duyên chưa đoạn thì Thể của nó chưa đoạn chăng? Đúng như thế.

Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc, nếu như Thể chưa đoạn
thì sở duyên chưa đoạn chăng?

Hoặc là Thể chưa đoạn thì sở duyên chưa đoạn, hoặc là Thể chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn, hoặc là Thể của nó chưa đoạn mà
sở
duyên chưa đoạn và đã
đoạn, hoặc là Thể của nó chưa đoạn mà sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, hoặc là Thể của nó chưa đoạn là do không Thể phân biệt
được sở duyên của tâm này đã đoạn hay chưa đoạn.

Thể của nó chưa đoạn thì sở duyên chưa đoạn, là các
Bổ-đặc-già- la đủ mọi thứ buộc ràng. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc khi
duyên vào cõi Vô sắc,
thì đã lìa tham cõi Dục mà chưa lìa các tham ở cõi
Sắc nên Khổ loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc duyên vào cõi
Vô sắc, đã lìa tham ở cõi
Sắc nên Khổ loại trí
chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký
ở cõi Vô sắc, duyên vào cõi Vô sắc, Khổ loại
trí đã sinh mà Tập loại trí chưa sinh. Các tâm hữu
phú vô ký ở cõi Vô sắc do thấy Tập mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Tập- Diệt- Đạo và tu mà
đoạn trừ. Các tâm hữu
phú vô ký ở cõi Vô sắc do thấy Tập mà đoạn trừ,
thì duyên vào thấy Tập
mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy Diệt đoạn
trừ, thì duyên vào thấy Diệt đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy Đạo mà đoạn trừ, thì duyên vào
thấy Đạo mà đoạn trừ.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc do tu mà đoạn trừ, thì nó duyên vào tu mà đoạn trừ, khi đó Tập loại trí đã
sinh mà
Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy
Diệt mà đoạn trừ, thì nó
duyên vào thấy Diệt mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú
vô ký ở cõi Vô sắc
do thấy Đạo mà đoạn trừ, thì nó duyên vào thấy Đạo mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do tu mà đoạn trừ, thì nó duyên vào tu mà đoạn trừ, khi ấy Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại
trí chưa sinh. Các tâm hữu
phú vô ký ở cõi Vô sắc do thấy Đạo đoạn
trừ, thì nó duyên vào
thấy Đạo đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do tu mà đoạn
trừ, thì nó duyên vào tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở cõi
Vô sắc, thì các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do tu mà đoạn trừ duyên vào tu
mà đoạn trừ. Đó gọi
là Thể chưa đoạn nên sở duyên chưa đoạn.
Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, là
Khổ loại trí đã sinh mà
Tập loại trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Vô sắc do thấy Tập
mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy Khổ mà đoạn
trừ. Đó gọi là Thể
của nó chưa đoạn mà sở duyên đã đoạn.
Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, là
Khổ loại trí đã sinh mà
Tập loại trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Vô sắc do thấy Tập
mà đoạn trừ, thì nó duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt- Đạo và
tu mà đoạn trừ. Đó gọi là Thể của nó chưa đoạn
mà sở
duyên đã đoạn và chưa đoạn.

Thể của nó chưa đoạn là do không Thể phân biệt được sở
duyên của tâm này đã
đoạn hay chưa đoạn. Nghóa là các Bổ-đặc-già-la có
đủ các thứ trói buộc.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc duyên vào
nơi
không thể đoạn trừ đã lìa tham ở cõi Dục nhưng chưa lìa tham ở cõi
Sắc, nên Khổ loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc duyên vào nơi không thể đoạn trừ, nên đã lìa tham ở
cõi Sắc, Khổ loại
trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc duyên vào nơi không
thể đoạn trừ nên Khổ
loại trí đã sinh và Tập loại trí chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc duyên vào nơi không
thể đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy Diệt và Đạo mà đoạn trừ, thì duyên vào
nơi không thể đoạn trừ,
nên Diệt loại trí đã sinh mà Đạo loại trí chưa
sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy Đạo mà đoạn trừ lại
duyên vào nơi không thể
đoạn trừ. Đó gọi là Thể chưa đoạn là do không
Thể phân biệt được sở
duyên của tâm này đã đoạn hay chưa đoạn.

Nếu sở
duyên chưa đoạn thì Thể của nó là chưa đoạn chăng.

Hoặc là sở
duyên chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc
sở duyên chưa đoạn mà
Thể của nó đã đoạn, hoặc là sở duyên chưa
đoạn và đã đoạn mà
Thể của nó là chưa đoạn, hoặc là sở duyên chưa
đoạn và đã đoạn mà
Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên chưa đoạn nên Thể của nó chưa đoạn, là các
Bổ-đặc- già-la đủ mọi
thứ ràng buộc. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc khi duyên vào cõi
Vô sắc, thì đã lìa tham cõi Dục nhưng chưa lìa tham
ở cõi Sắc, nên Khổ loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc
khi duyên vào cõi Vô sắc
thì đã lìa tham ở cõi Vô sắc, nhưng Khổ loại
trí chưa sinh. Các tâm hữu
phú vô ký ở cõi Vô sắc khi duyên vào Vô
sắc thì Khổ loại trí đã
sinh và Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú
vô ký ở cõi Vô sắc
do thấy Tập mà đoạn trừ, thì nó duyên vào thấy
Tập- Diệt- Đạo và tu mà
đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do thấy Tập
mà đoạn trừ, thì duyên
vào thấy Tập mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô
ký do thấy Diệt mà đoạn
trừ thì nó duyên vào thấy Diệt mà đoạn trừ.
Các tâm hữu phú vô ký do thấy Đạo mà đoạn trừ, thì nó duyên vào thấy Đạo mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do tu mà đoạn trừ, thì nó
duyên vào tu mà đoạn
trừ, khi đó thì Tập loại trí đã sinh mà Diệt loại
trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy Diệt mà đoạn trừ,
thì duyên vào thấy Diệt
mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do thấy
Đạo mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy Đạo mà
đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do tu mà đoạn trừ, thì duyên vào tu mà đoạn trừ, nên Diệt loại
trí đã sinh mà Đạo loại
trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc
do thấy Đạo mà đoạn
trừ, thì duyên vào thấy Đạo mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do tu mà đoạn trừ, thì duyên vào tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa được
tham cõi Vô sắc, thì các
tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc do tu mà đoạn
trừ nó duyên vào tu mà
đoạn trừ. Đó gọi là sở duyên chưa đoạn nên
Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là Khổ loại trí
đã sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc
do thấy Khổ mà đoạn
trừ, thì nó duyên vào thấy Tập- Diệt- Đạo và tu
mà đoạn trừ, khi ấy thì
Tập loại trí đã sinh mà Diệt loại trí chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký
ở cõi Vô sắc do thấy Khổ - Tập mà đoạn trừ, thì
nó duyên vào thấy Diệt
- Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí chưa
sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc do thấy Khổ - Tập mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy Đạo và tu mà đoạn trừ.
Nếu thấy đệ tử vẹn
tròn của Đức Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham
cõi Vô sắc, thì tâm hữu
phú vô ký do thấy đoạn trừ nên duyên vào tu
mà đoạn trừ. Đó gọi
là sở duyên chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên chưa đoạn và đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là
Khổ loại trí đã sinh mà
Tập loại trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Vô sắc do thấy Tập
mà đoạn trừ, thì nó duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt- Đạo và
tu mà đoạn trừ. Đó gọi là sở duyên chưa đoạn và đã đoạn
mà Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên chưa đoạn và đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là
Khổ loại trí đã sinh và
Tập loại trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô
sắc do thấy Khổ mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu
phú vô ký ở cõi Vô sắc do thấy Khổ - Tập mà
đoạn trừ, thì nó duyên
vào thấy Khổ-Tập-Diệt, Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký
ở cõi Vô sắc do thấy
Khổ- Tập mà đoạn trừ, thì nó duyên vào thấy Khổ- Tập-Diệt, Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn
chưa lìa tham ở cõi Vô sắc, thì các tâm hữu phú
vô ký ở cõi Vô sắc
do thấy đoạn trừ, duyên vào tu mà đoạn trừ. Đó gọi
là sở duyên chưa đoạn
và đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn.
Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Vô sắc, nếu Thể chưa đoạn thì
sở duyên chưa đoạn chăng?

Hoặc là Thể chưa đoạn thì sở duyên chưa đoạn, hoặc là Thể
của nó chưa đoạn mà sở
duyên đã đoạn, hoặc là Thể của nó chưa đoạn
mà sở duyên đã đoạn và chưa đoạn.
Thể của nó chưa đoạn thì
sở duyên chưa đoạn, là các Bổ-đặc-
già-la có đủ
mọi thứ ràng buộc. Các tâm vô phú vô ký ở
cõi Vô sắc khi duyên vào cõi
Vô sắc đã lìa tham ở cõi Dục nhưng chưa lìa hết các tham ở
cõi Sắc, Khổ loại trí
chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Vô sắc khi duyên vào cõi
Vô sắc, đã lìa hết các tham ở
cõi Sắc, nhưng Khổ loại
trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Vô sắc khi duyên vào cõi
Vô sắc, Khổ loại trí đã
sinh và Tập loại trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Vô sắc, duyên vào thấy
Tập- Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ, nên
Tập loại trí đã sinh mà
Diệt loại trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi Vô
sắc duyên vào thấy Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ nên Diệt loại trí
đã sinh và Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Sắc thì
duyên vào thấy Đạo và
tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn
chưa lìa hết các tham ở cõi Vô sắc, thì các tâm
vô phú vô ký ở cõi
Vô sắc duyên vào tu mà đoạn trừ. Đó gọi là
Thể chưa đoạn thì sở duyên chưa đoạn.
Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn, là Khổ loại trí
đã sinh và Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm vô phú
vô ký ở cõi Vô sắc, duyên vào thấy Khổ Tập
mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm
vô phú vô ký ở cõi
Vô sắc, duyên vào thấy Khổ -Tập - Diệt mà đoạn
trừ. Nếu thấy đệ tử
vẹn tròn của Đức Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa
tham cõi Vô sắc, thì các
tâm vô phú vô ký ở cõi Vô sắc duyên vào thấy
mà đoạn trừ. Đó gọi
là Thể chưa đoạn mà sở duyên đã đoạn.
Thể của nó chưa đoạn mà
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, là
Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở
cõi Vô sắc, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ,
nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Vô sắc, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký
ở cõi Vô sắc duyên
vào thấy Khổ-Tập-Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ.
Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa hết các tham ở cõi
Vô sắc, thì các tâm vô phú vô ký ở cõi
Vô sắc duyên
vào thấy tu mà đoạn
trừ. Đó gọi là Thể của nó chưa đoạn mà sở duyên
đã đoạn và chưa đoạn.

Nếu sở
duyên chưa đoạn thì Thể của nó là chưa đoạn
chăng? Đúng như thế.




<卷>QUYỂN 9</卷>
Uẩn Thứ 4: SỞ DUYÊN DUYÊN, Phần 4

- Có mười loại tâm: Đó là ở cõi Dục có tâm thiện, tâm bất thiện, tâm hữu phú vô ký, tâm vô phú vô ký. Ở cõi
Sắc có tâm thiện, tâm hữu phú vô ký và tâm vô phú vô ký. Ở cõi
Vô sắc có tâm thiện, tâm hữu
phú vô ký và tâm vô phú vô ký.
Các tâm thiện ở cõi Dục, nếu Thể của nó đã đoạn thì
sở duyên
đã đoạn chăng? Sở
duyên đã đoạn nên Thể của nó đoạn chăng?
Cho đến các tâm vô phú vô ký ở cõi
Vô sắc nếu Thể của nó
đã đoạn thì sở duyên
đã đoạn chăng? Nếu như sở duyên đã đoạn thì
Thể của nó đã đoạn chăng?
Các tâm thiện ở cõi Dục, nếu Thể của nó đã đoạn thì
sở duyên
đã đoạn chăng?
Hoặc là Thể đã đoạn thì
sở duyên đã đoạn, hoặc là Thể của nó đã đoạn mà
sở duyên chưa đoạn, hoặc là Thể của nó đã đoạn mà
sở
duyên đã đoạn và chưa
đoạn, hoặc là Thể của nó đã đoạn do không Thể
phân biệt được sở
duyên của tâm này đã đoạn hay chưa đoạn.
Thể của nó đã đoạn thì
sở duyên đã đoạn, là đã lìa tham ở cõi
Dục nhưng chưa lìa bỏ được các tham ở
cõi Sắc. Các tâm thiện ở cõi
Dục tuy duyên vào Dục đã lìa bỏ được các tham ở
cõi Sắc, mà chưa lìa được các tham cõi
Vô sắc. Các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào cõi Dục,
duyên vào cõi Sắc, duyên
vào cõi Dục và cõi Sắc đã lìa được các tham ở
cõi Vô sắc. Các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào cõi Dục, duyên vào cõi
Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc duyên vào cõi Dục và
cõi Sắc, duyên vào cõi
Dục và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Dục- cõi Sắc, cõi Vô sắc thì
đó gọi là Thể đã đoạn mà sở duyên đã đoạn.
Thể của nó đã đoạn mà
sở duyên chưa đoạn, là đã lìa tham
cõi Dục mà chưa lìa được
tham ở cõi Sắc, nên Khổ trí chưa sinh. Các
tâm thiện ở cõi Dục,
duyên vào cõi Sắc, duyên vào cõi Vô sắc, duyên vào
cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, đã lìa tham ở
cõi Sắc, nên Khổ trí
chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi Dục, duyên vào cõi
Vô sắc. Đó gọi là Thể của nó
đã đoạn thì sở duyên chưa đoạn.

Thể của nó đã đoạn mà sở duyên đã đoạn và chưa đoạn,
là đã lìa tham cõi Dục nhưng chưa lìa tham ở cõi
Sắc. Các tâm thiện ở cõi
Dục khi duyên vào cõi Dục và
cõi Sắc, duyên vào cõi Dục và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi Dục- cõi
Sắc và cõi
Vô sắc đã lìa tham ở cõi
Sắc mà
chưa lìa tham ở cõi Vô
sắc. Các tâm thiện ở cõi Dục khi duyên vào Dục và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc duyên vào cõi
Dục- cõi Sắc và cõi
Vô sắc. Đó gọi là Thể đã đoạn mà
sở duyên đã đoạn
và chưa đoạn.
Thể của nó đã đoạn là do không Thể phân biệt được
sở duyên của tâm này đã đoạn hay chưa đoạn, là đã lìa tham ở cõi Dục nhưng chưa lìa tham ở
cõi Sắc. Các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào nơi không thể
đoạn trừ, nên đã lìa
tham ở cõi Sắc mà chưa lìa tham ở cõi Vô sắc.
Các tâm bất thiện ở cõi Dục, duyên vào nơi không thể đoạn trừ, đã lìa tham ở
cõi Vô sắc. Các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào nơi không thể đoạn trừ. Đó gọi là Thể của nó đã đoạn là do không Thể phân biệt được
sở duyên
của tâm này đã đoạn hay chưa đoạn.

Nếu sở
duyên đã đoạn thì Thể của nó đã đoạn chăng?
Hoặc là
sở duyên đã đoạn thì Thể của nó đã đoạn, hoặc là
sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc là
sở duyên đã đoạn
và chưa đoạn mà Thể
của nó đã đoạn, hoặc là sở duyên đã đoạn và
chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn thì Thể của nó đã đoạn, là đã lìa tham ở cõi
Dục, nhưng chưa lìa tham ở
cõi Sắc. Các tâm thiện ở cõi Dục khi duyên
vào cõi Dục, đã lìa được các tham ở cõi
Sắc nhưng chưa lìa được các tham ở cõi
Vô sắc. Các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào cõi Dục, duyên vào
cõi Sắc, duyên vào cõi
Dục và cõi Sắc thì đã lìa tham cõi Vô sắc. Các
tâm thiện ở cõi Dục duyên vào cõi Dục, duyên
vào cõi Sắc, duyên vào
cõi Vô sắc, duyên vào cõi Dục và
cõi Sắc, duyên vào cõi Dục và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi Vô sắc, duyên vào cõi Dục - cõi Sắc
và cõi Vô sắc. Đó gọi
thì sở duyên đã đoạn thì Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là chưa lìa
tham cõi Dục, nên Khổ trí
đã sinh mà Tập trí chưa sinh. Các tâm thiện ở
cõi Dục do duyên vào
thấy Khổ mà đoạn trừ nên Tập trí đã sinh mà
Diệt trí chưa sinh. Các
tâm thiện ở cõi Dục do duyên vào thấy Khổ- Tập
mà đoạn trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Dục duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử
vẹn tròn của Đức Thế
Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở cõi Dục, thì
các tâm thiện ở cõi
Dục duyên vào thấy mà đoạn trừ. Đó gọi thì sở
duyên đã đoạn mà Thể
của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là đã lìa tham cõi Dục nhưng chưa lìa tham
cõi Sắc. Các tâm thiện ở cõi
Dục, duyên vào cõi Dục và
cõi Sắc, duyên vào cõi Dục và cõi
Vô sắc,
duyên vào cõi Dục- cõi
Sắc và cõi Vô sắc, đã lìa tham ở cõi Sắc mà chưa
lìa tham ở cõi Vô sắc.
Các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào cõi Dục và
cõi Vô sắc, duyên vào
cõi Sắc và cõi Vô sắc, duyên vào cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Vô sắc. Đó
gọi thì sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là chưa lìa tham cõi Dục nên Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh. Các tâm
thiện ở cõi Dục, duyên
vào thấy Khổ-Tập-Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập trí đã
sinh mà Diệt trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Dục duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt trí đã
sinh
mà Đạo trí chưa sinh. Các
tâm thiện ở cõi Dục duyên vào thấy
Khổ-Tập- Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa
lìa tham cõi Dục, thì các tâm thiện ở cõi Dục duyên vào thấy tu mà đoạn trừ. Đó gọi thì
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn
mà Thể của nó chưa đoạn.
Các tâm bất thiện ở cõi Dục, nếu Thể của nó đã đoạn thì do
sở duyên đã đoạn chăng?

Hoặc là Thể đã đoạn là do sở duyên đã đoạn, hoặc là Thể của nó đã đoạn là do
sở duyên chưa đoạn, hoặc là Thể của nó đã đoạn là
do sở duyên đã đoạn
và chưa đoạn, hoặc là Thể đã đoạn là do không
Thể phân biệt được sở
duyên của tâm này đã đoạn hay chưa đoạn.

Thể của nó đã đoạn là do sở duyên đã đoạn, là chưa lìa
tham cõi Dục, nên Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện do thấy Khổ mà đoạn trừ, thì duyên vào Khổ mà đoạn trừ, nên
Tập trí đã sinh mà Diệt trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện do thấy Khổ- Tập
mà đoạn trừ thì duyên
vào thấy Khổ- Tập mà đoạn trừ. Các tâm bất thiện do thấy Khổ mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ.
Các tâm bất thiện do thấy Tập mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy Tập mà đoạn trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện do
thấy Khổ-Tập mà đoạn
trừ, thì duyên vào thấy Khổ- Tập-Diệt mà đoạn trừ.
 Các tâm bất thiện do thấy Khổ mà đoạn trừ,
 thì duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ.
 Các tâm bất thiện do thấy Tập mà đoạn trừ, thì duyên
vào thấy Tập mà đoạn
trừ. Các tâm bất thiện do thấy Diệt mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy Diệt mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ chưa
lìa tham cõi Dục, thì các tâm bất thiện do thấy
mà đoạn trừ, duyên vào thấy mà đoạn trừ, đã lìa tham ở cõi Dục nhưng chưa lìa tham ở
cõi Sắc. Các tâm bất thiện duyên vào cõi Dục, đã lìa tham
cõi Sắc, nhưng chưa lìa
tham cõi Vô sắc. Các tâm bất thiện duyên vào
cõi Dục, duyên vào cõi
Sắc, duyên vào cõi Vô sắc, duyên vào cõi Sắc
và cõi Vô sắc. Đó gọi
là Thể đã đoạn do sở duyên đã đoạn.
Thể của nó đã đoạn là do
sở duyên chưa đoạn, là chưa lìa được tham cõi Dục, Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện do thấy Khổ mà đoạn trừ thì duyên vào thấy
Tập- Diệt- Đạo và tu
mà đoạn trừ, nên Tập trí đã
sinh mà Diệt trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện do
thấy Khổ-Tập mà đoạn
trừ, thì nó duyên vào thấy Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện do
thấy Khổ-Tập mà đoạn trừ, thì nó duyên vào thấy Đạo và tu mà đoạn
trừ. Nếu thấy viên mãn
Đức Thế Tôn và đệ tử thì vẫn chưa lìa tham ở
cõi Dục. Các tâm bất
thiện do thấy mà đoạn trừ, thì duyên vào tu mà đoạn trừ. Đã lìa được các tham ở cõi Dục, nhưng chưa lìa tham ở
cõi Sắc,
nên Khổ trí chưa sinh. Các
tâm bất thiện duyên vào cõi Sắc, duyên vào
cõi Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, nên đã lìa tham ở cõi
Sắc, Khổ trí chưa sinh.
Các tâm bất thiện thì duyên vào cõi Vô sắc. Đó
gọi là Thể đã đoạn
mà sở duyên chưa đoạn.
Thể đã đoạn là do
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, là chưa lìa tham cõi Dục, Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện do thấy Khổ mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu
mà đoạn trừ, nên Tập trí đã
sinh mà Diệt trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện
do thấy Khổ-Tập mà đoạn
trừ, thì nó duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt-
Đạo và tu mà đoạn trừ,
nên Diệt trí đã sinh mà Đạo trí chưa sinh. Các
tâm bất thiện do thấy
Khổ-Tập mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Khổ-Tập- Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa
tham cõi Dục, thì các tâm bất thiện do thấy mà đoạn
trừ, duyên vào thấy tu mà đoạn trừ. Đã lìa tham
ở cõi Sắc, nhưng
chưa lìa tham ở cõi Vô
sắc. Các tâm bất thiện duyên vào cõi Sắc và cõi
Vô sắc. Đó gọi là Thể
đã đoạn do sở duyên đã đoạn và chưa đoạn.

Thể của nó đã đoạn do không Thể phân biệt được sở duyên
của tâm này là đã
đoạn hay chưa đoạn, là chưa lìa tham cõi Dục, nên
Diệt trí đã
sinh và Đạo trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện do thấy Diệt mà đoạn
trừ, thì
duyên vào nơi không thể đoạn trừ. Nếu thấy đệ
tử vẹn tròn
của Đức Thế Tôn, nhưng
họ chưa lìa tham cõi Dục, thì các tâm bất thiện do thấy mà đoạn trừ, duyên vào nơi không thể đoạn trừ. Đã lìa tham
cõi Dục nhưng chưa lìa
tham cõi. Các tâm bất thiện duyên vào nơi
không phải đoạn trừ,
đã lìa tham cõi Sắc nhưng chưa lìa tham cõi Vô sắc.
Các tâm bất thiện duyên vào nơi không thể đoạn trừ, đã lìa tham cõi
Vô sắc. Các tâm bất thiện
duyên vào nơi không thể đoạn trừ. Đó gọi là
Thể đã đoạn do không Thể phân biệt được
sở duyên của tâm này là đã
đoạn hay chưa đoạn.

Nếu do sở
duyên đã đoạn thì Thể của nó đã đoạn chăng?
Hoặc là
sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, hoặc là
sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc là
sở duyên đã đoạn
và chưa đoạn mà Thể
của nó đã đoạn, hoặc là sở duyên đã đoạn và
chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là chưa lìa
tham cõi Dục, Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện do
thấy Khổ mà đoạn trừ,
thì duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ, Tập trí đã
sinh mà Diệt trí chưa sinh.
Các tâm bất thiện do thấy Khổ-Tập mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Khổ-Tập mà đoạn trừ. Các tâm bất thiện do thấy Khổ mà đoạn trừ,
 thì duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ.
 Các tâm bất thiện do thấy Tập mà đoạn trừ,
 thì duyên vào thấy Tập mà đoạn trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện do
thấy Khổ-Tập mà đoạn
trừ, thì duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt mà đoạn trừ. Các tâm bất thiện do thấy Khổ mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Khổ mà đoạn trừ. Các
tâm bất thiện do thấy Tập mà đoạn trừ, thì nó duyên vào thấy Tập mà đoạn trừ. Các tâm bất thiện do thấy Diệt mà đoạn
trừ, thì nó duyên vào
thấy Diệt mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn
của Đức Thế Tôn, nhưng
họ chưa lìa hết các tham cõi Dục, thì các tâm
bất thiện do thấy mà
đoạn trừ, duyên vào thấy mà đoạn trừ. Đã lìa tham ở cõi Dục nhưng chưa lìa tham ở
cõi Sắc. Các tâm bất thiện duyên
vào cõi Dục, đã lìa
tham ở cõi Sắc nhưng chưa lìa tham ở cõi Vô sắc.
Các tâm bất thiện duyên vào cõi Dục, duyên vào
cõi Sắc, đã lìa tham cõi
Vô sắc. Các tâm bất
thiện duyên vào cõi Dục, duyên vào cõi Sắc,
duyên vào cõi Vô sắc,
duyên vào cõi Sắc và cõi Vô sắc. Đó gọi là sở
duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là chưa lìa tham cõi Dục, nên Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện
do thấy Tập mà đoạn
trừ, thì duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ. Đó gọi là

sở duyên đã
đoạn mà Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là chưa lìa tham cõi Dục, nên Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh. Các tâm
bất thiện do thấy Khổ mà
đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập trí đã
sinh mà Diệt trí
chưa sinh. Các tâm
bất thiện thấy Khổ-Tập
mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy Khổ - Tập - Diệt
- Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt trí đã sinh mà Đạo trí chưa sinh.
Các tâm bất thiện thấy
Khổ -Tập mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Khổ-Tập- Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa
lìa tham cõi Dục, thì các tâm bất thiện do thấy
mà đoạn trừ, thì duyên
vào thấy tu mà đoạn trừ. Đã lìa tham cõi Sắc
nhưng chưa lìa tham cõi Vô
sắc. Các tâm bất thiện duyên vào cõi Sắc và
cõi Vô sắc. Đó gọi thì
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là chưa lìa tham cõi Dục, nên Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh. Các tâm bất thiện do thấy Tập mà đoạn trừ thì nó duyên vào thấy
Khổ-Tập Diệt Đạo và tu mà đoạn trừ.
Đó gọi thì sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà
Thể của nó chưa đoạn.

Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Dục, nếu Thể của nó đã đoạn
thì sở duyên đã đoạn chăng? Đáp:
Hoặc Thể của nó đã đoạn thì
sở duyên đã đoạn, hoặc là
Thể của nó đã đoạn mà
sở duyên chưa đoạn, hoặc là Thể của nó đã đoạn
mà sở duyên vào đã
đoạn hay chưa đoạn.

Thể của nó đã đoạn là do sở duyên đã đoạn, là chưa lìa
tham cõi Dục, nên Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký
ở cõi Dục, duyên vào
thấy Khổ mà đoạn trừ nên Tập trí đã sinh mà
Diệt trí chưa sinh. Các
tâm hữu phú vô ký ở cõi Dục, duyên vào thấy
Khổ- Tập mà đoạn trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Dục, duyên vào thấy Khổ - Tập Diệt mà đoạn
trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức Thế
Tôn, nhưng họ chưa dứt tham
ở cõi Dục, thì các tâm
hữu phú vô ký ở cõi Dục duyên vào thấy mà
đoạn trừ. Đã lìa tham ở cõi Dục nhưng chưa lìa
tham ở cõi Sắc. Các tâm
hữu phú vô ký cõi
Dục, duyên vào cõi Dục thì đã lìa tham cõi Sắc, nhưng chưa lìa tham cõi
Vô sắc. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Dục, duyên vào cõi Dục thì đã lìa tham cõi
Vô sắc. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Dục mà duyên vào cõi
Dục. Đó là Thể đã đoạn thì sở duyên đã đoạn.
Thể của nó đã đoạn
mà sở duyên chưa đoạn, là chưa lìa tham cõi Dục nên
Khổ trí đã
sinh mà Tập trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Dục, duyên vào thấy Tập-
Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập trí đã
sinh mà Diệt trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Dục duyên vào
thấy Diệt-Đạo và tu mà
đoạn trừ, nên Diệt trí đã sinh mà Đạo trí chưa
sinh. Các tâm hữu phú
vô ký ở cõi Dục, duyên vào thấy Đạo và tu mà
đoạn trừ. Nếu thấy đệ
tử vẹn tròn của Đức Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa
lìa tham ở cõi Dục, thì
các tâm hữu phú vô ký ở cõi Dục duyên vào tu
mà đoạn trừ. Đó gọi
là Thể đã đoạn mà sở duyên chưa đoạn.

Thể của nó đã đoạn mà sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, là
chưa lìa tham ở cõi Dục,
nên Khổ trí đã sinh mà Tập trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Dục, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt- Đạo và tu
mà đoạn trừ, nên Tập trí đã
sinh mà Diệt trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Dục, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn
trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Dục, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu
thấy đệ tử vẹn tròn
của Đức Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham của
cõi Dục, thì các tâm
hữu phú vô ký duyên vào thấy tu mà đoạn trừ. Đó
gọi là Thể đã đoạn
mà do sở duyên đã đoạn và chưa đoạn.

Nếu sở
duyên đã đoạn thì Thể của nó đã đoạn chăng? Đúng như thế.

Các tâm vô phú vô ký ở cõi Dục, nếu Thể của nó đã đoạn thì
sở duyên đã đoạn chăng?

Đúng như thế.

Giả sử sở
duyên đã đoạn thì Thể của nó đã đoạn ra sao?
Hoặc là
sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, hoặc là
sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc là
sở duyên đã đoạn
và chưa đoạn mà Thể
của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn nên Thể của nó đã đoạn, là đã lìa tham ở cõi Dục nhưng chưa lìa các tham ở
cõi Sắc. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Dục khi duyên vào cõi Dục, đã lìa các tham ở cõi
Sắc nhưng chưa lìa các tham ở cõi
Vô sắc. Các tâm vô phú vô ký ở cõi Dục khi duyên vào
Dục, đã lìa các tham ở
cõi Vô sắc. Các tâm vô phú vô ký ở cõi Dục,
duyên vào cõi Dục. Đó
thì sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là chưa lìa tham
ở cõi Dục, nên Khổ trí
đã sinh mà Tập trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi Dục,
duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ, nên Tập trí đã
sinh mà Diệt trí
chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi Dục, duyên vào thấy Khổ -Tập mà đoạn trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh. Các tâm vô
phú vô ký
ở cõi Dục, duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt mà đoạn trừ.
Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở
cõi Dục, thì các tâm vô
phú vô ký ở cõi Dục duyên vào thấy mà đoạn
trừ. Đó gọi thì sở
duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là chưa lìa tham ở cõi Dục, nên Khổ trí đã
sinh và Tập trí
chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi Dục, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu
mà đoạn trừ, nên Tập trí đã
sinh mà Diệt trí
chưa sinh. Các tâm vô phú vô
ký ở cõi Dục, duyên
vào thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ,
nên Diệt trí đã sinh mà
Đạo trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Dục, duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà
đoạn trừ. Nếu thấy đệ
tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở cõi Dục, thì các tâm vô phú vô ký ở cõi Dục duyên vào thấy tu mà đoạn trừ. Đó
gọi thì sở duyên đã
đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn.

Các tâm thiện ở cõi Sắc, nếu Thể của nó đã đoạn thì
sở duyên
đã đoạn chăng?
Hoặc là Thể của nó đã đoạn thì
sở duyên đã đoạn, hoặc là
Thể của nó đã đoạn mà
sở duyên chưa đoạn, hoặc là Thể của nó đã
đoạn mà sở duyên đã
đoạn và chưa đoạn, hoặc là Thể của nó đã đoạn là
do không phân biệt được
sở duyên của tâm này đã đoạn hay chưa đoạn.

Thể của nó đã đoạn là do sở duyên đã đoạn, là đã lìa tham ở
cõi Sắc nhưng chưa lìa tham ở cõi Dục, các tâm thiện ở
cõi Sắc, duyên
vào cõi Dục, duyên vào
cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, đã lìa tham ở
cõi Vô sắc. Các tâm
thiện ở cõi Sắc khi duyên vào cõi Dục, duyên vào
cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, duyên vào cõi Dục và cõi Sắc, duyên vào cõi Dục và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, duyên
vào cõi Dục- cõi Sắc
và cõi Vô sắc. Đó gọi là Thể của nó đã đoạn là do
sở duyên đã đoạn.
Thể của nó đã đoạn là do
sở duyên chưa đoạn, là đã lìa tham ở
cõi Sắc Khổ loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi Sắc khi duyên vào
cõi Vô sắc. Đó gọi là
Thể của nó đã đoạn mà sở duyên chưa đoạn.

Thể của nó đã đoạn mà sở duyên đã đoạn và chưa đoạn,
là đã lìa tham cõi Sắc nhưng chưa lìa tham cõi Vô
sắc. Các tâm thiện ở cõi Sắc, duyên vào cõi Dục và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Dục-cõi Sắc và cõi
Vô sắc. Đó gọi là Thể của nó
đã đoạn mà sở duyên
đã đoạn và chưa đoạn.

Thể của nó chưa đoạn là do không Thể phân biệt được sở duyên của tâm này đã đoạn hay chưa đoạn, là đã lìa tham ở cõi
Sắc nhưng chưa
lìa tham ở cõi
Vô sắc. Các tâm thiện ở
cõi Sắc, duyên vào nơi không thể đoạn trừ đã lìa tham cõi
Vô sắc. Các tâm thiện ở
cõi Sắc, duyên vào nơi không thể đoạn trừ. Đó gọi là Thể của nó đã đoạn là do không thể
phân biệt được sở
duyên của tâm này đã đoạn hay chưa đoạn.

Nếu như do sở
duyên đã đoạn thì Thể của nó là đã đoạn chăng?

Hoặc do sở
duyên đã đoạn thì Thể của nó là đã đoạn, hoặc do
sở duyên đã đoạn mà Thể của nó là chưa đoạn, hoặc do
sở duyên đã
đoạn và chưa đoạn mà
Thể của nó là đã đoạn, hoặc do sở duyên đã đoạn
và chưa đoạn mà Thể
của nó là chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là đã lìa tham
cõi Sắc nhưng chưa lìa tham ở cõi Vô sắc. Các tâm
thiện ở cõi Sắc khi
duyên vào cõi Dục, duyên
vào cõi Sắc, duyên vào cõi Dục và cõi Sắc, đã lìa các tham ở cõi
Vô sắc. Các tâm thiện ở cõi
Sắc khi duyên vào cõi
Dục, duyên vào
cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Dục và cõi Sắc, duyên vào cõi Dục và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc duyên vào cõi
Dục- cõi Sắc, và cõi
Vô sắc. Đó gọi thì
sở duyên đã
đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là đã lìa tham cõi Dục nhưng chưa lìa tham ở
cõi Sắc, nên Khổ loại trí
chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi Sắc
khi duyên vào cõi Dục thì chưa lìa tham ở cõi Sắc,
nên Khổ loại trí đã
sinh. Các tâm thiện ở cõi Sắc, duyên vào cõi Dục, chưa lìa tham
cõi Sắc, Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ, nên Tập trí đã
sinh
mà Diệt trí chưa sinh. Các
tâm thiện ở cõi Sắc thì duyên vào thấy do
Khổ và Tập mà đoạn trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí
chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi Sắc,
duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt mà đoạn trừ. Nếu
thấy đệ tử vẹn tròn
của Đức Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa dứt tham ở cõi
Sắc, thì các tâm thiện
ở cõi Sắc duyên vào thấy mà đoạn trừ. Đó gọi thì
sở duyên đã đoạn mà
Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là đã
lìa tham ở cõi Sắc nhưng
chưa lìa tham ở cõi Vô sắc. Các tâm thiện ở
cõi Sắc khi duyên vào cõi Dục và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Dục- cõi Sắc và cõi Vô sắc. Đó gọi thì sở duyên
đã đoạn và chưa đoạn
mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là
đã lìa tham ở cõi Dục,
nhưng chưa lìa tham ở cõi Sắc. Các tâm thiện ở
cõi Sắc khi duyên vào cõi Dục và cõi
Sắc duyên vào cõi Dục và cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Dục-cõi Sắc, và cõi Vô sắc, mà vẫn chưa lìa tham
ở cõi Sắc,
nên Khổ loại trí đã sinh mà Tập loại trí chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi Sắc
thì duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà
đoạn trừ, nên Tập trí
đã sinh mà Diệt loại trí chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi Sắc, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên
Diệt trí đã sinh mà Đạo trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi Sắc, duyên vào
thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của
Đức Thế Tôn, nhưng họ
chưa lìa tham ở cõi Sắc, thì các tâm thiện ở cõi
Sắc duyên vào thấy tu mà đoạn trừ. Đó gọi thì
sở duyên đã đoạn và
chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn.

Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc, nếu Thể của nó đã đoạn thì
sở duyên đã đoạn chăng.
Hoặc là Thể của nó đã đoạn thì
sở duyên đã đoạn, hoặc là
Thể của nó đã đoạn mà
sở duyên chưa đoạn, hoặc là Thể của nó đã
đoạn mà sở duyên đã
đoạn và chưa đoạn, hoặc là Thể của nó đã đoạn là do không thể phân biệt được
sở duyên của tâm này là đã đoạn
hay chưa đoạn.

Thể của nó đã đoạn thì sở duyên đã đoạn, là chưa lìa tham
ở cõi Sắc, nên Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm
hữu phú vô ký ở cõi
Sắc thấy Khổ mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Khổ mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc thấy
Khổ- Tập mà đoạn trừ thì duyên vào
thấy Khổ -Tập mà đoạn
trừ. Tâm hữu phú vô ký do thấy Khổ mà đoạn
trừ thì duyên vào thấy
Khổ mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do
thấy Tập mà đoạn trừ
thì duyên vào thấy Tập mà đoạn trừ, nên Diệt trí
đã sinh mà Đạo trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc do
thấy Khổ -Tập mà đoạn
trừ thì duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do thấy Khổ mà đoạn trừ thì duyên vào
thấy Khổ mà đoạn trừ.
Các tâm hữu phú vô ký do thấy Tập mà đoạn trừ
thì duyên vào thấy Tập
mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do thấy
Diệt mà đoạn trừ thì
duyên vào thấy Diệt mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở
cõi Sắc, thì
các tâm hữu phú vô ký
ở cõi Sắc do thấy mà đoạn trừ, duyên vào thấy
mà đoạn trừ, nên đã
lìa tham ở cõi Sắc nhưng chưa lìa hết các tham ở
cõi Vô sắc. Các tâm
hữu phú vô ký ở cõi Sắc khi duyên vào cõi Sắc đã
lìa tham ở cõi Vô sắc.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc khi duyên vào cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc, duyên vào cõi
Sắc và
Vô sắc. Đó gọi là
Thể đã đoạn thì sở duyên đã đoạn.
Thể của nó đã đoạn mà
sở duyên chưa đoạn, là chưa lìa tham ở

cõi Sắc nên
Khổ loại trí đã sinh mà Tập loại trí chưa sinh. Các tâm
hữu phú vô ký ở cõi
Sắc do thấy Khổ mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Tập- Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại
trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc do thấy
Khổ- Tập mà
đoạn trừ, thì duyên vào
thấy Diệt- Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt loại
trí đã sinh mà Đạo loại
trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc
do thấy Khổ - Tập mà
đoạn trừ, thì nó duyên vào Đạo và tu mà đoạn
trừ. Nếu thấy đệ tử
vẹn tròn của Đức Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở
cõi Sắc, thì các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc do thấy mà đoạn
trừ, duyên vào tu mà
đoạn trừ, nên đã lìa tham cõi Sắc, nhưng Khổ loại
trí chưa sinh. Các tâm hữu
phú vô ký ở cõi Sắc duyên vào cõi Vô sắc.
Đó gọi là Thể đã
đoạn mà sở duyên chưa đoạn.

Thể của nó đã đoạn mà sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, nghóa
là chưa lìa tham ở cõi
Sắc, nên Khổ loại trí đã sinh mà Tập loại trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc do thấy Khổ mà đoạn trừ,
thì duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập loại
trí đã sinh mà Diệt loại
trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc
do thấy Khổ-Tập mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo
và tu mà đoạn trừ, nên
Diệt trí đã sinh mà Đạo trí chưa sinh. Các tâm
hữu phú vô ký ở cõi
Sắc do thấy Khổ-Tập mà đoạn trừ thì duyên vào
thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của
Đức Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở
cõi Sắc, các tâm hữu phú vô
ký ở cõi Sắc do thấy
mà đoạn trừ, nó duyên vào thấy tu mà đoạn trừ, nên đã lìa tham cõi
Sắc nhưng lìa tham ở cõi
Vô sắc. Các tâm hữu phú vô
ký ở cõi Sắc, duyên
vào cõi Sắc và cõi Vô sắc. Đó gọi là Thể đã đoạn
mà sở duyên đã đoạn và chưa đoạn.

Thể của nó đã đoạn là do không thể phân biệt được sở duyên
của tâm này đã đoạn
hay chưa đoạn, là chưa lìa tham ở cõi Sắc, Diệt
loại trí đã sinh mà Đạo
loại trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc do thấy Diệt mà đoạn
trừ thì duyên vào nơi không phải đoạn trừ.
Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham
ở cõi Sắc, các tâm
hữu phú vô ký ở cõi Sắc do thấy Diệt -Đạo mà
đoạn trừ, thì duyên vào
nơi không phải đoạn trừ, đã lìa tham cõi Sắc
nhưng lìa tham ở cõi Vô
sắc. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc thì duyên
vào sự không phải đoạn
trừ, nên đã lìa hết các tham ở cõi Vô sắc. Các
tâm hữu phú vô ký ở
cõi Sắc duyên vào nơi không thể đoạn trừ. Đó gọi
là Thể đã đoạn là do
không Thể phân biệt được sở duyên của tâm này
đã đoạn hay chưa đoạn.

Nếu như do sở
duyên đã đoạn thì Thể của nó đã đoạn chăng.
Hoặc là
sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, hoặc thì
sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc thì
sở duyên đã đoạn
và chưa đoạn mà Thể
của nó đã đoạn, hoặc là sở duyên đã đoạn và
chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là vẫn chưa lìa
tham ở cõi Sắc, nên Khổ
loại trí đã sinh mà Tập loại trí chưa sinh. Các
tâm hữu phú vô ký ở
cõi Sắc do thấy Khổ mà đoạn trừ thì duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký
do thấy Khổ - Tập mà đoạn trừ thì duyên vào
thấy Khổ- Tập mà đoạn
trừ. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc do thấy
Khổ mà đoạn trừ thì
duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú
vô ký ở cõi Sắc do
thấy Tập mà đoạn trừ thì duyên vào thấy Tập mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu
phú vô ký ở cõi Sắc
do thấy Khổ-Tập mà đoạn trừ thì duyên vào thấy
Khổ- Tập-Diệt mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do thấy Khổ mà đoạn
trừ thì duyên vào thấy
Khổ mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do thấy Tập mà đoạn trừ thì duyên vào thấy Tập mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do thấy Diệt mà đoạn trừ th duyên vào thấy Diệt mà đoạn
trừ. Nếu thấy đệ tử
vẹn tròn của Đức Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa
được các tham ở cõi
Sắc, các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc do thấy mà đoạn trừ thì duyên vào thấy mà đoạn trừ đã lìa tham ở cõi
Sắc mà chưa lìa tham ở cõi
Vô sắc. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc duyên vào cõi
Sắc, đã lìa tham ở cõi
Vô sắc. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Sắc duyên
vào cõi Sắc, duyên vào
cõi Vô sắc đó duyên vào cõi Sắc- cõi Vô sắc.
Đó gọi là sở duyên
đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là chưa lìa tham
ở cõi Sắc, Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy Tập mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Khổ mà đoạn trừ. Đó gọi
thì sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là
chưa lìa tham ở cõi Sắc,
nên Khổ loại trí đã sinh mà Tập loại trí chưa
sinh. Các tâm hữu phú
vô ký ở cõi Sắc do thấy Khổ mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc do
thấy Khổ-Tập mà đoạn
trừ, thì duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu
mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Sắc do thấy Khổ-Tập mà đoạn trừ, thì duyên vào
thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn
của Đức Thế Tôn, nhưng
họ vẫn chưa lìa tham ở cõi Sắc, các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc do thấy mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy tu
mà đoạn trừ, đã lìa tham ở cõi
Sắc nhưng chưa lìa tham ở cõi
Vô sắc.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Sắc duyên vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc. Đó gọi thì
sở duyên đã đoạn và
chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là
chưa lìa tham ở cõi Sắc,
Khổ loại trí đã sinh mà Tập loại trí chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy Tập mà đoạn trừ, thì duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Đó gọi là duyên vào
đã đoạn và chưa đoạn
nên Thể của nó chưa đoạn.

Các tâm vô phú vô ký ở cõi Sắc, nếu Thể của nó đã đoạn thì
sở duyên đã đoạn chăng?
Hoặc là
sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, hoặc thì
sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc thì
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc là
sở duyên đã đoạn và
chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là đã lìa tham ở
cõi Sắc nhưng chưa lìa
tham ở cõi Vô sắc. Các tâm vô phú vô ký ở
cõi Sắc duyên vào cõi Dục, duyên vào cõi Sắc, đã
lìa tham ở cõi Vô sắc.
Các tâm vô phú vô ký
ở cõi Sắc duyên vào cõi Dục, duyên vào cõi Sắc.
Đó gọi thì sở duyên
đã đoạn nên Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là đã lìa tham ở cõi Dục nhưng chưa lìa tham ở
cõi Sắc. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Sắc duyên vào cõi Dục mà chưa lìa tham ở
cõi Sắc, nên Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí chưa
sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi Sắc duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại
trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Sắc do thấy
Khổ-Tập mà đoạn
trừ, nên Diệt trí đã
sinh mà Đạo trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở
cõi Sắc duyên vào
Khổ-Tập Diệt mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn
của Thế Tôn, nhưng họ
vẫn chưa lìa hết tham ở cõi Sắc, các tâm vô phú
vô ký ở cõi Sắc duyên
vào thấy mà đoạn trừ. Đó gọi thì sở duyên đã
đoạn mà Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là chưa lìa tham ở cõi
Sắc nên Khổ loại trí đã
sinh và Tập loại trí
chưa sinh.
Các tâm vô phú vô ký
ở cõi Sắc duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh và Diệt loại trí
chưa sinh.
Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Sắc duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà
đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm
vô phú vô ký ở cõi
Sắc duyên vào thấy Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham
ở cõi Sắc. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Sắc duyên vào thấy tu mà đoạn
trừ. Đó gọi thì sở
duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn.





<卷>QUYỂN 10</卷>
Uẩn Thứ 4: SỞ DUYÊN DUYÊN, Phần 5

Hỏi: Các tâm
thiện ở cõi Vô sắc, nếu Thể của nó đã đoạn thì
sở duyên đã đoạn chăng?

Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Nếu như
sở duyên đã đoạn thì Thể của nó đã đoạn chăng?
Đáp: Hoặc
là đối tượng đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, hoặc
là sở duyên đã đoạn
mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc là sở duyên đã
đoạn và chưa đoạn mà
Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là đã lìa tham ở cõi
Vô sắc. Các tâm thiện
ở cõi Vô sắc duyên vào cõi Sắc, duyên vào cõi
Vô sắc. Đó gọi là sở
duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn,.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là đã lìa tham ở
cõi Sắc, nhưng chưa lìa
tham ở cõi cõi Vô sắc. Các tâm thiện ở cõi Vô
sắc, duyên vào cõi
Sắc thì Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh.
Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào
Khổ -Tập mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại
trí chưa sinh. Các tâm
thiện ở cõi Vô sắc duyên vào thấy Khổ -Tập-
Diệt mà đoạn trừ. Nếu
thấy đệ tử vẹn tròn của Thế Tôn, nhưng họ vẫn
chưa lìa tham ở cõi Vô
sắc, các tâm thiện ở cõi Vô sắc duyên vào thấy
mà đoạn trừ. Đó gọi
là sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là
Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy
Khổ -Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy
Khổ -Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm thiện ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy
Khổ- Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Thế Tôn,
nhưng họ chưa
lìa tham ở cõi Vô sắc, các tâm thiện ở cõi Vô
sắc
duyên vào thấy tu mà
đoạn trừ. Đó gọi là sở duyên đã đoạn và chưa đoạn
mà Thể của nó chưa đoạn.

Hỏi: Các tâm
hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc, nếu Thể của nó
chưa đoạn thì sở duyên
chưa đoạn chăng?
Đáp: Hoặc
là Thể của nó đã đoạn thì sở duyên đã đoạn, hoặc là Thể của nó đã đoạn mà
sở duyên chưa đoạn, hoặc là Thể của nó
đã đoạn mà sở duyên
đã đoạn và chưa đoạn, hoặc là Thể của nó đã đoạn do không Thể phân biệt được
sở duyên của tâm này là đã
đoạn hay chưa đoạn.

Thể của nó đã đoạn thì đối tượng đã đoạn, là Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc thấy
Khổ mà đoạn trừ, duyên
vào thấy Khổ mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh và Diệt loại trí chưa
sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc do
thấy Khổ-Tập mà đoạn
trừ, duyên vào thấy Khổ-Tập mà đoạn trừ. Các
tâm hữu phú vô ký do
thấy Khổ mà đoạn trừ, duyên vào thấy Khổ mà
đoạn trừ. Các tâm hữu
phú vô ký do thấy Tập mà đoạn trừ, duyên vào thấy Tập mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh.
Các tâm hữu phú vô ký
ở cõi Vô sắc do thấy Khổ-Tập mà đoạn trừ,
duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký do
thấy Khổ mà đoạn trừ,
duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ. Các tâm hữu
phú vô ký do thấy Tập
mà đoạn trừ, duyên vào thấy Tập mà đoạn trừ.
Các tâm hữu phú vô ký
do thấy Diệt mà đoạn trừ duyên vào thấy Diệt
mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa
diệt các tham ở cõi Vô
sắc, các tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc do thấy
mà đoạn trừ, duyên vào thấy mà đoạn trừ, nên đã lìa tham ở cõi
Vô sắc. Các tâm hữu phú
vô ký ở cõi Vô sắc duyên vào cõi Vô sắc. Đó gọi
là Thể đã đoạn thì sở duyên đã đoạn.

Thể của nó đã đoạn mà đối tượng chưa đoạn, là Khổ loại trí
đã sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc do thấy Khổ mà đoạn trừ, duyên vào thấy
Tập-Diệt-Đạo và tu
mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu
phú vô ký ở cõi Vô
sắc do thấy Khổ-Tập mà đoạn trừ, duyên vào thấy
Diệt Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu
phú vô ký ở cõi Vô sắc do thấy Khổ-Tập mà đoạn trừ, duyên vào Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của
Thế Tôn, nhưng họ vẫn
chưa lìa các tham ở cõi Vô sắc, các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy mà đoạn trừ, duyên vào tu mà đoạn trừ. Đó gọi
là Thể đã
đoạn mà sở duyên chưa đoạn.

Thể của nó đã đoạn mà sở duyên đã đoạn và chưa đoạn, là
Khổ loại trí đã sinh mà
Tập loại trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Vô sắc do thấy Khổ
mà đoạn trừ, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí chưa
sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy
Khổ-Tập mà đoạn trừ, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên
Diệt loại trí đã sinh mà Đạo
loại trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy Khổ-Tập
mà đoạn trừ, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở cõi
Vô sắc, các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy mà đoạn trừ, duyên vào thấy tu mà đoạn trừ. Đó gọi là Thể đã đoạn
mà sở duyên đã đoạn và chưa đoạn.
Thể của nó là đã đoạn do không Thể phân biệt được
sở duyên
của tâm này là đã
đoạn hay chưa đoạn, là chưa lìa tham ở cõi Vô sắc, nên Diệt loại trí đã
sinh mà Đạo loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy Diệt mà đoạn trừ thì duyên vào nơi không
phải đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham
ở cõi Vô sắc, các tâm
hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc do thấy Diệt- Đạo
mà đoạn trừ, duyên vào nơi không phải đoạn trừ, đã lìa tham cõi
Vô sắc. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc duyên vào nơi không thể đoạn
trừ. Đó gọi là Thể
đã đoạn là do không Thể phân biệt được sở duyên
của tâm này là đã
đoạn hay chưa đoạn.

Hỏi: Nếu như
do đối tượng chưa đoạn thì Thể của nó chưa
đoạn chăng?
Đáp: Hoặc
là sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, hoặc
thì sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc thì
sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn, hoặc thì
sở duyên đã đoạn
và chưa đoạn mà Thể
của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là Khổ loại trí đã
sinh mà Tập loại trí chưa
sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc do thấy Khổ mà đoạn trừ, duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ, nên Tập loại trí
đã sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký do thấy
Khổ-Tập mà đoạn trừ,
duyên vào thấy Khổ-Tập mà đoạn trừ. Các tâm hữu
phú vô ký ở cõi Vô
sắc do thấy Khổ mà đoạn trừ, duyên vào thấy Khổ
mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy Tập mà đoạn
trừ, duyên vào thấy Tập
mà đoạn trừ, nên Diệt loại trí đã sinh mà Đạo
loại trí chưa sinh.

Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc do thấy Khổ-Tập mà đoạn trừ, duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt mà đoạn trừ. Các tâm hữu phú vô
ký do thấy Khổ mà đoạn
trừ, duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ. Các
tâm hữu phú vô ký do
thấy Tập mà đoạn trừ, duyên vào thấy Tập mà
đoạn trừ. Các tâm hữu
phú vô ký do thấy Diệt mà đoạn trừ, duyên vào
thấy Diệt mà đoạn trừ.
Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham ở cõi
Vô sắc, các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do
thấy đoạn trừ, duyên
vào thấy mà đoạn trừ, đã lìa được các tham ở
cõi Vô sắc. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc duyên vào cõi
Vô sắc. Đó
gọi là sở duyên đã
đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là Khổ loại trí
đã sinh mà Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô sắc
do thấy Tập mà đoạn
trừ, duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ. Đó gọi là
sở duyên đã đoạn mà
Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là
Khổ loại trí đã sinh mà
Tập loại trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Vô sắc do thấy Khổ
mà đoạn trừ, duyên vào thấy Khổ
-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí chưa
sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy
Khổ-Tập mà đoạn
trừ, duyên vào thấy Khổ
-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt
loại trí đã sinh mà Đạo
loại trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do thấy Khổ-Tập
mà đoạn trừ, duyên vào thấy Khổ
-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của Đức
Thế Tôn, nhưng họ chưa lìa tham ở cõi
Vô sắc, các tâm hữu phú vô ký ở cõi
Vô sắc do
thấy đoạn trừ, duyên
vào thấy tu mà đoạn trừ. Đó gọi là sở duyên đã
đoạn và chưa đoạn mà
Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là
Khổ loại trí đã sinh mà
Tập loại trí chưa sinh. Các tâm hữu phú vô ký ở
cõi Vô sắc do thấy Tập
mà đoạn trừ, duyên vào thấy Khổ
-Tập-Diệt-Đạo và tu mà
đoạn trừ. Đó gọi là sở duyên đã đoạn và
chưa đoạn mà
Thể của nó chưa đoạn. Hỏi: Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Vô sắc, nếu Thể của nó đã
đoạn thì sở duyên đã
đoạn chăng?

Đáp: Đúng như thế.

Hỏi: Nếu sở
duyên đã đoạn Thể của nó đã đoạn chăng?
Đáp: Hoặc
là sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, hoặc
là sở duyên đã đoạn
mà Thể của nó chưa đoạn, hoặc là sở duyên đã
đoạn và chưa đoạn mà
Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó đã đoạn, là đã lìa tham ở cõi
Vô sắc. Các tâm vô phú
vô ký ở cõi Vô sắc duyên vào cõi Vô sắc. Đó
gọi là sở duyên đã
đoạn mà Thể của nó đã đoạn.

Sở duyên đã đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là Khổ loại trí
đã sinh và Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy Khổ mà đoạn trừ nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm vô phú
vô ký ở cõi Vô sắc do thấy Khổ-Tập mà đoạn
trừ nên Diệt loại trí
đã sinh mà Đạo loại trí chưa sinh. Các tâm vô phú
vô ký ở cõi Vô sắc
duyên vào Khổ-Tập Diệt mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ
tử vẹn tròn của Thế
Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa tham của cõi Vô sắc,
các tâm vô phú vô ký
ở cõi Vô sắc duyên vào thấy mà đoạn trừ. Đó gọi
là sở duyên đã đoạn
mà Thể của nó chưa đoạn.

Sở duyên đã đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn, là
Khổ loại trí đã
sinh và Tập loại trí
chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy
Khổ-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ nên Tập loại trí đã
sinh mà Diệt loại trí
chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi
Vô sắc duyên vào thấy
Khổ -Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ, nên Diệt loại
trí đã sinh mà Đạo loại
trí chưa sinh. Các tâm vô phú vô ký ở cõi Vô
sắc duyên vào thấy Khổ
-Tập-Diệt-Đạo và tu mà đoạn trừ. Nếu thấy đệ tử vẹn tròn của
Thế Tôn, nhưng họ vẫn chưa lìa các tham ở cõi
Vô sắc,
các tâm vô phú vô ký
ở cõi Vô sắc duyên vào thấy tu mà đoạn trừ. Đó
gọi là sở duyên đã
đoạn và chưa đoạn mà Thể của nó chưa đoạn.

- Có mười lăm thứ tâm: Nghóa là ở cõi Dục có năm thứ tâm,
cõi Sắc có năm thứ
tâm và cõi Vô sắc có năm thứ tâm.

Hỏi: Thế nào
là cõi Dục có năm thứ tâm?
Đáp: Nghóa
là cõi Dục có tâm thấy Khổ mà đoạn trừ, có tâm
thấy Tập mà đoạn trừ,
có tâm thấy Diệt mà đoạn trừ, có tâm thấy Đạo
mà đoạn trừ, có tâm tu mà đoạn trừ.
Cũng như năm thứ tâm của cõi Dục, cõi
Sắc và cõi
Vô sắc cũng
có năm thứ tâm như
thế. Mười lăm thứ tâm, như vậy nó có mặt trong
suốt ba thời quá khứ-
vị lai và hiện tại.
Các tâm ở cõi Dục thấy Khổ mà đoạn trừ ở quá khứ có các
thứ tùy miên, nó đối
với tâm này nếu là sự tùy tăng thì có Thể làm
duyên chăng? Nếu nó có Thể làm duyên thì nó là
sự tùy tăng chăng?
Cũng như thời quá khứ, các thời vị lai và hiện tại cũng như thế. Như tâm thấy
Khổ mà đoạn trừ, các tâm thấy Tập, thấy Diệt, thấy Đạo và thấy tu mà
đoạn trừ cũng như thế.
Như cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc cũng như thế.

Hỏi: Ở thời quá khứ, các tâm ở cõi Dục thấy Khổ mà đoạn trừ có
các thứ tùy miên, nó đối với tâm này nếu là
sự tùy tăng thì cũng có
Thể làm duyên chăng?
Đáp: Hoặc
là sự tùy tăng thì không Thể làm duyên, hoặc là làm duyên thì không phải là tùy tăng, hoặc là tùy tăng mà cũng là
làm duyên, hoặc không
phải là tùy tăng mà cũng chẳng làm duyên.

Là sự tùy tăng nhưng không thể làm duyên, là các thứ tùy miên
ấy còn tương ưng với
tâm này mãi chưa dút.
Nó làm duyên nhưng không phải là
sự tùy tăng, là các tùy miên
có thể duyên vào tâm này đã dứt.

Nó là sự
tùy tăng mà cũng có thể làm duyên, là các thứ tùy
miên có thể duyên vào
tâm này chưa dứt.

Nó không phải là tùy tăng nhưng cũng không Thể làm duyên,
là các thứ tùy miên
ấy tương ưng với tâm này đã lìa, hoặc duyên vào
chỗ khác, hoặc khác tùy
miên, hoặc không đồng loại với các tùy miên
biến hành. Như thời quá
khứ, thời vị lai cũng như thế.

Hỏi: Ở thời hiện tại các tâm ở cõi Dục do thấy Khổ mà đoạn trừ, có các thứ tùy miên, nó đối với tâm này nếu là tùy tăng thì cũng có
Thể làm duyên chăng?
Đáp: Hoặc
nó là tùy tăng nhưng không Thể làm duyên, hoặc nó làm duyên nhưng không phải tùy tăng, hoặc nó là tùy tăng mà cũng
làm duyên, hoặc nó không
phải tùy tăng mà cũng không phải làm duyên.

Nó là tùy tăng nhưng không Thể làm duyên, là các thứ tùy
miên đó có thể tương ưng với tâm này.
Nó có thể làm duyên cho tâm đó nhưng lại không phải là tùy
tăng, nghóa là các thứ
tùy miên ấy có thể làm duyên cho tâm này đã lìa rồi.

Nó là tùy tăng mà cũng là làm duyên, là các thứ tùy miên ấy
có thể duyên vào tâm
này mãi chưa lìa.
Nó không phải là tùy tăng nhưng cũng không Thể làm
duyên, nghóa là các thứ
tùy miên ấy hoặc duyên vào chỗ khác, hoặc khác
tùy miên, hoặc không
đồng loại với các tùy miên biến hành.

Như tâm cõi Dục do thấy Khổ mà đoạn trừ, các tâm ô nhiễm
do thấy Tập- Diệt- Đạo
và tu mà đoạn trừ thì cũng như thế. Hỏi: Các tâm ở cõi Dục thời quá khứ do tu mà đoạn trừ tâm
ô nhiễm, có các thứ
tùy miên, nó đối với tâm này, nếu là tùy tăng thì
có thể làm duyên chăng? Đáp: Nếu các thứ tùy miên đó là tùy tăng thì cũng có
Thể làm duyên, hoặc có thể
làm duyên thì không phải là tùy tăng nghóa là
các thứ tùy miên đó
duyên vào tâm này nhưng đã lìa.

Như thời quá
khứ, thời vị lai và hiện tại cũng như thế. Như
cõi Dục, cõi Sắc và Vô sắc cũng thế.

- Có mười lăm thứ tâm: Nghóa là ở cõi Dục có năm tâm, cõi
Sắc có năm tâm và cõi
Vô sắc có năm tâm.

Hỏi: Thế nào
là cõi Dục có năm tâm?
Đáp: Nghóa
là cõi Dục có tâm thấy Khổ mà đoạn trừ, có tâm
thấy Tập, thấy Diệt,
thấy Đạo, tu tập mà đoạn trừ.

Như năm tâm ở cõi Dục, ở cõi Sắc, cõi Vô sắc cũng vậy.

Mười lăm tâm như vậy có mặt trong các thời hoặc quá khứ,
hiện tại hay vị lai.

Các tâm ở cõi Dục thời quá khứ do thấy Khổ mà đoạn trừ, có các thứ tùy miên, nó đối với tâm này nếu không phải là tùy tăng cũng
chẳng làm duyên được chăng?
Nếu nó không Thể làm duyên thì cũng không phải là tùy
tăng chăng?

Giống như thời quá khứ, thời vị lai và hiện tại cũng như thế.

Như tâm thấy
Khổ mà đoạn trừ, các thứ tâm thấy Tập, thấy
Diệt, thấy Đạo và thấy
tu mà đoạn trừ cũng thế. Như ở cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Vô sắc cũng thế. Hỏi: Các tâm ở cõi Dục thời quá khứ do thấy Khổ mà đoạn trừ,
có các thứ tùy miên,
nó đối với tâm này không phải là tùy tăng mà
cũng chẳng làm duyên chăng? Đáp:
Hoặc không phải là tùy tăng mà đều có Thể làm
duyên, hoặc không Thể
làm duyên nhưng lại đều là tùy tăng, hoặc không phải là tùy tăng mà cũng không
Thể làm duyên, hoặc đều là tùy tăng và
đều là làm duyên.

Nó không phải là tùy tăng nhưng lại đều là làm duyên, nghóa
là các thứ tùy miên
đó tương ưng với tâm này đã dứt.

Nó không thể
làm duyên nhưng đều là tùy tăng, nghóa là các
thứ tùy miên đó tương
ưng với tâm này chưa lìa.

Nó không phải là tùy tăng mà cũng không Thể làm duyên,
nghóa là các thứ tùy
miên tương ưng với tâm này đã lìa, hoặc duyên vào
chỗ khác, hoặc khác tùy
miên, hoặc không đồng loại với các tùy miên biến hành.

Nó đều là tùy tăng và cũng đều làm duyên, nghóa là các thứ
tùy miên duyên vào tâm này chưa lìa.

Như thời quá
khứ, thời vị lai cũng thế. Hỏi: Các tâm ở cõi Dục thời hiện tại do thấy Khổ mà đoạn trừ, có

các thứ tùy
miên, đối với tâm này nó không phải là tùy tăng mà
cũng không Thể làm duyên chăng? Đáp: Hoặc nó không phải là tùy tăng nhưng lại đều làm
duyên, hoặc nó không Thể
làm duyên nhưng đều là tùy tăng, hoặc nó không phải là tùy tăng mà cũng không
Thể làm duyên, hoặc nó đều là tùy
tăng mà cũng đều làm duyên.

Nó không phải là tùy tăng nhưng lại đều làm duyên, nghóa là
các thứ tùy miên đó
duyên với tâm này đã lìa.

Nó không Thể
làm duyên nhưng lại đều là tùy tăng, nghóa là
các thứ tùy miên ấy
vẫn tương ưng với tâm này.
Nó không phải tùy tăng mà cũng không là duyên, nghóa là các
thứ tùy miên hoặc duyên
vào chỗ khác, hoặc khác tùy miên, hoặc
không đồng loại với
các tùy miên biến hành.

Nó đều là tùy tăng và đều làm duyên, là các thứ tùy miên
đó còn duyên vào tâm này chưa dứt.

Như tâm cõi Dục thấy Khổ mà đoạn trừ, thì các tâm ô nhiễm
do thấy Tập, thấy Diệt,
thấy Đạo, thấy tu… mà đoạn trừ cũng thế. Hỏi: Các tâm ở cõi Dục thời quá khứ do tu mà đoạn trừ tâm
không ô nhiễm (do tu mà
không còn đoạn trừ…), có các thứ tùy miên đối
với tâm này không phải
là tùy tăng mà cũng không Thể làm duyên chăng?
Đáp: Nếu
các thứ tùy miên đó không làm duyên, mà cũng
không phải là tùy tăng,
hoặc không phải là tùy tăng nhưng lại đều làm
duyên, nghóa là các thứ
tùy miên đó duyên vào tâm này đã dứt.

Như thời quá
khứ, thời vị lai và hiện tại cũng thế. Như cõi
Dục, cõi Sắc và Vô sắc cũng thế.
- Có mười lăm thứ tâm: Nghóa là ở cõi Dục có năm tâm, ở cõi
Sắc có năm tâm và cõi
Vô sắc có năm tâm.

Hỏi: Thế nào
là cõi Dục có năm tâm? Đáp: Nghóa là cõi Dục có tâm do thấy Khổ mà đoạn trừ và các
tâm do thấy Tập, thấy
Diệt, thấy Đạo, thấy tu mà đoạn trừ. Như năm tâm
ở cõi Dục, năm thứ tâm của cõi Sắc và cõi Vô sắc cũng thế.
Các tâm ở cõi Dục do thấy Khổ mà đoạn trừ, có thể phân biệt
các pháp do thấy Khổ mà
đoạn trừ ở cõi Dục này chăng?

Có Thể phân biệt hiểu biết các pháp đoạn trừ bốn Đại chủng
đất- nước - gió - lửa chăng?
Có thể phân biệt hiểu biết năm pháp đoạn trừ ở cõi
Sắc và
Vô sắc chăng?

Cũng như tâm
do thấy Khổ mà đoạn ở cõi Dục, các tâm do thấy

Tập, thấy Diệt, thấy Đạo, thấy tu mà đoạn trừ cũng thế.
Như năm tâm ở cõi Dục, năm
thứ tâm ở cõi Sắc và Vô sắc cũng Thể Hỏi: Các tâm do thấy Khổ mà đoạn trừ ở cõi Dục, có thể phân
biệt biết rõ các pháp
do thấy Khổ mà đoạn trừ ở cõi Dục chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ các pháp như hoặc chấp là ta, hoặc là cái của
ta; hoặc chấp cho là đoạn,
là thường, hoặc bài bác là không có khổ; hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết, là trên hết, là hạng nhất không
ai bằng; hoặc chấp mình
là thanh tịnh, là giải thoát, là xuất ly. Hoặc các thứ mê lầm, nghi ngờ, do dự,
hoang mang; hoặc tham lam,
sân
giận, kiêu mạn, si mê;
hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải không đúng lý.

Hỏi: Cũng có
thể phân biệt hiểu biết các pháp về sự đoạn trừ
bốn đại đất-nước-gió-lửa chăng? Đáp: Hiểu rất rõ về các pháp như chấp là ta; hoặc cái của ta,
hoặc chấp cho là đoạn,
là thường, hoặc bài bác là không có khổ; hoặc
chấp ta là tôn quý, là
hơn hết, là trên hết, là hạng nhất không ai bằng.
Hoặc chấp ta là
thanh tịnh, là
giải thoát, là xuất ly. Hoặc các thứ
mê lầm, nghi ngờ, do dự,
hoang mang; hoặc không có trí tuệ, tối tăm,
ngu si;
hoặc hiểu biết các điều
dẫn giải không đúng lý.

Hỏi: Cũng có
thể phân biệt hiểu biết năm thứ pháp đoạn trừ ở
cõi Sắc và cõi Vô sắc chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ các pháp như bài bác không có khổ, hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết, là trên hết, là hạng nhất không ai bằng. Hoặc chấp mình là
thanh tịnh, là
giải thoát, là xuất ly. Hoặc các
thứ mê lầm, nghi ngờ, do dự,
hoang mang, vô trí, tối tăm,
ngu si; hoặc hiểu
biết các điều dẫn giải không đúng lý. Hỏi: Các tâm do thấy Tập mà đoạn trừ ở cõi Dục, có thể phân
biệt hiểu biết các pháp
do thấy Tập mà đoạn trừ ở cõi Dục chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ các pháp như bài bác không có nhân, hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết, là trên hết, là hạng nhất không ai bằng. Hoặc chấp mình là
thanh tịnh, là
giải thoát, là xuất ly. Hoặc các thứ
mê lầm, nghi ngờ, do dự,
hoang mang; hoặc là tham, sân giận, kiêu
mạn, ngu si; hoặc hiểu
biết các điều dẫn giải không đúng lý.

Hỏi: Cũng có
thể phân biệt hiểu biết năm pháp đoạn trừ về
bốn đại ở cõi Sắc và
cõi Vô sắc chăng? Đáp: Hiểu rất rõ về các pháp như bài bác không có nhân, hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết, là trên hết, là hạng nhất không
ai bằng; hoặc chấp mình
là thanh tịnh, là giải thoát, là xuất ly; hoặc
các thứ mê lầm, nghi
ngờ, do dự, hoang mang, vô trí, tối tăm, ngu si; hoặc
hiểu các
điều dẫn giải không đúng lý. Hỏi: Các tâm do thấy Diệt mà đoạn trừ ở cõi Dục, có thể phân
biệt hiểu biết các pháp
do thấy Diệt mà đoạn trừ ở cõi Dục chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ về các pháp như hoặc chấp cho mình là tôn
quý, là hơn hết, là trên hết, là hạng nhất không
ai bằng. Hoặc các thứ
tham lam, giận dữ, kiêu
mạn, ngu si; hoặc hiểu biết các điều dẫn giải không đúng lý.

Hỏi: Cũng có
thể phân biệt hiểu biết các pháp không liên hệ
cõi nào chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như bài bác không có Diệt, hiểu biết
do dự, hoặc ngu si; hoặc
hiểu biết các điều dẫn giải không đúng lý.
Hiểu biết như thế, còn
các việc khác thì không hiểu biết. Hỏi: Các tâm do thấy Đạo mà đoạn trừ ở cõi Dục, có thể phân
biệt hiểu rõ các pháp
do thấy Đạo mà đoạn trừ ở cõi Dục chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như hoặc chấp cho ta là tôn quý,
là hơn hết, là trên hết, là bậc nhất không ai bằng. Hoặc chấp mình
là thanh tịnh, là
giải thoát, là xuất ly. Hoặc các thứ tham lam, giận hờn,
kiêu mạn, ngu si; hoặc
hiểu biết các điều dẫn giải không đúng lý.

Hỏi: Cũng có
thể phân biệt hiểu biết các pháp không liên hệ
đến cõi nào chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như bài bác không có đạo; hoặc hiểu
biết do dự,
hoang mang,
ngu si; hoặc hiểu biết các điều dẫn giải không
đúng lý. Hiểu biết các
pháp như thế, các việc khác thì không hiểu biết.

Hỏi: Các tâm
do tu mà đoạn trừ ở cõi Dục, có thể phân biệt
hiểu biết các pháp do tu
mà đoạn trừ ở cõi Dục chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ các pháp như tham lam, giận dữ, kiêu mạn, ngu si; hoặc thô bạo,
Khổ sở,
chướng ngại; hoặc xem như các bệnh
hoạn, ung nhọt, tên độc, não hại; hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc đối với nhân thì gọi là nhân, là Tập,
là sinh, là duyên; hoặc có nhân,
có khởi, có chỗ đó;
có việc đó; hoặc hiểu biết các điều dẫn giải đúng
lý, không đúng lý, đều đúng lý. Hỏi: Cũng có thể hiểu biết rõ ràng các pháp đoạn trừ bốn đại
đất- nước-gió-lửa chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như thô bạo,
Khổ sở,
chướng ngại;
hoặc xem như các thứ
bệnh hoạn, các ung nhọt, tên độc, não hại, Khổ
sầu; hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc đối với nhân thì
gọi là nhân, là Tập,
là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó,
có việc đó; hoặc hiểu biết các điều dẫn giải là đúng lý, không đúng lý, đều đúng lý.

Hỏi: Cũng có
thể hiểu biết rõ ràng các pháp đoạn trừ bốn
đại của cõi Sắc và cõi Vô sắc chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như thô bạo,
Khổ sở,
chướng ngại;
hoặc xem như các thứ
bệnh hoạn; như ung nhọt, tên độc, não hại; hoặc là
vô thường, khổ, không,
vô ngã; hoặc đối với nhân thì gọi là nhân, là
Tập, là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc đó;
hoặc hiểu biết các điều
dẫn giải đúng lý.

Hỏi: Cũng có
thể hiểu biết rõ ràng các pháp do tu mà đoạn trừ
ở cõi Sắc và cõi Vô
sắc chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như thô bạo,
Khổ sở,
chướng ngại.
Hoặc tónh lặng, nhiệm mầu, lìa xa. Hoặc xem như các thứ bệnh hoạn,
các ung nhọt, tên độc, não hại,
Khổ sầu; hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc đối với nhân thì gọi là nhân, là Tập,
là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, có
chỗ đó, có việc đó; hoặc hiểu biết các điều
dẫn giải đúng lý. Hỏi: Cũng có thể hiểu biết rõ ràng các pháp không liên hệ với
cõi nào chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như đối với Diệt gọi là Diệt, là
tónh lặng, là nhiệm mầu,
là lìa xa. Hoặc đối với Đạo gọi là Đạo, là như,
là hành, là xuất; hoặc
là vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc có nhân,
có khởi, có chỗ đó,
có việc đó; hoặc hiểu biết các điều dẫn giải đúng lý. Hỏi: Các tâm do thấy Khổ mà đoạn trừ ở
cõi Sắc, có thể phân
biệt biết rõ các pháp
do thấy Khổ mà đoạn trừ ở cõi Sắc chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ như các pháp hoặc chấp là ta, là cái của ta;
hoặc chấp cho là đoạn,
là thường, hoặc bài bác là không có khổ; hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết, là trên hết, là bậc nhất không ai bằng.
Hoặc chấp mình là thanh
tịnh, là giải thoát, là xuất ly. Hoặc các thứ mê
lầm, nghi ngờ, do dự,
hoang mang, tham lam, giận dữ, kiêu mạn,
ngu si;
hoặc hiểu rõ các điều
dẫn giải không đúng lý. Hỏi: Cũng có thể phân biệt biết rõ các pháp đoạn trừ bốn đại
đất- nước-gió-lửa chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ các pháp như chấp cho là ta, là cái của ta;
hoặc chấp cho là đoạn,
là thường, hoặc bài bác là không có khổ; hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết, là trên hết, là bậc nhất không ai bằng.
Hoặc chấp mình là thanh
tịnh, là giải thoát, là xuất ly. Hoặc các thứ mê
lầm, nghi ngờ, do dự,
hoang mang, vô trí, tối tăm,
ngu si; hoặc hiểu rõ
các điều dẫn giải không đúng lý. Hỏi: Cũng có thể phân biệt biết rõ năm pháp đoạn trừ ở cõi
Vô sắc chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như bài bác là không có khổ; hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết, là trên hết, là bậc nhất không ai bằng.
Hoặc chấp mình là thanh
tịnh, là giải thoát, là xuất ly. Hoặc các thứ mê
lầm, nghi ngờ, do dự,
hoang mang, vô trí, tối tăm,
ngu si; hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải không đúng lý. Hiểu biết như thế còn các việc khác
thì không hiểu biết. Hỏi: Các tâm do thấy Tập mà đoạn trừ ở
cõi Sắc, có thể phân
biệt hiểu rõ các pháp
do thấy Tập mà đoạn trừ ở cõi Sắc chăng?
 Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như bài bác là không có nhân; hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết,
 là trên hết, là bậc nhất không ai bằng.
 Hoặc các thứ mê lầm, nghi ngờ, do dự,
hoang mang, tham lam, giận
dữ, kiêu mạn, ngu si;
hoặc hiểu biết các điều dẫn giải không đúng lý.

Hỏi: Cũng có
thể phân biệt hiểu biết về năm pháp đoạn trừ
bốn đại đất-nước-gió-lửa
thuộc cõi Vô sắc chăng? Đáp: Hiểu rất rõ như các pháp bài bác là không có nhân; hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết, là trên hết,
 là bậc nhất không ai bằng. Hoặc các thứ mê lầm, nghi ngờ, do dự,
hoang mang, vô trí, tối tăm,
ngu si; hoặc hiểu biết các
điều dẫn giải không đúng lý. Hiểu biết như
thế, các việc khác thì không hiểu biết. Hỏi: Các tâm do thấy Diệt mà đoạn trừ ở
cõi Sắc, có Thể hiểu
biết rõ ràng các pháp
do thấy Diệt mà đoạn trừ ở cõi Sắc chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ các pháp như hoặc chấp mình là tôn quý,
là hơn hết, là trên hết, là bậc nhất không ai bằng. Hoặc các thứ tham lam,
giận dữ, kiêu mạn, ngu
si; hoặc hiểu biết các điều dẫn giải không đúng lý. Hỏi: Cũng có thể biết rõ các pháp không liên hệ với cõi nào chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như bài bác là không có Diệt, hoặc
hiểu biết do dự, hoang
mang, ngu si; hoặc hiểu biết các điều dẫn giải không
đúng lý. Hiểu biết như thế, các việc khác thì không hiểu biết.

Các tâm do thấy Đạo mà đoạn trừ ở cõi Sắc, có thể hiểu biết
rõ ràng các pháp do thấy
Đạo mà đoạn trừ ở cõi Sắc chăng?

Hiểu rất rõ các pháp như hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn
hẳn, là trên hết, là
bậc nhất. Hoặc chấp mình là thanh tịnh, là giải thoát,
là xuất ly. Hoặc là tham lam, kiêu mạn,
ngu si. Hoặc hiểu biết những
điều dẫn giải không đúng lý.

Cũng có thể hiểu biết rõ ràng về các pháp không liên hệ với
cõi
nào chăng?
Hiểu rất rõ các pháp như bài bác không có đạo; hoặc hiểu biết
còn do dự, ngu si; hoặc
hiểu biết những điều dẫn giải không đúng lý.

Hiểu biết như
vậy, các việc khác thì không hiểu biết.

Hỏi: Các tâm
do tu mà đoạn trừ ở cõi Sắc, có có thể hiểu rõ
các pháp do tu mà đoạn
trừ ở cõi Sắc chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ các pháp như tham lam, kiêu mạn, ngu si;
hoặc thô bạo, khổ sở,
chướng ngại; hoặc tónh lặng, mầu nhiệm, xa lìa; hoặc xem như các thứ bệnh hoạn, các ung nhọt, tên độc, não hại, khổ
sầu; hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc đối với nhân thì
gọi là nhân, là Tập,
là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó,
có việc đó; hoặc hiểu biết các điều dẫn giải là đúng lý, không
đúng lý, đều đúng lý. Hỏi: Cũng có thể phân biệt biết rõ được năm thứ tâm ở cõi
Dục và các pháp đoạn trừ
bốn đại chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như thô bạo,
khổ sở,
chướng ngại;
hoặc xem như các bệnh
hoạn, các ung nhọt, tên độc, não hại, khổ sầu;
hoặc là vô thường,
khổ, không, vô ngã. Hoặc đối với nhân thì gọi là nhân, là Tập,
là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc
đó; hoặc hiểu biết các
điều dẫn giải đúng lý. Hỏi: Cũng có thể phân biệt biết rõ các pháp đoạn trừ bốn đại ở
cõi Vô sắc chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như thô bạo,
khổ sở,
chướng ngại;
hoặc xem như các loại
bệnh hoạn, ung nhọt, tên độc, não hại, khổ sầu;
hoặc là vô thường,
khổ, không, vô ngã. Hoặc đối với nhân thì gọi là nhân, là Tập,
là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc
đó; hoặc hiểu biết các
điều dẫn giải đúng lý.

Hỏi: Cũng có
thể phân biệt biết rõ các pháp do tu mà đoạn trừ
ở cõi Vô sắc chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như thô bạo,
khổ sở,
chướng ngại.
Hoặc tónh lặng, mầu
nhiệm, lìa xa. Hoặc xem như các bệnh hoạn, ung
nhọt, tên độc, não hại,
khổ sầu; hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã.
Hoặc đối với nhân thì gọi là nhân, là Tập,
là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân,
có khởi, có chỗ đó,
có việc đó; hoặc hiểu biết các điều dẫn giải đúng lý. Hỏi: Cũng có thể hiểu rõ các pháp không liên hệ với cõi nào chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ các pháp như đối với diệt thì gọi là
Diệt, là tónh lặng, là mầu nhiệm, lìa xa. Hoặc đối với Đạo gọi là Đạo, là như, là hành, là xuất. Hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã, hoặc có nhân,
có khởi, có chỗ đó,
có việc đó; hoặc hiểu biết các điều dẫn giải đúng lý.

Hỏi: Các tâm
do thấy Khổ mà đoạn trừ ở cõi Vô sắc, có thể
phân biệt hiểu rõ các
pháp do thấy Khổ mà đoạn trừ ở cõi Vô sắc chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ như các pháp hoặc chấp cho là ta, là cái của
ta; hoặc chấp cho là đoạn,
là thường, hoặc bài bác là không có khổ; hoặc cho ta là tôn quý, là hơn hết, là trên hết, là bậc nhất không ai bằng. Hoặc chấp cho ta là
thanh tịnh, là
giải thoát, là xuất ly. Hoặc các
thứ mê lầm, nghi ngờ,
do dự, hoang mang; hoặc tham lam, kiêu mạn,
ngu si; hoặc hiểu biết
không đúng lý các điều dẫn giải.

Hỏi: Cũng có
thể hiểu rõ các pháp đoạn trừ bốn đại chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ các pháp như chấp cho là ta, là cái của ta;
hoặc chấp cho là đoạn,
là thường, hoặc bài bác là không có khổ; hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết, là trên hết, là bậc nhất không ai bằng.
Hoặc chấp cho mình là
thanh tịnh, là giải thoát, là xuất ly. Hoặc các thứ mê lầm, nghi ngờ, do dự,
hoang mang; hoặc hiểu rõ các điều dẫn giải
không đúng lý. Hiểu
biết như thế, còn các việc khác thì không hiểu biết. Hỏi: Các tâm do thấy Tập mà đoạn trừ ở cõi
Vô sắc, có thể biết
rõ các pháp do thấy Tập
mà đoạn trừ ở cõi Vô sắc chăng?
 Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như bài bác là không có nhân; hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết,
 là trên hết, là bậc nhất không ai bằng.
 Hoặc các thứ mê lầm, nghi ngờ, do dự,
hoang mang; hoặc tham
lam, kiêu mạn, ngu si; hoặc
hiểu rõ các điều dẫn giải không đúng lý.

Hỏi: Cũng có
thể hiểu biết các pháp đoạn trừ bốn đại
đất-nước- gió-lửa chăng? Đáp: Hiểu rất rõ như các pháp bài bác là không có nhân; hoặc chấp mình là tôn quý, là hơn hết, là trên hết,
 là bậc nhất không ai bằng. Hoặc các thứ mê lầm, nghi ngờ, do dự,
hoang mang, vô trí, tối tăm,
ngu si; hoặc hiểu biết các
điều dẫn giải không đúng lý. Hiểu biết như
thế, các việc khác thì không hiểu biết.

Hỏi: Các tâm
do thấy diệt mà đoạn trừ ở cõi Vô sắc, có thể
phân biệt biết rõ các
pháp do thấy diệt mà đoạn trừ ở cõi Vô sắc chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ các pháp như chấp cho ta là tôn quý, là hơn hết, là trên hết, là bậc nhất không ai bằng. Hoặc các thứ tham lam,
kiêu mạn, ngu si; hoặc
hiểu biết các điều dẫn giải không đúng lý. Hỏi: Cũng có thể biết rõ các pháp không liên hệ với cõi nào chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như bài bác là không có Diệt, hoặc hiểu
biết do dự,
ngu si; hiểu biết các điều dẫn giải không đúng lý.
Hiểu biết như thế, các việc
khác thì không hiểu biết. Hỏi: Các tâm do thấy Đạo đoạn trừ ở cõi
Vô sắc, có thể biết rõ
các pháp do thấy Đạo mà
đoạn trừ ở cõi Vô sắc chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ các pháp như chấp cho mình là tôn quý, là
hơn hết, là trên hết,
là bậc nhất không ai bằng. Hoặc chấp cho ta là
thanh tịnh, là giải thoát,
là xuất ly. Hoặc các thứ tham lam, kiêu mạn, ngu
si; hoặc hiểu biết các
điều dẫn giải không đúng lý. Hỏi: Cũng có thể hiểu biết rõ ràng các pháp không liên hệ với
các cõi khác chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như bài bác là không có đạo; hoặc hiểu biết do dự
hoang mang; hoặc
ngu si; hoặc hiểu biết các điều dẫn
giải không đúng lý.
Hiểu biết như thế, các thứ khác thì không hiểu biết.

Hỏi: Các tâm
do tu mà đoạn trừ ở cõi Vô sắc, có Thể biết rõ
các pháp do tu mà đoạn
trừ ở cõi Vô sắc chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ các pháp như tham lam, kiêu mạn, ngu si;
hoặc thô bạo,
Khổ sở,
chướng ngại. Hoặc là tónh lặng, mầu nhiệm, lìa
xa. Hoặc xem như các bệnh
hoạn, các ung nhọt, tên độc, não hại, khổ sầu; hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã. Hoặc đối với nhân thì
gọi là nhân, là Tập,
là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó,
có việc đó; hoặc hiểu biết các điều dẫn giải là đúng lý, không
đúng lý, đều đúng lý. Hỏi: Cũng có thể phân biệt biết rõ các pháp đoạn trừ bốn đại chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như thô bạo,
Khổ sở,
chướng ngại;
hoặc xem như các thứ
bệnh hoạn, ung nhọt, tên độc, não hại, khổ sầu;
hoặc là vô thường,
khổ, không, vô ngã. Hoặc đối với nhân thì gọi là nhân, là Tập,
là sinh, là duyên.
Hoặc có nhân, có khởi, có chỗ đó, có việc
đó; hoặc hiểu biết các
điều dẫn giải là đúng lý, không đúng lý, đều đúng lý. Hỏi: Cũng có thể hiểu rõ năm tâm và các pháp đoạn trừ ở cõi
Sắc chăng? Đáp: Hiểu rất rõ các pháp như thô bạo,
Khổ sở,
chướng ngại;
hoặc hiểu biết các điều
dẫn giải đúng lý. Hỏi: Cũng có thể biết rõ các pháp không liên hệ với cõi nào chăng?
Đáp: Hiểu
rất rõ các pháp như đối với diệt thì gọi là
Diệt, là tónh lặng, là mầu nhiệm, là lìa xa, hoặc đối với đạo thì gọi là đạo, là như, là hành, là xuất; hoặc là
vô thường, khổ, không, vô ngã.
Hoặc có nhân,
có khởi, có chỗ đó,
có việc đó; hoặc hiểu biết các điều dẫn giải đúng
lý. Hiểu biết các việc
như thế, các thứ khác thì không hiểu biết.
- Có mười lăm thứ tâm: Nghóa là ở cõi Dục có năm tâm, ở cõi
Sắc có năm tâm và ở
cõi Vô sắc có năm tâm.

Hỏi: Thế nào
là cõi Dục có năm tâm?
Đáp: Nghóa
là ở cõi Dục có tâm thấy Khổ mà đoạn trừ và có
tâm thấy Tập, thấy Diệt,
thấy Đạo, thấy tu… mà đoạn trừ.
Như năm thứ tâm ở cõi Dục, năm tâm của cõi
Sắc và
Vô sắc cũng thế.

Các tâm ở cõi Dục do thấy Khổ mà đoạn trừ, nếu có thể hiểu biết
các pháp thấy Khổ mà đoạn trừ ở cõi Dục, thì trong đó có bao nhiêu
tùy miên là sự tùy
tăng; nếu có thể hiểu biết các pháp khác thì trong
đó có bao nhiêu tùy miên là sự tùy tăng…? Cho
đến các tâm ở cõi Vô sắc
do tu mà đoạn trừ, nếu
có thể hiểu biết các pháp do thấy tu mà đoạn trừ
ở cõi Vô sắc, thì trong đó có bao nhiêu tùy miên
là tùy tăng; nếu như
có thể nhận biết các
pháp khác, thì trong đó có bao nhiêu tùy miên là
các tùy tăng?

Các tâm ở cõi Dục do thấy Khổ mà đoạn trừ, nếu có thể hiểu
biết các pháp do thấy
Khổ mà đoạn trừ ở cõi Dục, thì trong đó có
tất cả các thứ tùy miên do thấy Khổ mà đoạn
trừ ở cõi Dục và các thứ tùy miên biến hành do thấy Tập mà đoạn trừ là
sự tùy tăng. Nếu có thể nhận
biết các pháp khác thì
trong đó cũng có tất cả thứ tùy miên do thấy Khổ mà đoạn trừ và các thứ tùy miên biến hành do thấy Tập mà đoạn trừ,
là các tùy tăng.

Các tâm ở cõi Dục do thấy Tập mà đoạn trừ, nếu có thể
hiểu biết các pháp do thấy Tập mà đoạn trừ, thì trong đó có tất cả các thứ
tùy miên do thấy Tập mà
đoạn trừ và các thứ tùy miên biến hành do
thấy Khổ mà đoạn trừ,
là sự tùy tăng. Nếu có thể nhận biết các pháp khác, thì trong đó cũng có tất cả các thứ tùy miên do thấy Tập mà đoạn trừ
và các thứ tùy miên
biến hành do thấy Khổ mà đoạn trừ, là các tùy tăng.
Các tâm ở cõi Dục do thấy Diệt mà đoạn trừ, nếu có thể nhận biết các pháp do thấy Diệt mà đoạn trừ ở cõi Dục, thì trong đó có các
tùy miên hữu lậu duyên
do thấy Diệt mà đoạn trừ ở cõi Dục và các thứ
tùy miên biến hành, là
các tùy tăng. Nếu có thể nhận biết các pháp
khác, thì trong đó có
tất cả các thứ tùy miên do thấy Diệt mà đoạn trừ ở
cõi Dục và các thứ
tùy miên biến hành, là các tùy tăng.

Các tâm ở cõi Dục do thấy Đạo đoạn trừ, nếu có thể biết rõ các
pháp do thấy Đạo mà đoạn trừ, trong ấy cũng thuộc cõi Dục, do
thấy Đạo mà đoạn, các
tùy miên hữu lậu duyên, tùy miên biến hành, nói là tùy tăng.

Nếu có thể biết rõ mọi pháp không hệ thuộc, trong đó thuộc
cõi Dục, do thấy Đạo mà
đoạn trừ hết thảy tùy miên, tùy miên biến
hành, thì nó là tùy tăng.

Tâm do tu mà
đoạn thuộc cõi Dục, nếu có thể biết rõ pháp mà tu mà đoạn thuộc cõi Dục, thì hết thảy tùy miên và tùy miên biến hành
do tu mà đoạn, thì đó là tùy tăng.
Nếu có thể biết rõ những pháp khác, trong ấy thuộc cõi
Dục có mọi tùy miên biến
hành, tùy miên do tu mà đoạn, thì đó là tùy tăng.

Như tâm thuộc
cõi Dục, tâm thuộc cõi Sắc và Vô sắc cũng vậy.

- Có mười lăm thứ tâm: Tức là thuộc cõi Dục có năm tâm,
thuộc cõi Sắc có năm
tâm, thuộc cõi Vô sắc có năm tâm.

Hỏi: Năm tâm
thuộc cõi Dục là những gì?

Đáp: Là tâm
do thấy Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục. Là tâm do thấy
Tập Diệt Đạo và tu mà đoạn.
Như năm tâm thuộc cõi Dục, năm tâm thuộc cõi
Sắc và cõi
Vô sắc cũng vậy. Mười lăm
tâm ấy hoặc là thiện, bất thiện, hoặc hữu phú
vô ký, hoặc vô phú vô ký.

Tâm thiện do
thấy Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục có thể duyên
lấy thức, thì có bao
nhiêu tùy miên gọi là tùy tăng?

Tâm bất thiện do thấy Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, tâm hữu phú vô ký, tâm vô phú vô ký, có thể duyên lấy thức, thì có bao nhiêu
tùy miên gọi là tùy tăng?

Như tâm thấy
Khổ mà đoạn, tâm thấy Tập Diệt Đạo tu mà đoạn cũng vậy.

Như thuộc cõi
Dục, thuộc cõi Sắc và Vô sắc cũng vậy.
Các tâm thấy Khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, không phải là thiện
và vô phú vô ký, cũng
không có tâm nào có thể duyên lấy thức, mà chỉ có tâm bất thiện và hữu phú vô ký là có thể duyên lấy thức. Nó có ba phần tùy miên thuộc cõi Dục và tùy miên biến hành, tùy miên do tu mà
đoạn thuộc cõi Sắc là tùy tăng.
Các tâm thấy Tập mà đoạn thuộc cõi Dục, nó không phải là
thiện, hữu phú vô ký,
vô phú vô ký cũng không có tâm nào có thể duyên
lấy thức, mà chỉ có
bất thiện là có thể duyên lấy thức. Nó có ba phần tùy miên thuộc cõi Dục và tùy miên biến hành, tùy miên do tu mà
đoạn thuộc cõi Sắc là tùy tăng.
Các tâm thấy Diệt mà đoạn thuộc cõi Dục,
 nó không có thiện, hữu phú vô ký, vô phú vô ký,
 cũng không có tâm nào có thể duyên lấy thức,
 mà chỉ có tâm bất thiện là có thể duyên lấy thức. Nó có ba phần
tùy miên thuộc cõi Dục
và tùy miên hữu lậu duyên do thấy Diệt mà
đoạn thuộc cõi Dục, và
tùy miên biến hành, tùy miên do tu mà đoạn
thuộc cõi Sắc, đó là tùy tăng.
Các tâm thấy Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục,
 không có thiện, hữu phú vô ký, vô phú vô ký,
 cũng không có tâm nào có thể duyên lấy thức,
 mà chỉ có tâm bất thiện là có thể duyên lấy thức. Nó có ba phần
tùy miên hữu lậu duyên
do thấy Đạo mà đoạn thuộc cõi Dục và tùy
miên biến hành, tùy miên
do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc, đó là tùy tăng.

Các tâm do tu
mà đoạn thuộc cõi Dục, không có hữu phú vô
ký, cũng không có tâm
nào có thể duyên lấy thức, có tâm thiện - bất
thiện, vô phú vô ký có
thể duyên lấy thức. Chúng có ba phần tùy miên thuộc cõi Dục và tùy miên biến hành, tùy miên do tu mà đoạn, thuộc cõi
Sắc, đó là tùy tăng.
Các tâm thấy Khổ mà đoạn thuộc
cõi Sắc, không có thiện,
bất thiện, vô phú vô
ký, cũng không có tâm nào có thể duyên lấy thức, chỉ có tâm hữu phú vô ký thì có thể duyên lấy thức. Nó có ba phần tùy miên thuộc cõi Dục, thuộc cõi
Sắc và tùy miên biến hành, tùy miên do tu
mà đoạn thuộc cõi Vô
sắc, đó là tùy tăng.
Các tâm thấy Tập mà đoạn thuộc
cõi Sắc, không
có thiện, bất thiện, vô phú vô ký, cũng không có tâm nào duyên lấy thức, chỉ có
tâm hữu phú vô ký làø
có thể duyên lấy thức. Nó có ba phần tùy miên
thuộc cõi Dục, cõi Sắc và tùy miên biến hành,
tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, đó là tùy tăng.
Các tâm thấy Diệt mà đoạn thuộc
cõi Sắc, không có thiện,
bất thiện, vô phú vô
ký, cũng không có tâm nào có thể duyên lấy thức, chỉ có tâm hữu phú vô ký là có thể duyên lấy thức. Nó có ba phần tùy miên thuộc cõi Dục, cõi
Sắc và tùy miên hữu lậu duyên do thấy Diệt mà đoạn thuộc cõi
Sắc và tùy miên biến hành, tùy miên do tu mà đoạn thuộc
cõi Vô sắc, đó là tùy tăng.
Các tâm thấy Đạo mà đoạn thuộc
cõi Sắc, không có thiện,
bất thiện, vô phú vô
ký, cũng không có tâm nào có thể duyên lấy thức, chỉ có tâm hữu phú vô ký là có thể duyên lấy thức. Nó có ba phần tùy miên thuộc cõi Dục, cõi
Sắc và tùy miên hữu lậu duyên do thấy Đạo mà đoạn thuộc cõi
Sắc và tùy miên biến hành, tùy miên do tu mà đoạn thuộc
cõi Vô sắc, đó là tùy tăng.
Các tâm do tu mà đoạn thuộc
cõi Sắc, không có bất thiện,
cũng không có tâm nào
có thể duyên lấy thức, có tâm thiện, hữu phú vô
ký, vô phú vô ký là
có thể duyên lấy thức. Nó có ba phần tùy miên
thuộc cõi Dục, cõi Sắc
và tùy miên biến hành, tùy miên do tu mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc, đó là tùy tăng.

Các tâm do thấy Khổ mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, không có
thiện, bất thiện, vô phú
vô ký, cũng không có tâm nào có thể duyên lấy
thức, chỉ có tâm hữu phú vô ký là có thể
duyên lấy thức. Nó có ba phần
tùy miên thuộc ba cõi, đó là tùy tăng.

Các tâm do thấy Tập mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, không có
thiện, bất thiện vô phú
vô ký cũng không có tâm nào duyên lấy thức, chỉ
có tâm hữu phú vô ký
là có thể duyên lấy thức. Nó có ba phần tùy
miên thuộc ba cõi, đó là tùy tăng.

Các tâm thấy
Diệt mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, không có thiện,
bất thiện, vô phú vô
ký, cũng không có tâm nào có thể duyên lấy thức, chỉ có tâm hữu phú vô ký là có thể duyên lấy thức. Nó có ba phần tùy miên thuộc ba cõi và tùy miên hữu lậu duyên do thấy Diệt mà đoạn thuộc
cõi Vô sắc, đó là tùy tăng.

Các tâm thấy
Đạo mà đoạn, thuộc cõi Vô sắc không có thiện,
bất thiện, vô phú vô ký, cũng không có tâm có
thể duyên lấy thức, chỉ có tâm hữu phú vô ký có thể duyên lấy thức. Nó có ba phần tùy miên
thuộc ba cõi và tùy miên
hữu lậu duyên do thấy Đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, đó là tùy tăng.
Các tâm do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, không có bất thiện,
cũng không có tâm nào
có thể duyên lấy thức, chỉ có tâm thiện, hữu phú vô ký, vô phú vô ký là có thể duyên lấy thức. Nó có ba phần tùy
miên thuộc ba cõi, đó là tùy tăng.





<卷>QUYỂN 11</卷>
Uẩn Thứ 5: TẠP, Phần 1
Tụng Ốt-đà-nam:

Tạp uẩn nhiễm rồi sau mới biết, Sắc có tiếp nhận tâm thế gian,

Duyên vô gián tăng- đoạn đoạn nhiễm thiện, Phần kiến
duyên giới rõ ràng sau.

Có sáu thức thân: Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý.
Năm thức thân
thì chỉ có thể khởi nhiễm chứ không có thể nào lìa khỏi nhiễm.

Ý thức thân cũng có thể khởi nhiễm mà cũng có thể lìa nhiễm. Còn các cõi
Na-lạc-ca (địa ngục), cõi bàng
sinh và cõi
Tổ vực (ngạ quỷ), những kẻ dứt bỏ căn thiện, những kẻ thuộc tánh tà định,
Bắc câu lô châu, tâm
loài hữu tình vô tưởng…, thì chỉ có thể khởi nhiễm mà không thể nào lìa nhiễm.
Những người thuộc tánh bất định, người
thuộc tánh chánh định,
châu Nam Thiệm-bộ, Đông Tỳ-đề-ha, Tây
Cù-đà-ni cùng các tâm loài hữu tình…, thì cũng có thể khởi nhiễm mà cũng
có thể lìa nhiễm. Các
cõi trời như trời Tứ Đại Vương Chúng, trời Ba
Mươi Ba, trời Dạ-xoa, trời Đổ-sử-đa, trời
Lạc-biến-hóa, trời
Tha-hóa-tự-tại, trời
Phạm Thế, trời Quang Âm, trời Biến Tịnh, loài hữu tình vô
tưởng, trời Bất Nhiếp
Quảng Quả, và các loài trung hữu thân, các loài vô
sắc, các tâm loài hữu
tình… cũng có thể khởi nhiễm, nhưng cũng có thể lìa nhiễm.
Những kẻ có tâm tùy tín hành và tùy pháp hành chỉ có thể
lìa nhiễm chứ không thể
nào khởi nhiễm. Những người có tâm tín, thắng giải, kiến đắc, thân chứng… cũng có thể khởi nhiễm mà cũng có
thể lìa nhiễm. Những
người có tâm tuệ giải thoát và giải thoát toàn
phần… thì không có thể
khởi nhiễm cũng không thể nào lìa nhiễm. Nhưng
Có thể có nơi nói hai
loại đó cũng có thể lìa nhiễm, là theo phạm vi xa mà nói.

Có sáu thức thân: Là các thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.

Các pháp có sắc thì sáu thcứ nhận biết, nhưng pháp có sắc chỉ có năm thức nhận biết. Các pháp vô
sắc chỉ một thức nhận biết, nhưng pháp vô
sắc không phải là thức nhận biết. Các pháp có thấy chỉ hai
thức nhận biết, nhưng
pháp có thấy chỉ một thức nhận biết. Các pháp
không thấy thì năm thức nhận biết, nhưng pháp không
thấy chỉ bốn thức nhận biết. Các pháp cóp đối nghịch thì
sáu thức nhận biết, nhưng pháp có đối nghịch chỉ năm thức nhận biết. Các pháp không đối nghịch chỉ một
thức nhận biết, nhưng pháp không đối nghịch thì không phải là thức
nhận biết. Các pháp hữu
lậu thì sáu thức nhận biết, nhưng pháp hữu lậu
chỉ có năm thức nhận
biết. Các pháp vô lậu chỉ một thức nhận biết,
nhưng pháp vô lậu thì
không phải là thức nhận biết. Các pháp hữu vi thì
sáu thức nhận biết, nhưng pháp hữu vi chỉ có năm thức nhận biết.
Các pháp vô vi chỉ có một thức nhận biết, nhưng pháp vô vi không phải
là thức nhận biết.

Có sáu thức thân: Là các thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.

Sắc là duyên
làm cho mắt sinh ra nhãn thức. Nếu như nhận thấy màu xanh đó là vừa ý, thì nhận biết màu xanh đó là thích ý vui lòng hợp với
xúc-thọ-tưởng-tư. Khi màu xanh đó đã trở thành thứ thích ý vui
lòng thì nó khiến các
căn thêm lớn, thân tứ đại vui tươi.
Mắt và
sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức, nếu khi có màu xanh
trái ý gây khổ, và khi
nhận biết màu xanh đó trái ý gây khổ, bực bội với
cả xúc-thọ-tưởng-tư,
thì màu xanh đó chính là sự trái ý, nó khiến các căn hao giảm không
phát triển, nên gây cho thân bốn đại bực bội, nhăn
nhó, xấu xí…
Mắt và
sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức, nếu khi có màu
xanh không vừa ý cũng
không trái ý thì không có thọ vui hay khổ. Khi nhận biết màu xanh đó không thích ý cũng không gây trái ý nên chẳng có
khổ vui, thì xúc thọ
tưởng tư đối với nó cũng trơ trơ chẳng thích chẳng
ghét, không khổ không
vui, nên khiến các căn cũng chẳng lớn lên mà
cũng không hao tổn, và
thân tứ đại thì cũng chẳng vui buồn.
Như về màu xanh, các màu vàng đỏ trắng cũng thế.
Như nhãn thức, các thức nhó
- tỷ - thiệt - thân… cũng thế.
Ý và pháp
làm duyên sinh ra ý thức. Nếu khi có các pháp thích
ý vui lòng thì hiểu biết
pháp đó vui lòng thích ý hợp với xúc - thọ - tưởng
- tư. Khi pháp đó thích ý vui lòng thì khiến các căn lớn mạnh và
thân tứ đại vui tươi.
Ý và pháp làm duyên
sinh ra ý thức, nếu khi có các pháp trái ý
gây khổ, và khi nhận biết pháp đó trái ý gây khổ, trái ngược với cả
xúc thọ tưởng tư, thì
pháp đó trở thành sự trái nghịch, nó khiến các
căn hao giảm nên thân tứ đại bực bội buồn khổ, nhăn nhó xấu xí.
Ý và pháp
làm duyên sinh ra ý thức, nếu khi có các pháp
không thích ý cũng khônh trái ý không có thọ vui hay khổ. Khi nhận biết pháp đó không thích ý cũng không trái ý nên chẳng có vui khổ thì xúc thọ tưởng tư đối với nó cũng trơ trơ
không thích,
không ghét, không
khổ, không vui, nên khiến các căn cũng không lớn lên hay hao tổn, do đó
mà thân tứ đại cũng chẳng vui buồn.

Hoặc có các thứ sắc không có hình thù nhưng có màu sắc rõ
ràng. Có loại màu sắc
rõ ràng mà hình thù lại không có, có loại thì màu
sắc và hình thù đều
có, có loại thì cả hình thù và màu sắc đều không.
Loại có màu
sắc mà không hình thù, như các loại màu xanh - vàng
- đỏ -
trắng v.v…, như trời
sáng thì hiện ra rõ ràng, lúc tối trời thì
không thấy gì cả.

Loại có hình
thù mà không màu sắc, tức là thân thể tạo nên
các nghiệp, các hành
động nói năng làm việc…
Loại có màu
sắc và hình thù, đó là các vật vừa có màu
sắc vừa
có hình thù sờ chạm được…

Loại không cả màu
sắc lẫn hình thù, là các vật mà màu
sắc
lẫn hình thù đều không
có (gió, tiếng, mùi). Hỏi: Có thể có các thứ liên hệ với tâm, liên hệ với nghiệp
(tâm liên hệ, nghiệp liên hệ). Nếu tâm liên hệ với nghiệp này thì có quả
liên hệ chăng? Đáp: Có.

Như tâm liên
hệ với cõi Dục, nghiệp liên hệ với cõi Dục, tâm đó nghiệp đó
sẽ có quả liên hệ với Dục. Nếu tâm liên hệ với cõi
Sắc và cõi Vô sắc, thì
nghiệp liên hệ với cõi Sắc cõi Vô sắc, sẽ có quả liên
hệ với cõi Sắc - cõi Vô sắc. Hỏi: Có thể có các tâm liên hệ, nghiệp liên hệ, và với tâm
đó, nghiệp đó mà có
quả không liên hệ gì chăng?

Đáp: Có! Ấy
là như cõi Sắc mà biến hóa ra cõi Dục, rồi làm các việc của cõi Dục, nói các lời nói của cõi
Dục… Và cũng như
cõi Sắc,
cõi Vô sắc có thể dứt
các kiết trói buộc mà chứng quả.

Hỏi: Như có các thọ ở quá khứ, thì nó đã diệt hết chăng? Đáp: Nếu các thọ ở quá khứ thì nó đã diệt hết.
Nhưng cũng có các thọ đã diệt mà không phải là thọ ở quá khứ, nghóa là các thọ đã
diệt trong cuộc đời đang sống đây vậy.

Hỏi: Có phải
mọi thọ ở vị lai thì nó chưa sinh chăng?
Đáp: Các
thọ ở vị lai, thì nó đều là chưa sinh. Nhưng các thọ ở vị lai thì không phải đều là thọ
chưa sinh. Nghóa là ở trong đời
sống này
có các thọ nhất định
đang (sẽ) sinh ra.

Hỏi: Có phải
các thọ ở hiện tại, tất cả đều ở hiện tại chăng? Đáp: Các thọ ở hiện tại thì tất cả đều ở hiện tại. Nhưng các
thọ ở hiện tại đều
không phải hoàn toàn là hiện tại. Nghóa là ở trong
cuộc sống này đã diệt và cũng trong cuộc
sống đó các thọ nhất
định đang sinh ra.
-
Có sáu thứ tâm: Nghóa là tâm do thấy mà đoạn trừ, tâm do tu
mà đoạn trừ thuộc cõi
Dục. Có tâm do thấy mà đoạn trừ, do tu mà đoạn trừ thuộc
cõi Sắc. Có tâm do thấy mà đoạn trừ, do tu mà đoạn trừ
thuộc cõi Vô sắc.

Có thể có tâm do thấy mà đoạn trừ thuộc cõi Dục, thì quyết
định là chỉ duyên với
pháp thiện chăng? Hay chỉ duyên với pháp bất thiện? Hay chỉ duyên với pháp hữu phú vô ký? Hay chỉ duyên với pháp vô phú vô ký?

Như tâm do thấy mà đoạn trừ, thì tâm do tu mà đoạn trừ cũng
như thế. Như thuộc cõi
Dục, cõi Sắc và Vô sắc cũng như thế. Hỏi: Có thể có tâm cõi Dục do thấy mà đoạn trừ, thì nó quyết
định chỉ duyên nơi pháp
thiện chăng? Đáp: Có.
Nghóa là thuộc cõi Dục do thấy Diệt -Đạo mà đoạn
trừ, thì có các duyên
tùy miên vô lậu tương ưng với các tâm. Hỏi: Có thể có tâm do thấy mà đoạn trừ thuộc cõi Dục, thì
nó quyết định là chỉ
duyên nơi pháp bất thiện? Đáp: Có. Nghóa là thuộc cõi Dục do thấy Tập mà đoạn trừ, thì các thứ tùy miên biến hành không tương ưng với các tâm, mà chỉ có các tùy miên duyên hữu lậu thuộc cõi Dục do thấy
Diệt-Đạo mà đoạn trừ, là
nó tương ưng với các tâm ấy mà thôi.

Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi Dục do thấy mà đoạn trừ,
thì quyết định là chỉ
duyên nơi các pháp hữu phú vô ký hay vô phú vô ký chăng?
Đáp: Không. Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi Dục do tu mà đoạn trừ, thì quyết
định là chỉ duyên nơi
pháp thiện chăng? Đáp: Có.
Nghóa là không thuộc cõi Dục và không vô nguyện,
vô nguyện lại tương ưng với các tâm ấy. Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi Dục do tu mà đoạn trừ, thì quyết định

là chỉ duyên
với pháp bất thiện chăng? Hay chỉ duyên với hữu phú vô ký?
Đáp: Không. Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi Dục do tu mà đoạn trừ, thì quyết
định là chỉ duyên với
pháp vô phú vô ký chăng? Đáp: Có.
Nghóa là ba thức của thân ở cõi Dục là vô tướng, và
vô tướng thuộc cõi Dục
tương ưng với các tâm ấy.

Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi Sắc do thấy mà đoạn trừ, thì
quyết định là chỉ duyên
với pháp thiện chăng? Đáp: Có. Nghóa là thuộc cõi
Sắc do thấy
Diệt-Đạo mà đoạn trừ,
thì có các thứ tùy
miên duyên vô lậu là tương ưng với tâm ấy.

Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi Sắc do thấy mà đoạn trừ, thì
quyết định là chỉ duyên
với pháp bất thiện chăng?
Đáp: Không.

Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi Sắc do thấy mà đoạn trừ, thì
quyết định là chỉ duyên
với pháp hữu phú vô ký? Đáp: Có. Nghóa là thuộc cõi
Sắc do thấy
Khổ-Tập mà đoạn trừ,
thì các thứ tùy miên
biến hành không tương ưng với tâm ấy, mà chỉ có
các tùy miên duyên hữu
lậu thuộc cõi Sắc do thấy Diệt-Đạo mà đoạn
trừ, thì nó tương ưng
với các tâm ấy mà thôi.

Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi Sắc do thấy mà đoạn trừ, thì
quyết định là nó chỉ
duyên với pháp vô phú vô ký?
Đáp: Không. Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi
Sắc do tu mà đoạn trừ, thì quyết
định là chỉ duyên với
pháp thiện chăng? Đáp: Có.
Nghóa là không thuộc cõi Sắc là không - vô nguyện,
vô nguyện tương ưng với các tâm ấy. Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi
Sắc do tu mà đoạn trừ, thì quyết định là chỉ duyên với pháp bất thiện chăng? Hay duyên với pháp hữu phú vô ký?
Đáp: Không.

Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi Sắc do tu mà đoạn trừ, thì nó
quyết định là chỉ duyên
với pháp vô phú vô ký? Đáp: Có. Nghóa là một thức của thân, và vô tướng thuộc cõi
Sắc là tương ưng với các tâm ấy. Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi
Vô sắc do thấy mà đoạn trừ,
thì quyết định là chỉ
duyên với pháp thiện chăng? Đáp: Có. Nghóa là có các thứ tùy miên duyên vô lậu thuộc cõi Vô
sắc do thấy
Diệt-Đạo mà đoạn trừ, thì nó tương ưng với các tâm ấy.

Hỏi: Có thể có các tâm thuộc cõi Vô sắc do thấy mà đoạn trừ,
thì quyết định là chỉ
duyên với pháp bất thiện chăng?
Đáp: Không.

Hỏi: Có thể có các tâm thuộc cõi Vô sắc do thấy mà đoạn trừ,
thì quyết định là chỉ
duyên với pháp hữu phú vô ký? Đáp: Có. Nghóa là thuộc cõi
Vô sắc, do thấy
Khổ-Tập mà đoạn
trừ thì có các thứ
tùy miên biến hành không tương ưng với các tâm ấy,
mà chỉ có các thứ tùy
miên duyên hữu lậu thuộc cõi Vô sắc do thấy
Diệt- Đạo mà đoạn trừ,
thì nó tương ưng với các tâm ấy mà thôi. Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi
Vô sắc do thấy mà đoạn trừ,
thì quyết định là chỉ
duyên với pháp vô phú vô ký?
Đáp: Không.

Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi Vô sắc do tu mà đoạn trừ, thì
quyết định là chỉ duyên
với pháp thiện chăng? Đáp: Có.
Nghóa là không thuộc cõi Sắc là không- vô nguyện
mà vô nguyện là không
thuộc tương ưng với tâm ấy.

Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi Vô sắc do tu mà đoạn trừ, thì
quyết định là chỉ duyên
với pháp bất thiện chăng? Hay duyên với pháp
hữu phú vô ký?
Đáp: Không.

Hỏi: Có thể có tâm thuộc cõi Vô sắc do tu mà đoạn trừ, thì
quyết định là chỉ duyên
với pháp vô phú vô ký? Đáp: Có.
Nghóa là vô tướng thuộc cõi Vô sắc, vô tướng tương
ưng với các tâm ấy. Hỏi: Có thể có các pháp ở thế gian tùy thuận hữu lậu thuộc về chấp giữ và do các uẩn thâu giữ. Nhưng tự bên trong lại khởi lên các
suy nghó tuyển chọn để
sinh ra các tánh thiện nhiệm mầu thuộc cõi Dục,
mà chỉ có các bậc Thánh
chứ không cùn loại với hàng phàm phu chăng? Đáp: Có.
Nghóa là hiện quán thuộc cõi Dục phát sinh các trí
thế tục thuộc hậu biên. Hỏi: Có thể có các pháp ở thế gian tùy thuận với hữu lậu rồi chấp giữ và do các uẩn thâu giữ. Nhưng tự bên trong lại khởi lên các
suy
nghó tuyển chọn để sinh
ra các tánh thiện nhiệm mầu tùy thuộc vào cõi
Sắc, chỉ do các bậc Thánh
chứ không cùng loại với hàng phàm phu chăng? Đáp: Có. Nghóa là hiện quán thuộc cõi
Sắc là thế tục trí hậu biên. Hỏi: Có thể có các pháp ở thế gian tùy thuận với hữu lậu rồi chấp
giữ và do
các uẩn thâu giữ. Nhưng bên trong lại khởi lên
các suy nghó tuyển chọn để
sinh ra các tánh thiện nhiệm mầu tùy thuộc vào
cõi Vô sắc, do đó mà
các bậc Thánh không cùng loại với hàng phàm phu chăng? Đáp: Có.
Nghóa là định diệt tận. Hỏi: Có thể có các pháp ở thế gian tùy thuận với hữu lậu rồi
chấp giữ và do các uẩn
thâu giữ. Nhưng bên trong lại khởi lên các suy nghó tuyển chọn để
sinh ra các tánh thiện nhiệm mầu tùy thuộc vào cõi
Dục, có pháp định vô
lậu luôn luôn duyên với pháp vô lậu không gián đoạn. Nên các bậc Thánh do đó mà không chung loại với tất cả các
hàng phàm phu chăng? Đáp: Có. Nghóa là thuộc cõi Dục, không đối với không, vô
nguyện đối với vô
nguyện và vô tướng đối với vô tướng. Hỏi: Có thể có các pháp ở thế gian tùy thuận với hữu lậu rồi
chấp giữ và do các uẩn
thâu giữ điều hành, nhưng bên trong lại khởi lên
các suy nghó tuyển chọn để
sinh ra các tánh thiện nhiệm mầu tùy thuộc
vào cõi Sắc, có pháp định vô lậu luôn duyên với pháp vô lậu không
gián đoạn. Nên các bậc
Thánh không chung loại với tất cả các hàng
phàm phu chăng? Đáp: Có. Nghóa là thuộc cõi
Sắc mà không đối với không,
vô nguyện đối với vô
nguyện và vô tướng đối với vô tướng. Hỏi: Có thể có các pháp ở thế gian tùy thuận với hữu lậu rồi
chấp giữ và do các uẩn
thâu giữ, nhưng bên trong lại khởi lên các suy
nghó tuyển chọn để sinh
ra các tánh thiện nhiệm mầu tùy thuộc vào cõi Vô sắc, có các pháp định vô lậu luôn duyên với pháp vô lậu
không gián đoạn. Nên các bậc
Thánh không chung loại với các hàng phàm phu chăng? Đáp: Có. Nghóa là ở cõi
Vô sắc mà không đối với không,
vô nguyện đối với vô
nguyện và vô tướng đối với vô tướng.

- Có mười hai tâm: Nghóa là thuộc cõi Dục có tâm thiện, tâm
bất thiện, tâm hữu phú
vô ký và tâm vô phú vô ký.

Ở cõi Sắc
có tâm thiện, tâm hữu phú vô ký và tâm vô phú vô ký. Ở cõi
Vô sắc có tâm thiện, tâm hữu phú vô ký, tâm vô phú vô ký,

và tâm hữu học, tâm vô học.
Ở cõi Dục các tâm thiện không gián đoạn thì
sinh bao nhiêu
tâm…, cho đến tâm vô
học không gián đoạn thì sinh bao nhiêu tâm?
Thuộc cõi Dục tâm thiện không gián đoạn thì
sinh ra chín tâm,
còn tâm bất thiện thuộc
cõi Dục và tâm hữu phú vô ký không gián đoạn thì
có bốn tâm.
Tâm vô phú vô ký không gián đoạn thì có bảy tâm.
Thuộc cõi
Sắc tâm thiện không gián đoạn thì có mười một tâm. Còn tâm hữu phú vô ký và tâm vô phú vô ký không gián đoạn
thì có sáu tâm.

Thuộc cõi Vô
sắc tâm thiện không gián đoạn thì có chín tâm,
còn tâm hữu phú vô ký không gián đoạn thì có
bảy tâm và tâm vô phú vô ký không gián đoạn thì có
sáu tâm, tâm hữu học không gián đoạn thì
có năm tâm và tâm vô
học không gián đoạn thì có bốn tâm.

- Có mười hai tâm: Nghóa là thuộc cõi Dục có tâm thiện, tâm
bất thiện, tâm hữu phú
vô ký và tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Sắc, có tâm thiện, tâm hữu phú vô ký và tâm
vô phú vô ký.

Thuộc cõi Vô
sắc, có tâm thiện, tâm hữu phú vô ký, tâm vô
phú vô ký và tâm hữu học, tâm vô học.

Tâm thiện thuộc cõi Dục, đối với tâm thiện thuộc cõi Dục, do
bao nhiêu duyên mới có
thể nói là duyên?
Tâm thiện thuộc cõi Dục…, cho đến đối với tâm vô học, phải
do bao nhiêu duyên thì mới
có thể nói là duyên? Cho đến tâm vô học
đối với tâm vô học,
phải do bao nhiêu duyên thì mới có thể nói là duyên?

Tâm thiện thuộc cõi Dục đối với tâm thiện thuộc cõi Dục do
các nhân duyên là Vô
gián duyên, Sở duyên duyên và Tăng thượng
duyên, mới có thể là duyên.
Đối với tâm bất thiện và tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên, có thể
nói là duyên. Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, do các nhân
duyên, Đẳng vô gián
duyên, Sở duyên duyên và Tăng thượng duyên thì có
thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện thuộc
cõi Sắc, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, do Đẳng vô gián
duyên, do Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên. Còn đối với tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, do Sở duyên duyên
và Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với
tâm thiện tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, chỉ do
một Tăng thượng duyên
thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, do Đẳng vô
gián duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể gọi là duyên.
Đối với tâm học và tâm vô học, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên
duyên và
Tăng thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Tâm bất thiện đối với tâm bất thiện, phải do
nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì có
thể nói là duyên.
Đối với
tâm hữu phú vô ký và tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Dục, phải có
nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện và tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, do
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc và tất cả tâm thuộc
cõi Vô sắc, do một Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm học và tâm vô học, do
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện thuộc cõi Dục, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục đối với tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Dục, do
nhân duyên, Đẳng vô gián duyên, Sở duyên
duyên và Tăng thượng
duyên… thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, do Đẳng vô gián
duyên, Sở duyên duyên
và Tăng thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện và tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, do
Sở duyên duyên, Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm hữu phú vô ký và tất cả tâm thuộc cõi Vô
sắc, chỉ do một Tăng thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm học và tâm vô học, do
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện thuộc cõi Dục, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm bất thiện, do
nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên, Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục đối với tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục do
nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện thuộc
cõi Sắc, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, do Đẳng vô gián
duyên và Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, do Sở duyên duyên và

Tăng thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm thiện và tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc, do
một Tăng thượng duyên
thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, do Đẳng vô
gián duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm học và tâm vô học, do
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện - tâm bất thiện, và tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Dục, do Đẳng vô
gián duyên, Sở duyên duyên và Tăng thượng duyên
thì có thể nói là duyên.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc đối với tâm thiện thuộc cõi Sắc, do
nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên, Sở duyên duyên, Tăng thượng duyên
thì có thể nói là duyên.
Tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, do nhân duyên, Đẳng
vô gián duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, do Đẳng vô gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, do Đẳng vô
gián duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, do một Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm học và tâm vô học, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên, Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện và tâm bất thiện thuộc cõi Dục, do Đẳng
vô gián duyên,
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì có thể
nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký và tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục,
do Đẳng vô gián duyên
và Tăng thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc đối với tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Sắc, do
nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, do Đẳng vô gián
duyên và Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, do Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô và tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, chỉ

do một Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm học và tâm vô học, do
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện và tâm bất thiện thuộc cõi Dục, do Đẳng
vô gián duyên,
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì có thể
nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, do Đẳng vô gián
duyên và Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, chỉ do một Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện thuộc
cõi Sắc, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc đối với tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Sắc, do nhân
duyên, Đẳng vô gián duyên, Sở duyên duyên, Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, do Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô thuộc cõi
Vô sắc, do Đẳng vô gián
duyên và Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, chỉ do một
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm học và tâm vô học, do
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện thuộc cõi Dục, do
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm bất thiện, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên
và Tăng thượng duyên
thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, do Đẳng vô gián
duyên và Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm thiện và tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục,
chỉ do một Tăng thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, do Đẳng vô gián
duyên, Sở duyên duyên
và Tăng thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc đối với tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, do nhân duyên, Đẳng
vô gián duyên, Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, do Đẳng vô
gián duyên, Sở duyên
duyên và Tăng thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, do
nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì có
thể nói là duyên.
Đối với tâm học và tâm vô học, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm thiện thuộc cõi Dục, thì do Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm bất thiện, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên
và Tăng thượng duyên
thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, do Đẳng vô gián
duyên và Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, thì chỉ do một
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với
tâm thiện và tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì có
thể nói là duyên.
Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, chỉ do một Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, đối với tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, do
nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên
duyên và Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, do Đẳng vô
gián duyên, Sở duyên
duyên và Tăng thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm học và tâm vô học, do
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện thuộc cõi Dục, do
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm bất thiện, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên
và Tăng thượng duyên
thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, do Đẳng vô gián
duyên và Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, do một
Tăng thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm thiện và tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì có
thể nói là duyên.
Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, chỉ do một Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm thiện cõi Vô sắc, do Đẳng vô gián duyên Sở
duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, đối với tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, do
nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên
duyên và Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm học và tâm vô học, do
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện thuộc cõi Dục, do
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm bất thiện, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên
và Tăng thượng duyên
thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, do Đẳng vô gián
duyên và Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, chỉ do một Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện thuộc
cõi Sắc, do
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên thì
có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, do Đẳng vô gián
duyên, Sở duyên duyên
và Tăng thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, chỉ do một Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện và tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc,
do Đẳng vô gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng thượng duyên thì có
thể nói là duyên.
Tâm học đối với tâm học, do
nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm vô học, cũng do
nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện thuộc cõi Dục, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm bất thiện, do Sở duyên duyên và Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký và tâm vô phú vô ký ở cõi Dục, do
một Tăng thượng duyên
thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện thuộc
cõi Sắc, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, do Sở duyên duyên
và Tăng thượng duyên
thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, chỉ do một Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, do Đẳng vô gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, do Sở duyên
duyên và Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, do một Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Tâm vô học đối với tâm vô học, do
nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên, Sở duyên
duyên và Tăng thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện thuộc cõi Dục, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm bất thiện, do Sở duyên duyên và Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu phú vô ký và tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục,
do một Tăng thượng duyên
thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm thiện thuộc
cõi Sắc, do Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, do Sở duyên duyên
và Tăng thượng duyên
thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, chỉ do một Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, do Đẳng vô gián duyên,
Sở duyên duyên và Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, do Sở duyên
duyên và Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, do một Tăng
thượng duyên thì có thể nói là duyên.
Đối với tâm hữu học thì do
Sở duyên duyên và
Tăng thượng
duyên thì có thể nói là duyên.

Hỏi: Thế nào
là Tăng thượng duyên?
Đáp: Nghóa
là mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, nhãn
thức này lấy mắt làm
tăng thượng duyên. Cũng do sắc mà tai- tiếng và nhó thức, mũi hương và tỷ thức, lưỡi- vị và
thiệt thức, thân xúc và thân
thức, ý - pháp cùng ý
thức hoặc các thứ đó đều tương ưng với pháp, hoặc
các thứ đó đều có
pháp, hoặc có sắc, hoặc không sắc, hoặc vật thấy được, hoặc không thấy được, hoặc có đối, hoặc không đối, hoặc hữu lậu,
hoặc vô lậu, hoặc hữu
vi, hoặc vô vi…, tất cả các pháp như thế đều là
Tăng
thượng duyên, chỉ trừ tự tánh của các pháp đó. Như thế thì tai-
mũi- lưỡi- thân- ý-
pháp đều làm duyên để sinh ra ý thức. Ý thức này lấy ý làm
Tăng thượng duyên. Cũng bởi vì pháp mà mắt
sắc và nhãn thức, tai- tiếng và nhó thức,
mũi- hương, và tỷ, lưỡi- vị và
thiệt thức, đụng chạm và thân thức hoặc các thứ này cùng tương ưng với pháp, hoặc các thứ này đều có các pháp, hoặc
có sắc, hoặc
không sắc, hoặc thấy được, hoặc không thấy được, hoặc có đối, hoặc không đối, hoặc hữu lậu,
hoặc vô lậu, hoặc hữu
vi, hoặc vô vi…, tất cả các pháp như thế đều là
Tăng thượng duyên, chỉ
trừ tự tánh của các pháp đó, thì gọi là Tăng thượng duyên.
Những kẻ dứt hết căn thiện, nó đoạn dứt như thế nào và
hành tướng của việc
đoạn dứt căn thiện ra sao?

Như có một kẻ ác làm hại cha hại mẹ, hại A-la-hán, phá hòa
hợp Tăng, và khởi tâm
ác dữ làm thân Như Lai chảy máu…, thì có thể
đoạn dứt căn thiện.

Các nguyên cớ thúc đẩy ý nghó hại mạng mẹ mình, thì kẻ ấy
hại như thế nào, hành
tướng của việc tàn hại ra sao?

Như có một người bản tánh có đủ các thói tham sân si rất
mạnh. Do đó họ ham mê
chơi bời, phóng đãng, ham ăn uống, ham dâm, luôn đánh bạn với đám côn đồ bạo ác, lây nhiễm quen thói phóng dật.
Bà mẹ thấy thế liền quyết ý đến can ngăn:
Này con ơi, chớ nên ham
mê phóng đãng, ăn uống, ham dâm, hãy thôi chớ đánh bạn với đám côn đồ bạo
ác nữa. Con đừng nên
tạo các nghiệp ác mà phải bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
bàng sinh. Con phải tránh xa các đường dữ đó ngay từ bây giờ. Do bà mẹ quyết chí hết lời can ngăn nên khiến người con phát
sinh giận
dữ, đã không thèm nghe,
không thèm tin mà lại oán trách: Khổ thay
uống phải trà độc! Cớ
sao bà cứ ngăn cản mình vui chơi, kết thân với bạn bè chí thiết? Nếu bà ấy còn đến đây nói mãi những điều vô bổ kia thì
mình sẽ giết bà liền. Như thế là có thể đoạn dứt căn thiện.
Càng về sau,
người ấy càng tăng
thêm giận dữ, không hề biết tin nhận điều phải trái, càng trở nên dữ tợn hơn. Vì quá dữ tợn
sân hận như thế, nếu
sau này có đổi
ý tu tỉnh, chừa bỏ thói
giận dữ thì chính vì sự ràng buộc của tánh giận
dữ kia mà khiến có ý
tưởng hại mẹ. Người đó do các nghiệp thân - miệng
- ý như thế,
nên khi mong cầu ước muốn làm việc gì đều có tính
cách tà vạy,
sai trái. Vì thế đã hủy diệt bao
sự việc từng làm từ trước,
các tưởng đều tưởng,
giả lập mà nói, trụ vào nhóm bất định, có chủng
tánh bất định. Do đó có
thêm được các điều trước đây chưa được, các
tưởng đều tưởng, giả lập mà nói, mà đặt tên, nên lại rơi vào các nhóm tà quấy,

có bản chất
tà quấy, như vậy là nhận lấy Bổ-đặc-già-la thứ năm
thuộc chủng loại hỗn tạp, cùng tiếp tay với đám bạn xấu, cũng như đã từng
tạo bao điều ác ở nơi này chốn nọ.
Gọi là hại mẹ hại cha,
hại A-la-hán, phá hòa hợp Tăng và
khởi tâm độc ác làm
thân Phật chảy máu, thì những kẻ đó chỉ vì vài nguyên cớ bé nhỏ mà nghó đến việc hại cha giết mẹ. Việc tàn hại và hành
tướng giết hại cha cũng
giống như việc hại mẹ đã nói.

Còn những kẻ hại mạng Thanh văn, A-la-hán thì việc tàn hại và
hành tướng giết hại ra sao?
Như có một kẻ đối với y- bát của Thanh văn
và A-la-hán, hoặc các thứ vật dụng
sinh
sống đúng pháp của các
bậc Sa-môn, mà lại
sinh
lòng tham muốn cùng cực,
không bao giờ quên. Hắn nghó: Ta phải quyết lấy cho được các thứ đó. Nếu mấy ông ấy biết được có ý làm hại ta,
như bắt bớ giam giữ,
đuổi đi hay mắng nhiếc, khiến ta phải mất mặt không còn được tôn trọng nữa thì ta phải giết ngay lập tức. Như thế là
đoạn dứt căn thiện.
Lại như có các vị
Thanh văn, A-la-hán ở giữa đại chúng tự bàn luận trình bày chỉ rõ các điều
sai trái để ngăn ngừa, cấm đoán và phá
bỏ các lỗi lầm của
người khác. Trong đó có các Sa-môn hoặc
Bà-la-môn xấu ôm lòng
oán hận, thấy bạn mình bị luận bàn chê trách thì
cho là bị oán hại, nên trách cứ: Khổ thay, lại
uống trà độc rồi. Cớ sao mấy
ông Sa-môn này cứ ở
giữa đại chúng bàn luận, chỉ bày về việc sai trái của người khác để ngăn ngừa, cấm đoán, phá bỏ. Nếu các ông ấy cứ
nói mãi với ta những
điều như thế thì ta sẽ giết ngay. Như thế là đoạn
dứt các căn thiện.

Sau này, vì tức giận mà không thèm tin nhận điều hay lẽ
phải, càng ngày sự giận
dữ càng phát triển mạnh, do đó mà sau này có
đổi ý tu tỉnh, đoạn trừ
các giận dữ thì chính sự trói buộc của giận dữ
đó mà khiến có ý nghó muốn giết hại các bậc
Thanh văn, A-la-hán. Kẻ ấy, do các nghiệp của thân-
ngữ -ý như thế, nên khi mong cầu ước muốn
làm các việc gì, đều
có tính cách tà vạy sai trái cả. Như vậy là đã hủy
diệt bao nhiêu việc từng
làm trước đây, rồi đặt điều tưởng tượng ra mà nói,
 rơi vào các nhóm bất định, chủng tánh bất định,
 vì thế thực hiện các việc trước đây chưa làm,
 rồi đặt điều tưởng tượng ra mà nói, trụ vào
các nhóm, các tính chất
tà định, sai trái, nên nhận lấy chủng loại
Bổ-đặc- già-la thứ năm, thuộc giống loại hỗn tạp, tiếp tay với bạn xấu, tạo
ra các việc ác ở nơi
này chốn nọ. Nên gọi là loại người hại cha giết
mẹ, hại A-la-hán, phá
hòa hợp Tăng, khởi tâm độc ác khiến thân Như
Lai chảy máu.

Những người giết hại
Thanh văn, A-la-hán thì giết hại như thế, hành tướng hại như thế. Còn những kẻ phá hòa hợp
Tăng chúng là đệ
tử của Như Lai, thì sự
phá hoại như thế nào, hành tướng phá hoại ra sao?
Như có một kẻ đối với phi pháp mà nghó cho là pháp, đối với
điều không phải
Tỳ-nại-da mà nghó cho là Tỳ-nại-da. Người ấy không
che giấu các ý tưởng
đó, không che giấu sự công nhận đó, cũng không hề giấu giếm
sự vui thích, quan
sát thấy biết như thế. Đối với các đệ tử Thanh văn của
Như Lai là
Tăng chúng hòa hợp cần dạy bảo,
khuyên răn, khiến họ đều
vui thích tu học, thọ trì, thì họ nói rằng đây là chánh pháp, đây
là Tỳ-nại-da, đây là lời dạy của bậc Đại
tôn sư. Này các thầy nên đối với chánh pháp đó,
Tỳ-nại-da đó, lời dạy của bậc Đại tôn
sư đó, công nhận sự
giảng giải, chỉ bày, phải nên luôn suy nghó, nhận
xét. Hoặc giả do thân đó là chủng loại thứ năm
mà khởi lòng tin nhận,
suy xét, dù đó là loại
Bổ-đặc-già-la thấp nhất trong số này. Tuy nói là có thể phá hoại
sự hòa hợp của
Tăng chúng, là đệ tử của
Như Lai, song không thể sống đủ
một kiếp để chịu tội.

Lại như có một kẻ đối với pháp mà nghó cho là phi pháp, đối
với Tỳ-nại-da thì cho
rằng không phải là Tỳ-nại-da. Người ấy không che giấu ý tưởng ấy,
sự công nhận ấy, cũng không che giấu
sự vui
thích quan sát thấy biết
đó. Khi đối với các đệ tử Thanh văn của Như Lai là Tăng chúng hòa hợp, nên khuyên răn chỉ dạy khiến họ vui vẻ thọ
trì tu học, thì người ấy nói rằng đó đâu phải là
chánh pháp, đâu phải
là Tỳ-nại-da, đâu phải
là lời dạy của bậc thầy lớn. Này các thầy, nay
các vị nên đối với
các phi pháp này, các thứ không phải Tỳ-nại-da này mà nhận lấy tuân hành, phải nên nhận xét
suy nghó. Hoặc giả do thân đó
là chủng loại thứ năm
mà khởi lòng tin nhận, nghó xét, dù đó là loại
Bổ- đặc-già-la thấp nhất trong
số này. Tuy nói là có thể phá hoại
sự hòa
hợp của Tăng chúng, song
không thể sống đủ một kiếp để chịu tội.
Lại như có một người đối với phi pháp thì nghó tưởng đó là
phi pháp, đối với không
phải Tỳ-nại-da thì nghó cho đó không phải là
Tỳ- nại-da. Kẻ ấy giấu
ý nghó đó, giấu sự công nhận đó, cũng giấu sự vui thích quan
sát thấy biết đó. Đối với việc cần dạy bảo khuyên răn các đệ tử Thanh văn của
Như Lai là
Tăng chúng hòa hợp, khiến họ vui vẻ ham thích tu học, thọ trì, thì người này nói đó là
chánh pháp,
là Tỳ-nại-da,
là bậc thầy lớn. Này
quý thầy, nay quý vị nên đối với chánh pháp đó,
Tỳ- nại-da đó, bậc Đại
sư đó, tin nhận, thọ trì, hiểu rõ, phải nên nhận
xét, suy nghó. Hoặc giả do
thân đó là hàng thứ năm mà biết tin nhận, nghó xét, dù đó là
Bổ-đặc-già-la thấp nhất trong
số này. Nên nói kẻ ấy
có thể phá hoại Tăng
chúng hòa hợp, đệ tử của Như Lai, cũng có thể
sống trọn một kiếp để chịu tội.

Lại như có một người đối với pháp thì nghó là pháp,
Tỳ-nại-da thì nghó
là Tỳ-nại-da. Người ấy giấu giếm ý nghó ấy,
sự công nhận ấy, cũng che giấu
sự vui thích quan
sát thấy biết đó. Nên đối với việc cần dạy
bảo, khuyên răn các đệ
tử Thanh văn của Như Lai là Tăng chúng hòa
hợp, khiến họ vui vẻ ham
thích thọ trì tu học, người ấy bảo đó không phải
là chánh pháp, không phải
là Tỳ-nại-da, không phải là lời dạy của Đại
sư. Này quý thầy, nay quý
vị nên đối với phi pháp này, với cái không phải
là Tỳ-nại-da đây, không phải là lời dạy của
Đại sư nên tin nhận, tuân hành, hiểu rõ, khởi lòng tin thọ. Giả như do thân ấy là hàng thứ năm
mà nhận biết, xét tính
dù đó là loại Bổ-đặc-già-la thấp nhất trong số
này. Nên nói người ấy
có thể phá hoại sự hòa hợp của Tăng chúng là đệ
tử của Như Lai, cũng có
thể sống trọn một kiếp để chịu tội.
Kẻ này vì các
nghiệp thân, miệng ý đó nên khi mong cầu, ước muốn làm việc gì đều gọi là tà tánh cả. Do đó mà hủy diệt các thành tựu đã có từ trước, rồi đặt điều
tưởng tượng, giả lập nói năng, nên lại rơi vào nhóm bất định, chủng tánh bất định. Vì thế thực hiện được các
việc chưa thành, các
tưởng đều tưởng, giả lập nói năng, lại trụ nơi tà định
tụ và chủng tánh tà
định, thu được năm loại Bổ-đặc-già-la thứ năm,
thuộc giống loại hỗn tạp, tiếp tay với bạn xấu tạo ra các việc ác ở
nơi này chốn nọ.
Đó gọi là kẻ hại cha giết mẹ, giết
hại A-la-hán, phá hòa hợp
Tăng và khởi tâm độc
ác làm thân Như Lai chảy máu. Những kẻ phá hoại
sự hòa hợp
Tăng chúng nơi những đệ tử Thanh văn của
Như Lai thì phá hoại như thế, các hành tướng phá hoại như thế. Còn kẻ khởi tâm
độc ác làm thân Như Lai
chảy máu thì sự chảy máu đó và hành tướng
chảy máu ấy như thế nào?

Nghóa là như
khi Như Lai ở giữa đại chúng tự nói năng, trình
bày luận thuyết, nêu vấn đề chỉ dẫn, đối với những người khác luận bàn
mà ngăn cấm và phá bỏ
các sai trái; trong số đó, hoặc có các Sa-môn,
Bà- la-môn ôm kiến chấp oán hại, nêu rõ
sự bàn luận oán hại nên oán
trách: Khổ thay phải uống
trà độc rồi! Vì sao mấy ông Sa-môn đó cứ ở giữa đại chúng tự nói năng, trình bày
luận thuyết, nêu vấn đề bàn luận
về sự
sai trái của người khác để ngăn chặn và phá bỏ. Nếu các ông ấy đến chỗ ta mà nói mãi những điều vô bổ, thì nhất định ta
sẽ lấy mạng
ngay. Như thế là đoạn
dứt các căn thiện. Về sau này, do tức giận nên không
thèm tin nhận điều hay lẽ phải, càng ngày càng phát
triển mạnh.
Do đó dù sau này có đổi
ý tu tỉnh để đoạn trừ các tật sân hận, nhưng vì
sự
trói buộc của giận dữ
kia nên liền có ý nghó: Ta nay quyết định sẽ giết
hại Như Lai. Song, các Đức
Như Lai theo pháp thì không có cách nào có thể giết hại được, có thể khởi tâm độc ác thì cũng chỉ làm thân
Như Lai chảy máu mà thôi. Người đó do nghiệp thân- miệng
-ý như thế, nên
khi mong cầu, ước muốn làm điều gì thì đều thuộc tà tánh,
sai trái cả.
Vì thế đã hủy diệt bao
thành tựu từng làm từ trước, lại đặt điều tưởng
tượng, giả mượn nói
năng, rơi vào nhóm bất định và chủng tánh bất định, do đó thực hiện các việc trước kia
chưa thành, lại đặt điều tưởng
tượng, nói năng, rơi vào nhóm tà định và chủng tánh tà quấy,
sai trái, nhận lấy chủng loại
Bổ-đặc-già-la thứ năm, thuộc chủng loại hỗn tạp, tiếp
tay với bạn xấu, tạo ra
các sự việc ở nơi này chốn nọ.
Đó là những việc giết cha hại mẹ,
hại A-la-hán, phá hòa hợp
Tăng và khởi tâm độc ác làm thân
Như Lai chảy máu.
Những người khởi tâm độc ác làm thân
Như Lai chảy máu thì việc làm và hành tướng làm
chảy máu là như thế.





<卷>QUYỂN 12</卷>
Uẩn Thứ 5: TẠP, Phần 2 Hỏi:
Những người đoạn dứt căn thiện,
sự đoạn dứt ấy như thế
nào, hành tướng đoạn
dứt ấy ra sao? Đáp: Nghóa là như có một người, ngày trước đã từng nghó đến việc hại cha giết mẹ nhưng không hề biết xấu hổ, ăn năn.
 Có thể cũng có một người cũng đã từng nghó đến việc giết hại mẹ cha, nhưng
Có thể biết xấu hổ, ăn năn.
Như thế, cả hai người này đều tu hành và
được làm thầy một số
Sa-môn, hoặc Bà-la-môn Ốt-yết-lạc-ca, hoặc
những đám đồ đệ cùng
loại. Họ cùng chấp về “không có”,lập lên luận
thuyết “không có”, nói
là nhân không có, nói rằng việc tạo tác không có…
cứ như thế tạo ra vô
số các nghiệp thiện, nghiệp ác thảy đều hư mất cả.

Có một số
thường đến thưa hỏi: Thế nào là thiện, thế nào là
bất thiện, thế nào là
có tội, thế nào là không có tội, làm những việc gì
sẽ có kết quả tốt lành chứ không phải xấu ác…?
Hạng người này do
gần gũi thờ phụng cúng
dường các bậc thầy như thế, nên đối với các tội ác đã gây ra mà chưa hề hối lỗi, ăn năn thì khiến nó không thể
sinh ra,
khi đã có xấu hổ ăn
năn thì khiến nó bị diệt trừ nhanh chóng. Hạng
người ấy bảo: Sát sinh,
ngu mê, dối trá không có quả báo, không có nghóa
lý, không có việc gì khởi sinh, không có ý vị,
lợi ích gì cả. Không có
việc sát sinh, không có
việc sát sinh phải chiêu cảm quả dị thục. Như
vậy, cũng không có việc
trộm cắp, dâm dục tà hạnh, nói dối, nói lời ly
gián, nói lời thô ác,
nói thêu dệt và tham lam, giận dữ, tà kiến…, đều là
ngu si, hư dối, không có
quả báo, không có nghóa lý, không có việc gì
khởi sinh, không có ý vị
gì, lợi ích gì, không có tà kiến v.v… Vì không có
tà kiến v.v… nên không
chiêu cảm quả dị thục.

Hạng người ấy đối với các việc như thế thì càng ham thích,
công nhận tu hành và
càng phát triển rộng. Vì các việc như thế nên nói rằng
hạng người đó thuộc phái tả đạo, tức là tà kiến, tà tư duy,
tà ngữ, tà nghiệp, tà mạng, tà cần
(tinh tấn), tà niệm và tà định. Vì hạng người
ấy theo tả đạo như thế
nên ba thứ căn thiện dần dần bị hao giảm, nhỏ yếu
và biến mất, trái Có thể ba căn bất thiện thì
càng ngày càng phát triển mạnh, dữ. Trong khi ba hạnh tốt dần dần bị hao giảm yếu ớt và
biến mất, thì ba hạnh ác
càng ngày càng phát triển mạnh, dữ. Mười
nghiệp thiện càng ngày
hao mòn, yếu ớt, thui chột thì mười nghiệp ác Có thể càng phát
triển mạnh. Tám chánh hữu đạo thì yếu ớt,
giảm sút,
thui chột, còn tám tà tả
đạo Có thể phát triển mạnh, dữ.

Do đó, hạng người này làm đủ mọi việc
sát sinh, trộm cắp, tà
dâm, nói dối, nói lời
ly gián, nói lời hung ác, nói lời thêu dệt, tham lam, giận dữ, tà kiến… càng
thêm nhiều, vì thế phần lớn họ không ở chốn yên
tónh vắng lặng, giữ gìn
luật pháp giới hạnh. Tuy rằng lúc đầu có phát
sinh chút tâm thiện yếu ớt, cũng có tâm pháp và
chánh kiến, nhưng biết bao nhiêu pháp xấu ác, bất thiện, phần lớn đều hiện hành ở phái tả đạo.
Có thể như lúc Hè nóng bức
sang mùa
Thu mát mẻ, đêm đến mây
giăng đen kịt, trời đất
tối tăm, sấm động chớp lòe và dưới ánh chớp lóe
sáng thì mọi vật hiện ra
rồi biến mất nên tối đen ngay. Hạng người đó phần lớn đều không
sống nơi vắng vẻ yên tónh, không tuân giữ luật
pháp- giới hạnh. Tuy lúc thiếu thời có phát
sinh chút tâm thiện yếu ớt cùng
với tâm pháp và chánh
pháp, nhưng biết bao nhiêu pháp xấu ác, bất thiện phần lớn đều hiện hành nơi phái tả đạo. Có thể như có người cuối
Xuân, sang đầu mùa Hạ bị
nóng khát bức bách, hơi gió nóng gây bao khổ
sở… mà được ngâm
mình trong ao nước trong mát, được xối bằng những vòi nước mát lạnh
trong sạch, mặc tình uống tắm
thỏa thích, xong rồi
thì nhanh chóng ra về. Khắp
thân thể bao nhiêu cáu bẩn đều sạch sẽ,
trừ một số quá bé nằm ở lỗ chân lông.

Như thế những
hạng người đó phần lớn đều không sống nơi
yên tónh vắng vẻ, không
tuân hành các pháp luật giới hạnh. Dầu lúc
thiếu thời có phát sinh
chút tâm thiện yếu ớt, có cả tâm pháp và chánh
kiến, nhưng biết bao nhiêu
pháp xấu ác bất thiện phần lớn đều hiện hành ở phái tả đạo.

Hạng người ấy về sau này cũng có lúc biết thương hại và coi
quý mạng sống, nhưng
chẳng hề biết xấu hổ, ăn năn hối lỗi. Cuối cùng là vẫn bài bác không có tất cả các nghiệp thiện ác, các quả dị thục.
Do các việc vừa nói trên, nên bảo những người ấy đã đoạn dứt căn thiện có được ở ba cõi là: cõi Dục, cõi
Sắc và cõi
Vô sắc. Phải biết loại
Bổ-đặc- già-la đó đối
với các hiện pháp không thể nào tiếp tục có được các căn thiện, nhất định khi chết rồi phải bị đọa vào địa ngục, hoặc lúc
sinh
thời tiếp tục tạo các
căn thiện thì mới khỏi sa đọa được.

Hỏi: Về việc
sát sinh giết hại, thì giết người đó
(Bổ-đặc-già-la) cùng
với việc giết hại trứng kiến, giậm nát kiến con,
cái nào có tôi lớn hơn? Đáp: Nếu nói về việc bị trói buộc của quả dị thục thì cả hai
tội đều bằng nhau.

Có thể có thuyết cho việc giết hại trứng kiến và kiến con thì tội lớn hơn là việc
giết người.
Tại sao như thế? Ấy là vì loài kiến còn ngây thơ vô tội chưa đoạn dứt căn thiện, còn hạng người kia thì thuộc loại
đã mất căn thiện rồi.

Hạng người ấy do có các nghiệp thân- ngữ- ý xấu xa và mong
ước gây những tội ác
như thế, nên nói là thuộc về tà tánh, do đó mà bỏ hết các việc làm, các ý tưởng đã
suy nghó, các giả đặt, nói năng từ
trước để trụ vào
chủng tánh và nhóm bất định, khi đó Có thể tạo
ra các công việc, các ý tưởng, giả đặt nói
năng… trước kia chưa làm xong, nên
Có thể bị rơi vào nhóm
và chủng loại tà định, rồi nhận lấy chủng loại
Bổ- đặc-già-la thứ năm, thuộc chủng loại hỗn tạp, tiếp tay bạn bè
sống giữa đám xấu ác, cùng ở chung, cùng làm việc và gây tạo thêm nhiều tội ác. Đó là những kẻ hại cha, giết mẹ,
hại A-la-hán, phá hòa hợp
Tăng và khởi tâm độc ác làm thân
Như Lai chảy máu. Đó là kẻ đã đoạn dứt
căn thiện, cách đoạn
dứt và hành tướng đoạn dứt như thế.
Có thể như có một loại
Bổ-đặc-già-la hiện tại đang mang các nhiễm ô ở cõi Dục, cho nên có bao nhiêu căn thiện thì hoặc bỏ mà không có được, hoặc có được mà không bỏ, hoặc cũng bỏ cũng có
được, hoặc không bỏ
cũng không có được.

Bỏ mà không có được, là khi đoạn dứt các căn thiện và đã lìa bỏ hết các tham của phàm phu ở cõi Dục, do đó thoát ly được
sự ràng
buộc của cõi Dục. Còn
các căn thiện hiện có ở cõi Sắc và Vô sắc thì bỏ
mà không có được. Như
thế gọi là bỏ mà không có được.
Có được mà không bỏ, là khi các ngu mê lầm lạc luôn chấp
giữ các căn thiện.
Cũng bỏ cũng có được, là khi ở cõi
Vô sắc chết rồi
sinh vào cõi Dục thì bỏ căn thiện ở cõi
Vô sắc mà được các căn thiện ở cõi
Dục. Khi từ cõi
Sắc chết đi
sinh vào cõi Dục thì bỏ hết căn thiện ở cõi
Sắc và được căn thiện ở cõi Dục. Các bậc
A-la-hán đã thoát ly khỏi
sự
ràng buộc nơi cõi Dục
thì bỏ sự hệ thuộc nơi cõi Vô sắc và các căn thiện
vô học mà có được
căn thiện có học, và bỏ cả tâm vô học mà trụ vào tâm

hữu học, như
thế gọi là cũng bỏ cũng có được.

Không bỏ cũng không có được, là không đoạn dứt căn thiện.
Từ cõi Dục chết rồi
Có thể sinh trở vào cõi Dục. Như thế gọi là không
bỏ cũng không có được.

Có thể có một loại Bổ-đặc-già-la hiện tại đang mang các tâm
ô nhiễm ở cõi Sắc, có
bao nhiêu căn thiện hoặc bỏ mà không được, hoặc
cũng bỏ mà cũng được, hoặc không bỏ cũng không được.

Bỏ mà không được, là đã lìa bỏ hết các tham ở cõi Sắc và có
học nơi phàm phu, thoát ly
khỏi cõi Sắc, còn các căn thiện ở cõi Vô sắc
thì bỏ mà không được.
Khi từ cõi Dục chết rồi sinh lên cõi Sắc, thì với các căn thiện ở cõi Dục bỏ mà
không được. Như thế gọi là bỏ
mà không được.

Cũng bỏ mà cũng được, là khi ở cõi Vô sắc chết rồi sinh nơi
cõi Sắc thì bỏ các căn thiện cõi
Vô sắc mà nhận được các căn thiện cõi
Sắc. Các bậc A-la-hán đã
thoát ly khỏi cõi Sắc, bỏ các căn thiện vô học
và các hệ thuộc nơi cõi
Vô sắc mà được căn thiện có học, lìa tâm vô
học mà trụ vào tâm hữu
học. Như thế gọi là cũng bỏ mà cũng được.

Không bỏ cũng không được, là khi ở cõi Sắc chết rồi thì
sinh
trở Có thể cõi Sắc.
Như thế gọi là không bỏ cũng không được.
Có thể có một loại
Bổ-đặc-già-la do trong hiện tại đang mang
đầy các tâm ô nhiễm ở
cõi Vô sắc, nên có bao nhiêu căn thiện thì hoặc
là bỏ mà không được,
hoặc cũng bỏ mà cũng được, hoặc không bỏ cũng không được.

Bỏ mà không được, là từ cõi Dục chết rồi sinh lên cõi Vô sắc,
đối với các căn thiện
ở cõi Dục và cõi Sắc đều bỏ mà không được.
Từ cõi Sắc chết rồi sinh
lên cõi Vô sắc thì với căn thiện ở cõi Sắc đều bỏ
mà không được. Như thế
gọi là bỏ mà không được.

Cũng bỏ mà cũng được, là bậc A-la-hán đã thoát ly khỏi sự ràng buộc nơi cõi
Vô sắc, bỏ các căn thiện vô học mà được căn thiện có
học, lìa bỏ tâm vô học
mà trụ vào tâm học. Như thế gọi là cũng bỏ mà cũng được.
Không bỏ cũng
không được, là ở cõi
Vô sắc chết rồi thì
Có thể sinh vào cõi Vô sắc.
Như thế gọi là không bỏ cũng không được.
- Có thể có mười hai (lónh vực) xứ: Đó là các lónh vực của mắt,
của sắc, của tai, của
tiếng, của mũi, của lưỡi, của hương, của vị, của
thân, của xúc, của ý và của pháp.

Hỏi: Thế nào
là lónh vực của mắt (Nhãn xứ)? Đáp: Nghóa là những nơi mắt đã
thấy sắc, đang thấy
sắc và
sẽ thấy

sắc, hoặc
các thứ khác đồng phần (cùng loại) với lónh vực của mắt.
Thế nào là các thứ cùng loại với lónh vực của mắt? Nghóa là
nó cùng loại với lónh
vực của mắt, có mặt trong thời quá khứ, hoặc
trong thời vị lai hay trong hiện tại.
Thế nào là các thứ cùng loại với lónh vực của mắt ở thời quá khứ?

Nghóa là các
lónh vực của mắt không thấy được các sắc đã diệt.
Thế nào là các thứ cùng loại với lónh vực của mắt ở trong
thời vị lai? Nghóa là các
lónh vực của mắt hoặc ở trong thời vị lai nhất định không
sinh ra, hoặc có
sinh ra rồi nhưng không thấy
sắc đó
đang diệt mất.
Thế nào là các thứ cùng loại với lónh vực của mắt ở trong thời
hiện tại? Nghóa là các
lónh vực của mắt không nhìn thấy các sắc đang diệt.

Hỏi: Thế nào
là lãnh vựïc của sắc (Sắc xứ)?
Đáp: Nghóa
là các lónh vực của sắc do mắt đã thấy, đang thấy
và sẽ thấy, hoặc là
các thứ khác cùng loại với lónh vực của sắc.
Thế nào là các thứ cùng loại với lónh vực của
sắc? Nghóa là
các thứ cùng loại với
lónh vực của sắc có mặt ở thời quá khứ, hoặc
hiện tại hay vị lai.

Thế nào là các thứ cùng loại với lónh vực của sắc ở thời quá khứ?

Nghóa là các
lónh vực của sắc mà mắt không thấy vì đã mất rồi.
Thế nào là các thứ cùng loại với lónh vực của
sắc ở thời vị lai? Nghóa là các lónh vực của
sắc ở thời vị lai hoặc nhất định không
sinh
ra, hoặc là có sinh ra
nhưng mắt không thấy nó đang diệt.

Thế nào là các thứ cùng loại với lónh vực của sắc ở thời hiện
tại? Nghóa là các lónh
vực của sắc này mắt không thấy được nó đang diệt.

Như các lónh
vực của mắt và sắc, các lónh vực của tai, tiếng,
mũi, hương, lưỡi, vị,
thân, xúc, cũng như thế.

Hỏi: Thế nào
là lãnh vựïc của ý?
Đáp: Nghóa
là các lónh vực của ý đã hiểu rõ các pháp, đang
hiểu rõ và sẽ hiểu rõ
các pháp. Hoặc là các thứ khác cùng loại với
lónh vực của ý.
Thế nào là các thứ cùng loại với lónh vực của ý? Nghóa là các
lónh vực của ý ở trong
thời vị lai nhất định sẽ không sinh ra, không có
cùng loại với lónh vực
của ý ở thời quá khứ và hiện tại, không cùng loại
với lónh vực của pháp.
Mắt ở thời quá khứ đối với
sắc có hai
trường hợp: Nghóa là mắt
đối với sắc hoặc đã
thấy mà không phải đang thấy và sẽ thấy, hoặc
không phải đã thấy -
đang thấy và sẽ thấy.
Mắt ở thời vị lai đối với
sắc có ba
trường hợp: Nghóa là mắt đối
với sắc hoặc là không
đã thấy - đang thấy và sẽ thấy, hoặc là không phải đã thấy - đang thấy mà là
sẽ thấy, hoặc là không phải đã thấy hay
đang thấy, hoặc sẽ thấy
hoặc không phải là sẽ thấy.
Còn mắt ở thời hiện tại thì có mười hai
trường hợp: Mắt ở thời
hiện tại đối với sắc thì:

Hoặc là đã thấy mà không phải đang thấy và sẽ thấy.

Hoặc là đang thấy mà không phải là đã thấy và sẽ thấy.

Hoặc là sẽ thấy mà không phải là đã thấy và đang thấy.

Hoặc là đã thấy - đang thấy mà không phải là sẽ thấy.

Hoặc là đã thấy, sẽ thấy mà không phải là đang thấy.

Hoặc là đang thấy - sẽ thấy mà không phải là đã thấy.

Hoặc là đã thấy mà không phải là đang thấy, cũng không là
sẽ
thấy hoặc không phải là sẽ thấy.

Hoặc là đang thấy mà không phải là đã thấy và cũng hoặc là
sẽ
thấy hoặc không phải là sẽ thấy.

Hoặc là không phải đã thấy cũng không đang thấy, hoặc là
sẽ
thấy hoặc không phải là sẽ thấy.

Hoặc là đã thấy - đang thấy và hoặc là
sẽ thấy hoặc
không phải là sẽ thấy.

Hoặc là đã thấy-đang thấy và sẽ thấy.

Hoặc là không phải đã thấy - đang thấy và sẽ thấy.

Hỏi: Có thể mắt là duyên với bậc trung hay bậc thượng? Duyên
này là duyên cái gì? Tức là duyên với mắt bậc hạ chăng?

Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Vì sao
không phải là duyên đó? Ấy là do nghiệp đại
chủng chăng?
Đáp: Đúng
thế. Nghóa là phải từ bậc hạ lên trung rồi lên
thượng. Như nói về mắt, các thứ tai-mũi-lưỡi-thân cũng như thế.

Hỏi: Có thể ý là duyên với bậc trung hay bậc thượng? Duyên
này là duyên cái gì? Tức là nó duyên với bậc hạ chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi: Nghóa là bậc trung và
bậc thượng. Có thể ý làm duyên nhưng ban đầu không phải là duyên đó.
Vì sao không phải là duyên đó? Ấy
là do nghiệp phiền não chăng?
Đáp: Đúng
thế. Nghóa là từ bậc hạ lên trung rồi lên bậc thượng.

- Có mười tám thứ giới: Tức gồm có Nhãn giới, sắc giới và
nhãn thức giới; Nhó
giới, thanh giới và nhó thức giới; Tỷ giới, hương giới và
tỷ thức giới;
Thiệt giới, vị giới và thiệt thức giới;
Thân giới, xúc giới
và thân thức giới; Ý
giới, pháp giới và ý thứ giới.

Có thể khi nhãn giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì sắc giới
cũng như thế chăng?
Nếu như
sắc giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì nhãn giới cũng
như thế chăng? Có thể
khi nhãn giới đã đoạn dứt, đã biết khắp… cho đến
ý thức giới cũng như thế chăng?

Giả sử ý thức giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì nhãn giới
cũng như thế chăng?

Có thể cho đến khi pháp giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì ý
thức giới cũng như thế chăng?

Giả sử khi ý thức giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì pháp giới
cũng như thế chăng? Hỏi: Có thể khi nhãn giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì
sắc
giới cũng như thế chăng?

Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Giả sử
sắc giới đã đoạn dứt đã biết khắp thì nhãn giới
cũng như thế chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi: Như nhãn giới hướng về
sắc giới, hướng về nhó giới
thanh giới và tỷ giới,
thiệt giới, thân giới, xúc giới cũng như thế chăng?

Có thể khi nhãn giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì nhãn thức
giới cũng như thế chăng?
Đáp: Nếu
nhãn giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì nhãn
thức giới cũng thế.

Hoặc nhãn thức giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì chẳng phải
là nhãn giới. Nghóa là
đã lìa hết các tham ở cõi Phạm thế, nhưng chưa lìa được các tham ở cõi trên. Như nhãn giới hướng về nhãn thức giới,
hướng về nhó thức
giới, hướng về thân thức giới cũng như thế. Hỏi: Có thể khi nhãn giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì hương
giới cũng như thế chăng? Đáp: Nếu nhãn giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì hương
giới cũng thế.
Hoặc hương giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì không phải
nhãn giới, nghóa là đã
lìa các tham ở cõi Dục, nhưng chưa lìa các tham ở cõi trên.
Như nhãn giới hướng về
hương giới, hướng về vị giới, hướng về
tỷ thức giới, thiệt
thức giới cũng thế. Hỏi: Có thể nhãn giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì ý giới cũng
như thế chăng?
Đáp: Nếu ý
giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì nhãn giới cũng như thế.

Hoặc nhãn giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì không phải ý giới,

nghóa là đã
lìa các tham ở cõi Sắc mà chưa lìa các tham ở cõi trên.
Như nhãn giới hướng về ý giới, hướng về pháp giới ý thức
giới cũng như thế.
Như nhãn giới đã rộng nói như thế, thì
sắc giới, nhó giới,
thanh giới, tỷ giới,
thiệt giới, thân giới, xúc giới… rộng nói cũng thế.

Hỏi: Có thể nhãn thức giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì nhó
thức giới cũng như thế chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Giả sử
nhó thức giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì nhãn
thức giới cũng như vậy chăng?
Đáp: Đúng
thế. Như nhãn thức giới hướng về nhó thức giới,
hướng về thân thức
giới, cũng như thế. Hỏi: Có thể nhãn thức giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì
hương giới cũng như thế chăng?
Đáp: Nếu
nhãn thức giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì
hương giới cũng như thế.
Hoặc hương giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì không phải nhãn thức giới. Nghóa là đã lìa tham ở cõi Dục nhưng chưa lìa
tham ở cõi Phạm thế.

Như nhãn thức
giới hướng về hương giới, thì hướng về vị giới,
tỷ thức giới, thiệt
thức giới cũng như thế. Hỏi: Có thể nhãn thức giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì ý
giới cũng như vậy chăng? Đáp: Nếu ý giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì nhãn thức giới
cũng như vậy. Hoặc nhãn
thức giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì không
phải là ý giới, nghóa
là lìa bỏ các tham ở Phạm thế nhưng chưa lìa các tham ở cõi trên.
Như nhãn thức giới hướng về ý giới, hướng về pháp giới ý
thức giới cũng như thế.
Như nhãn thức giới đã rộng nói như thế, thì nhó thức giới, thân
thức giới rộng nói cũng như thế.

Hỏi: Có thể hương giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì vị giới
cũng như thế chăng?

Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Giả sử
vị giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì hương giới cũng
như thế chăng?

Đáp: Đúng như thế.

Như hương giới hướng về vị giới, hướng về tỷ thức
giới, thiệt
thức giới cũng vậy.

Hỏi: Có thể hương giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì ý giới
cũng như thế chăng? Đáp: Nếu ý giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì hương giới cũng
như thế. Hoặc hương giới
đã đoạn dứt, đã biết khắp thì không phải ý
giới, nghóa là đã lìa bỏ các tham ở cõi Dục, nhưng chưa lìa các tham
ở các cõi trên.
Như hương giới hướng về ý giới, hướng về pháp giới thì ý thức
giới cũng như thế.
Như hương giới đã rộng nói như thế, vị giới, tỷ thức giới, thiệt
thức giới rộng nói cũng thế. Hỏi: Có thể ý giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì pháp giới cũng
lại như thế chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi:
Giả sử pháp giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì ý giới
cũng như vậy chăng?
Đáp: Đúng
thế. Như ý giới hướng về pháp giới, hướng về ý
thức giới cũng như thế. Hỏi: Có thể pháp giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì ý thức
giới cũng như thế chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi:
Giả sử ý thức giới đã đoạn dứt, đã biết khắp thì pháp
giới cũng như thế chăng?

Đáp: Đúng thế.
- Có mười hai tâm: Tức là thuộc cõi Dục có tâm thiện,
tâm bất thiện, tâm hữu phú vô ký, tâm vô phú vô ký. Thuộc cõi
Sắc có tâm thiện, tâm hữu phú vô ký và tâm vô phú vô ký. Thuộc cõi
Vô sắc
có tâm thiện, tâm hữu
phú vô ký, tâm vô phú vô ký, tâm hữu học và tâm vô học.
Mười hai tâm đó có mặt khắp cả ba thời quá khứ- hiện tại và vị
lai. là:

Tâm thiện thuộc cõi Dục ở thời quá khứ có bốn trường hợp, tức

Hoặc đã hiểu rõ mà không phải là đang hiểu rõ và sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ - sẽ hiểu rõ mà không phải là đang hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ - đang hiểu rõ mà không phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ - đang hiểu rõ và sẽ hiểu rõ.

Đã hiểu rõ
nhưng không phải là đang và sẽ hiểu rõ, là ở cõi
Sắc và Vô sắc đã sinh
trưởng các Bổ-đặc-già-la Thánh nhân.
Đã hiểu rõ
- sẽ hiểu rõ nhưng không phải là đang hiểu rõ, là
các Bổ-đặc-già-la đã
đoạn dứt các căn thiện và ở cõi Sắc, Vô sắc đã
sinh trưởng các dị sinh phàm phu.
Đã hiểu rõ - đang hiểu rõ nhưng không phải là
sẽ hiểu rõ, là
đã sinh trưởng từ cõi
Dục rồi tiến lên các cõi Sắc và Vô sắc. Tức là
những người đó không
còn trở Có thể cõi Dục nữa mà trụ vào tâm
thiện sau cùng.
Đã hiểu rõ
- đang hiểu rõ và sẽ hiểu rõ, là sinh trưởng ở cõi
Dục, căn thiện không đoạn dứt, trụ vào phần vị tự tánh. Như thời quá
khứ, thời vị lai cũng thế.

Thuộc cõi Dục chưa từng được tâm thiện có bốn trường hợp:

Hoặc không phải đã - đang và sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải là đã và đang hiểu rõ mà là sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã và đang hiểu rõ mà là
sẽ hiểu rõ và
sẽ không hiểu rõ.

Hoặc đang và sẽ hiểu rõ mà không phải đã hiểu rõ.

Không phải đã - đang và
sẽ hiểu rõ, là từ trước đến nay chưa
từng được định và sẽ không thể được.

Không phải đã hiểu rõ - đang hiểu rõ mà là sẽ hiểu rõ, là từ
trước đến nay chưa từng
được định nhưng quyết định là sẽ phải được.

Không phải đã và đang hiểu rõ mà là sẽ hiểu rõ hoặc không
hiểu rõ, là từ trước đến nay chưa từng có được
tâm thiện nhưng rồi sẽ
được hoặc sẽ không được.
Đang và
sẽ hiểu rõ nhưng không phải là đã hiểu rõ, là từ trước
đến nay chưa hề có tâm
thiện, mà chỉ có lần đầu tiên trong hiện tại.

Tâm thiện thuộc cõi Dục thời hiện tại có ba trường hợp:

Hoặc là đã và đang hiểu rõ nhưng không sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ nhưng đang và sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã - đang và sẽ hiểu rõ.

Đã và đang hiểu rõ nhưng không phải là
sẽ hiểu rõ, là
sinh
trưởng ở cõi Dục rồi
tiến lên cõi Sắc và Vô sắc, những người ấy không trở
lại mà trụ vào tâm thiện sau cùng.

Không phải đã hiểu rõ mà đang và sẽ hiểu rõ, là từ trước đến nay chưa từng được tâm thiện. Đã-đang và
sẽ hiểu rõ, là từ trước đến nay đã
từng có
được tâm thiện hiện tiền.
Tâm bất thiện thuộc cõi Dục ở thời quá khứ có bảy trường hợp
là:

Hoặc đã hiểu rõ mà không phải là đang và sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ nhưng không phải là đang mà sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ mà không phải là đang hiểu rõ, hoặc
sẽ hiểu

rõ hay sẽ không hiểu rõ.

Hoặc đã và đang hiểu rõ nhưng không phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ - đang và sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã- đang hiểu rõ và sẽ hiểu rõ hoặc không hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ - đang hiểu rõ và sẽ hiểu rõ.

Đã hiểu rõ
nhưng không phải là đang và sẽ hiểu rõ, là đã lìa
bỏ các tham ở cõi Dục,
từ khi lìa bỏ các tham dục thì nhất định không lui sụt nữa.
Đã hiểu rõ
nhưng không phải đang và sẽ hiểu rõ, là đã lìa bỏ các tham ở cõi Dục, từ khi lìa bỏ các tham dục thì quyết định là
sẽ thoái chuyển.
Đã hiểu rõ nhưng không phải đang hoặc
sẽ hiểu rõ hay là
sẽ
không hiểu rõ, là đã
lìa bỏ các tham ở cõi Dục, từ khi lìa bỏ các tham dục,
thì hoặc sẽ lui sụt hoặc
sẽ không lui sụt.
Đã hiểu rõ
- đang hiểu rõ nhưng không phải là sẽ hiểu rõ, là
đã trụ vào sự lìa
các tham dục, trong Đạo vô gián đã được lìa tham dục,
từ khi lìa bỏ tham dục
thì nhất định là sẽ không lui sụt.
Đã hiểu rõ
nhưng không phải là đang và sẽ hiểu rõ, là đã trụ
vào sự lìa tham dục, ở trong Đạo vô gián mà lìa bỏ được tham dục, từ khi
lìa bỏ được tham dục
thì quyết định là sẽ lui sụt.
Đã và đang
hiểu rõ hoặc sẽ hiểu rõ hoặc không hiểu rõ, là đã
trụ vào sự lìa tham
dục, ở trong Đạo vô gián mà lìa được tham dục, từ
khi lìa tham dục hoặc sẽ
lui sụt hoặc không thể sẽ lui sụt.
Đã - đang
và sẽ hiểu rõ, là chưa lìa được hết các tham ở cõi
Dục mà trụ vào phần vị tự tánh.

Như nói thời
quá khứ, thời vị lai cũng như thế.

Tâm bất thiện thuộc cõi Dục ở thời hiện tại có một trường hợp: Tức là đã hiểu rõ đang hiểu rõ và
sẽ hiểu rõ, là tâm bất thiện chính
thức có mặt trong hiện tại.
Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thời quá khứ có bảy trường hợp:

Hoặc đã hiểu rõ mà không đang và sẽ không hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ mà không phải đang và sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ mà không đang hiểu rõ hoặc sẽ hiểu rõ, hoặc
sẽ không hiểu rõ.

Hoặc đã-đang hiểu rõ mà không phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã-đang và sẽ hiểu rõ.
Hoặc đã và đang hiểu rõ hoặc
sẽ hiểu rõ hoặc
sẽ không hiểu
rõ.

Hoặc đã-đang và sẽ hiểu rõ.

Đã hiểu rõ
mà không phải là đang và sẽ hiểu rõ, là các dị
sinh đã

lìa bỏ các tham ở cõi Dục. Từ khi lìa bỏ tham dục thì nhất định là
sẽ không
lui sụt. Và các bậc
Thánh chưa lìa được các tham ở cõi Dục,
hiện quán biên khổ pháp trí đã sinh.
Đã hiểu rõ
mà không phải là đang và sẽ hiểu rõ, là các dị
sinh đã lìa các tham ở cõi Dục. Từ khi lìa bỏ tham dục thì nhất định là
sẽ lui sụt.
Đã hiểu rõ
mà không phải là đang hiểu rõ hoặc sẽ hiểu rõ
hoặc sẽ không hiểu rõ, là các dị
sinh đã lìa các tham ở cõi Dục. Từ khi lìa
bỏ tham dục thì hoặc sẽ
lui sụt hoặc sẽ không lui sụt.
Đã và đang hiểu rõ mà
sẽ không phải hiểu rõ, là các dị
sinh phàm phu trụ vào
sự lìa bỏ tham dục, ở trong Đạo vô gián mà được lìa
bỏ tham dục. Từ khi lìa bỏ tham dục thì nhất định là
sẽ không
lui sụt.
Và các bậc Thánh chưa lìa
hết các tham ở cõi Dục, hiện quán biên khổ
pháp trí chưa sinh.
Đã - đang
và sẽ hiểu rõ, là các dị sinh trụ vào sự lìa
bỏ tham dục, trong Đạo vô gián mà được lìa các tham dục. Từ khi lìa bỏ tham dục
thì nhất định là sẽ phải lui sụt.
Đã- đang hiểu rõ và
sẽ hiểu rõ hoặc
sẽ không hiểu rõ, nghóa là các dị
sinh phàm phu trụ vào
sự lìa bỏ các tham dục, nơi Đạo vô gián mà
lìa bỏ được các tham
dục. Từ khi lìa bỏ các tham dục thì hoặc là sẽ lui
sụt hoặc không phải là sẽ lui sụt.
Đã-đang và
sẽ hiểu rõ, là dị sinh chưa lìa bỏ các tham ở cõi
Dục, trụ vào phần vị của tự tánh.

Như nói về thời quá khứ, thời vị lai cũng như thế.
Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thời hiện tại có một trường hợp: Tức là đã-đang và
sẽ hiểu rõ, nghóa là các dị
sinh có tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Dục đang
có mặt trong hiện tại.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục trong thời quá khứ có bốn trường hợp:

Hoặc đã hiểu rõ mà không phải là đang và sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ nhưng không phải đang hiểu rõ mà sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã và đang hiểu rõ mà không phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã - đang và sẽ hiểu rõ.

Đã hiểu rõ mà không phải là đang và
sẽ hiểu rõ, là các
Thánh nhân Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở cõi Vô sắc.
Đã hiểu rõ nhưng không đang hiểu rõ mà phải
sẽ hiểu rõ, là các
dị sinh đã sinh trưởng ở cõi Vô sắc.
Đã-đang hiểu rõ mà không phải là
sẽ hiểu rõ, là
sinh trưởng ở
cõi Dục và cõi Sắc rồi
tiến lên cõi Vô sắc. Những người nào không trở
về sẽ trụ vào tâm sau cuối.
Đã hiểu rõ
- đang hiểu rõ và sẽ hiểu rõ, là sinh trưởng ở cõi
Dục và cõi Sắc trụ vào
phần vị của tự tánh.

Như nói về thời quá khứ, thời vị lai cũng thế.
Thuộc cõi Dục chưa từng có tâm vô phú vô ký, có bốn trường
hợp:

Hoặc không phải là đã-đang và sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải là đã và đang hiểu rõ mà chỉ là sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải là đã và đang hiểu rõ mà là sẽ hiểu rõ, hoặc

không hiểu rõ.

Hoặc không phải là đã hiểu rõ mà là đang và sẽ hiểu rõ.

Không phải là đã hiểu rõ, đang hiểu rõ và sẽ hiểu rõ, là từ
trước đến nay chưa từng
được thì nay nhất định cũng sẽ không được.

Không phải là đã và đang hiểu rõ mà là
sẽ hiểu rõ, là từ trước
đến nay chưa từng được
thì nay quyết định sẽ được.

Không phải là đã và đang hiểu rõ mà là sẽ hiểu rõ hoặc
sẽ
không hiểu rõ, là từ trước đến nay chưa từng được thì nay
sẽ được
hoặc sẽ không được.

Không phải là đã hiểu rõ mà đang và sẽ hiểu rõ, là từ trước
đến nay chưa từng được,
hiện nay mới được lần đầu tiên.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục ở thời hiện tại có ba trường
hợp:

Hoặc đã và đang hiểu rõ mà không phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã - đang hiểu rõ và sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã-đang và sẽ hiểu rõ.

Đã và đang
hiểu rõ mà không phải là sẽ hiểu rõ, là sinh trưởng ở

cõi Dục và cõi
Sắc rồi tiến lên cõi
Vô sắc, những người Bất hoàn thì
trụ vào tâm vô phú vô
ký sau cuối

Không phải là đã-đang và
sẽ hiểu rõ, là từ trước đến nay
chưa từng được, hiện
nay mới được lần đầu tiên.
Đã-đang và
sẽ hiểu rõ, là từ trước đến nay chưa từng được, thì
nay hiện ra trước mắt lần đầu tiên.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc ở thời quá khứ có bốn trường hợp:

Hoặc là đã hiểu rõ chứ không phải là đang và sẽ hiểu rõ.

Hoặc là đã hiểu rõ và sẽ hiểu rõ mà không phải là đang hiểu

rõ.

Hoặc là đã và đang hiểu rõ mà không phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu ro và sẽ hiểu rõ (liễu biệt).

Đã hiểu rõ chứ không là đang hiểu rõ, không phải là
sẽ hiểu rõ, là

Bổ-đặc-già-la,
bậc Thánh sinh trưởng ở cõi Vô sắc.
Đã hiểu rõ
và sẽ hiểu rõ chứ không phải là đang hiểu rõ, là
sinh trưởng ở cõi Dục,
chưa được tâm thiện ở cõi Sắc và dị sinh sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.
Đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, chứ không phải là
sẽ hiểu rõ, là
sinh trưởng ở cõi Dục
và cõi Sắc tiến lên cõi Vô sắc, những người
Bất hoàn đã trụ vào tâm sau cùng.
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ và sẽ hiểu rõ, là sinh trưởng ở cõi
Dục, được tâm thiện
ở cõi Sắc, trụ vào phần vị của tự tánh, và
sinh trưởng
ở cõi Sắc, trụ vào
phần vị của tự tánh.

Như nói về thời quá khứ, thời vị lai cũng vậy.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc chưa từng được, có bốn trường hợp:

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ và sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, mà sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, hoặc
sẽ hiểu rõ, hoặc
sẽ không hiểu rõ..

Hoặc không phải đã hiểu rõ mà đang hiểu rõ - sẽ hiểu rõ.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không phải là
sẽ hiểu rõ, nghóa là
trước chưa từng được, chắc chắn sẽ không được.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, mà sẽ hiểu
rõ, nghóa là trước chưa
từng được, quyết định sẽ được.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, hoặc sẽ hiểu rõ, hay
sẽ không hiểu rõ, nghóa là trước chưa từng được, hoặc
sẽ được,
hoặc sẽ không được.

Không phải đã hiểu rõ-đang và
sẽ hiểu rõ, nghóa là trước
chưa từng được cái
hiện tiền lần đầu tiên.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc ở thời hiện tại có ba trường hợp:

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, không phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang và sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ, không phải là sẽ hiểu rõ, là
sinh trưởng ở
cõi Sắc, tiến lên cõi
Vô sắc, những người Bất hoàn trụ ở
tâm thiện sau cùng.

Không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ và sẽ hiểu rõ, là trước
chưa từng được cái
hiện tiền sau cùng.
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ, là trước chưa từng được
mà nay hiện ra trước mặt.
Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc ở thời quá khứ có bảy trường hợp:

Hoặc đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không phải là
sẽ
hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ hay
sẽ không hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ không hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, hay sẽ hiểu rõ hoặc không.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không phải là
sẽ hiểu rõ, nghóa là đã lìa tham
cõi Sắc, từ khi lìa tham
sắc thì chắc
chắn không thoái lui.
Đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, là đã lìa tham
cõi Sắc, từ khi lìa tham
sắc thì chắc chắn sẽ thoái lui.
Đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, hoặc
sẽ hiểu rõ hay không phải là
sẽ hiểu rõ, là đã lìa tham
cõi Sắc, từ khi lìa tham
sắc thì hoặc
sẽ lui
sụt hoặc sẽ không lui sụt.
Đã hiểu rõ, đang hiểu rõ,
sẽ không hiểu rõ, là trụ vào lìa tham
sắc, ở trong Đạo vô gián, được lìa
tham sắc, từ khi lìa tham
sắc thì quyết
định sẽ không lui sụt.
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ, là trụ vào lìa tham
sắc
trong Đạo vô gián được
lìa tham sắc, từ khi lìa tham sắc thì quyết định sẽ lui sụt.
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ hoặc sẽ hiểu rõ hay khônghiểu rõ, là ở phần vị lìa
tham sắc, trong Đạo vô gián được lìa
tham sắc, từ khi
lìa tham sắc thì hoặc sẽ
lui sụt hoặc sẽ không lui sụt.
Đã hiểu rõ-đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, là chưa lìa tham ở
cõi Sắc,
trụ vào phần vị của tự tánh.

Như nói về thời quá khứ, thời vị lai cũng vậy.
Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc ở thời hiện tại có một
trường hợp: Tức là
đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ là tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Sắc hiện
rõ ngay trước mặt.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc ở thời quá khứ có bốn trường
hợp:

Hoặc đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ và sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ mà sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, không phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không phải là
sẽ
hiểu rõ, là,

các Thánh,
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Vô sắc.
Đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà
sẽ hiểu rõ, là dị
si
sinh trưởng ở cõi Dục,
chưa lìa tham cõi Dục và dị sinh sinh trưởng ở cõi Vô sắc.
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ, không phải là sẽ hiểu rõ, là
sinh trưởng ở cõi Dục và
cõi Sắc, tiến lên cõi
Vô sắc, những người Bất hoàn trụ
vào tâm sau cuối.
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ, là sinh trưởng ở cõi Dục,
đã lìa tham cõi Dục và
sinh trưởng ở cõi Sắc trụ vào phần vị của tự tánh.

Như nói về thời quá khứ, thời vị lai cũng vậy.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc chưa từng được, có bốn trường hợp:

Hoặc không phải đã hiểu rõ không phải đang hiểu rõ, không

phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà
sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, hoặc
sẽ
hiểu rõ hay không.

Hoặc không phải đã hiểu rõ mà đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Không phải đã hiểu rõ không phải đang hiểu rõ, không phải là
sẽ hiểu rõ, là trước
chưa từng được thì chắc chắn không được.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà
sẽ hiểu rõ,
là trước chưa từng
được thì quyết định sẽ được.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, hoặc
sẽ
hiểu rõ hay không hiểu
rõ, là trước chưa từng được thì hoặc sẽ được hay
sẽ

không được.

Không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, là trước chưa
từng được hiện trước
mặt lần đầu tiên.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc ở thời hiện tại, có ba trường
hợp:

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, không phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, chứ không phải là
sẽ hiểu rõ, là
sinh

trưởng ở cõi
Sắc tiến lên cõi
Vô sắc, những người Bất hoàn trụ vào
tâm vô phú vô ký sau cuối.

Không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, là trước chưa
từng được hiện rõ
trước mặt lần đầu tiên.
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ, là trước chưa từng được,
nay hiện rõ trước mặt.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc ở thời quá khứ, có hai trường hợp:

Hoặc đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, là chưa được
tâm thiện ở cõi Vô sắc.
Đã hiểu rõ-đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, là đã được tâm thiện
ở cõi Vô sắc.

Như nói về thời quá khứ, thời vị lai cũng vậy.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc chưa từng được, có bốn trường hợp:

Hoặc không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không
phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà
sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ hoặc
sẽ
hiểu rõ hay sẽ không hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không phải là
sẽ hiểu rõ, là trước
chưa từng được thì quyết định sẽ không được.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà
sẽ hiểu rõ,
là trước chưa từng
được thì quyết định sẽ được.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ hoặc sẽ hiểu rõ hay không hiểu rõ, là trước chưa từng được thì
sẽ được hay
sẽ không được.

Không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, là trước chưa
từng được hiện rõ
trước mặt lần đầu tiên.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc ở thời hiện tại, có hai trường hợp:

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, là trước chưa
từng được hiện rõ
trước mặt lần đầu tiên.
Đã hiểu rõ,
đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ, là trước chưa từng được,
mà nay hiện rõ trước mặt.
Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc ở thời quá khứ, có bảy trường hợp:

Hoặc đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không phải là
sẽ
hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, hoặc sẽ hiểu rõ hay
sẽ không hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, chứ không phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, hoặc
sẽ hiểu rõ hay
sẽ
không hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Đã hiểu rõ,
không phải đang hiểu rõ, không phải là sẽ hiểu rõ, là đã lìa tham cõi
Vô sắc, từ khi lìa tham vô
sắc quyết định
sẽ
không thoái lui.
Đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà
sẽ hiểu rõ, là đã lìa
tham cõi Vô sắc, từ khi
lìa tham vô sắc quyết định sẽ thoái lui.
Đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ hoặc
sẽ hiểu rõ hay
sẽ
không hiểu rõ, là đã
lìa tham cõi Vô sắc, từ đó hoặc thoái lui hay không thoái lui.
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ, chứ không phải là sẽ hiểu rõ, là trụ
vào lìa tham cõi Vô sắc,
trong Đạo vô gián, được lìa tham cõi Vô sắc, từ
lìa tham cõi Vô sắc thì
chắc chắn sẽ không thoái lui
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ hay sẽ không hiểu rõ, nghóa là trụ vào việc lìa tham cõi
Vô sắc, trong Đạo vô gián, được lìa
tham ở cõi Vô sắc, từ
lìa tham ở cõi Vô sắc thì hoặc sẽ thoái hoặc sẽ không thoái lui.
Đã hiểu rõ-đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, nghóa là chưa lìa tham cõi
Vô sắc, trụ vào phần vị của tự tánh.

Như nói về thời quá khứ, thời vị lai cũng vậy.
Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc ở thời hiện tại, có một
trường hợp: Tức là
đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ, nghóa là tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc, đang hiện rõ trước mắt.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc ở thời quá khứ, có một
trường hợp: Tức là
đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không phải
là sẽ
hiểu rõ, nghóa là tâm dị thục đã diệt.

Như nói về thời quá khứ, thời vị lai cũng như vậy.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc chưa từng được, có ba trường hợp:

Hoặc không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ,
không

phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà
sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, hoặc
sẽ
hiểu rõ hay không hiểu rõ.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không phải là
sẽ hiểu rõ, nghóa là
chưa từng được, thì chắc chắn sẽ không được.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà
sẽ hiểu
rõ, nghóa là trước chưa
từng được, thì quyết định sẽ được.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, hoặc sẽ hiểu rõ hay không hiểu rõ, nghóa là trước chưa từng được thì hoặc
sẽ được,
hoặc sẽ không được.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc ở thời hiện tại, có một
trường hợp: Tức là
không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, không phải
là sẽ
hiểu rõ, nghóa là tâm dị
thục ở ngay trước mặt.
Tâm hữu học thuộc cõi
Vô sắc ở thời quá khứ, có bảy trường hợp:

Hoặc đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không phải là
sẽ
hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, hoặc sẽ hiểu rõ
hay không hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, chứ không phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ hoặc không hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không phải là
sẽ hiểu rõ,
nghóa là
bậc A-la-hán, từ bậc
A-la-hán chắc chắn
sẽ không thoái lui.
Đã hiểu rõ, không phải
đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ, nghóa là bậc A- la-hán, từ
quả A-la-hán, quyết định sẽ thoái lui.
Đã hiểu rõ,
không phải đang hiểu rõ, hoặc sẽ hiểu rõ hay
không hiểu rõ, nghóa là
bậc A-la-hán, từ quả A-la-hán hoặc sẽ thoái lui
hoặc không thoái lui.
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ, không phải là sẽ hiểu rõ, nghóa là trụ
ở quả A-la-hán, trong Đạo
vô gián, được quả A-la-hán, từ quả A-la-hán chắc
chắn sẽ không thoái lui.
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ, nghóa là trụ ở quả
A-la-hán, Đạo vô gián,
được quả A-la-hán, từ quả A-la-hán, quyết định
sẽ thoái lui.
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ, hoặc sẽ hiểu rõ hoặc sẽ không hiểu
rõ, nghóa là trụ ở quả
A-la-hán, trong Đạo vô gián, được quả A-la-hán,
từ quả A-la-hán hoặc sẽ
thoái lui hoặc sẽ không thoái lui.
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ, nghóa là hàng hữu học trụ
ở phần vị của tự tánh.

Như nói về thời quá khứ, thời vị lai cũng như vậy.

Tâm học thuộc cõi Vô sắc chưa từng được, có bốn trường hợp:

Hoặc không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không
phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà
sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ hoặc
sẽ
hiểu rõ hoặc không hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không phải là
sẽ hiểu rõ, nghóa là
trước chưa từng được thì chắc chắn sẽ không được.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà
sẽ hiểu
rõ, nghóa là trước chưa
từng được thì chắc chắn sẽ được.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ hoặc sẽ hiểu rõ hoặc không hiểu rõ, nghóa là trước chưa từng được, thì hoặc
sẽ
được hoặc sẽ không được.

Không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, nghóa là
trước chưa từng được
hiện rõ trước mắt lần đầu tiên.

Tâm học thuộc cõi Vô sắc ở thời hiện tại, có tám trường hợp:

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, không phải là
sẽ hiểu
rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, hoặc sẽ
hiểu rõ hay không hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, chứ không phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ hoặc sẽ hiểu rõ hoặc không hiểu
rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, không phải là
sẽ hiểu rõ,

nghóa là quả
A-la-hán trước không thoái lui, trụ vào
quả A-la-hán, trong Đạo vô gián, được
quả A-la-hán, từ quả
A-la-hán thì chắc chắn
sẽ không thoái lui.

Không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, nghóa là quả
A-la- hán trước không
thoái lui, trụ ở quả A-la-hán, trong Đạo vô gián,
được quả A-la-hán, từ
quả A-la-hán, quyết định sẽ thoái lui.

Không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ hoặc
sẽ
không hiểu rõ, nghóa là quả
A-la-hán trước không thoái lui, trụ ở quả
A-la-hán, trong Đạo vô gián, được
quả A-la-hán, từ quả
A-la-hán thì hoặc
sẽ
thoái lui hoặc không thoái lui.
Đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, chứ không phải là
sẽ hiểu rõ, nghóa
là quả A-la-hán trước
đã thoái lui, trụ ở quả A-la-hán, trong Đạo vô
gián, được quả A-la-hán, từ quả A-la-hán thì
chắc chắn sẽ không thoái lui.
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ, nghóa là quả
A-la-hán trước đã thoái lui,
trụ ở quả A-la-hán, trong Đạo vô gián, được quả
A-la-hán, từ quả
A-la-hán, quyết định sẽ thoái lui.
Đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, hoặc
sẽ hiểu rõ hoặc không hiểu
rõ, nghóa là quả
A-la-hán trước đã thoái lui, trụ ở quả A-la-hán, trong Đạo vô gián, được
quả A-la-hán, từ quả
A-la-hán thì hoặc
sẽ thoái lui hoặc
sẽ không thoái lui.

Không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, nghóa là
trước chưa từng được
hiện rõ trước mắt lần đầu tiên.
Đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, hoặc
sẽ hiểu rõ hoặc không hiểu
rõ, nghóa là trước đã
từng được, nay hiện rõ trước mặt.

Tâm vô học thuộc cõi Vô sắc ở thời quá khứ, có bốn trường hợp:

Hoặc đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không phải là
sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, chứ không phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không phải là
sẽ hiểu
rõ, nghóa là quả A-la-hán
lúc được giải thoát, đã vào bất động.
Đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà
sẽ hiểu rõ, nghóa là
A-la- hán đã thoái lui quả A-la-hán.
Đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, chứ không phải là
sẽ hiểu rõ, nghóa
là A-la-hán lúc được
giải thoát, trụ vào bất động trong Đạo vô gián.
Đã hiểu
rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ, nghóa là hàng vô
học trụ vào phần vị của tự tánh.

Như nói về thời quá khứ, thời vị lai cũng như vậy.

Tâm vô học thuộc cõi Vô sắc chưa từng được, có bốn trường hợp:

Hoặc không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không
phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà
sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, hoặc
sẽ
hiểu rõ hoặc sẽ không hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, không phải
là sẽ hiểu rõ, nghóa là trước chưa từng được thì chắc chắn là
không thể được.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ mà
sẽ hiểu
rõ, nghóa là trước chưa
từng được, thì quyết định sẽ được.

Không phải đã hiểu rõ, không phải đang hiểu rõ, hoặc sẽ hiểu
rõ hoặc sẽ không hiểu
rõ, nghóa là trước chưa từng được, thì hoặc sẽ
được hay sẽ không được.

Không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, nghóa là
trước chưa từng được
hiện rõ trước mắt lần đầu tiên.

Tâm vô học thuộc cõi Vô sắc ở thời hiện tại, có ba trường hợp:

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, chứ không phải là sẽ hiểu rõ.

Hoặc không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ mà sẽ hiểu rõ.

Hoặc đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, sẽ hiểu rõ.

Đã hiểu rõ-đang hiểu rõ, chứ không phải là
sẽ hiểu rõ, nghóa
là bậc A-la-hán lúc được
giải thoát, trụ vào bất động trong Đạo vô gián.

Không phải đã hiểu rõ-đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, nghóa là
trước chưa từng được
hiện rõ trước mắt lần đầu tiên.
Đã hiểu rõ-đang hiểu rõ,
sẽ hiểu rõ, nghóa là trước chưa từng được,

nay hiện ra trước mặt.





<卷>QUYỂN 13</卷>
Uẩn Thứ 6: THÀNH TỰU, Phần 1
Một (Ốt-đà-nam) tụng về Uẩn thứ sáu: Thành tựu. Đầu,
thành, không thành và xả đắc Hai thứ tâm đã
đoạn, chưa đoạn Hai Phạm thế Bổ-đặc-già-la

Hai tâm tối hậu học, vô học.

Có mười hai tâm:

Thuộc cõi Dục có: Tâm thiện Tâm bất thiện.

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Sắc:

Tâm thiện
Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Vô sắc:

Tâm thiện
Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký. Tâm học.
Tâm vô học.
Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm bất thiện cũng thành tựu chăng?
 Nếu tâm bất thiện thành tựu thuộc cõi Dục thì tâm thiện cũng thành tựu này chăng? Nếu tâm thiện thuộc cõi
Dục thành tựu, thì cho đến tâm vô học cũng thành tựu chăng? Nếu tâm vô học thành tựu thì cũng tâm thiện này thành tựu chăng?
Cho đến, nếu tâm học thành tựu thì tâm vô học cũng thành tựu chăng? Nếu tâm vô học
thành tựu
thì tâm học cũng thành tựu chăng? Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm bất
thiện thuộc cõi Dục cũng
thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà không phải tâm bất thiện.

Hoặc tâm bất
thiện thành tựu thì không phải tâm thiện này. Hoặc
tâm thiện này thành tựu, cũng là tâm bất thiện.

Hoặc không phải tâm thiện này thành tựu mà cũng không phải
là tâm bất thiện.

Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu chứ không phải tâm bất
thiện, nghóa là
sinh trưởng ở cõi Dục,
Bổ-đặc-già-la đã lìa khỏi
tham cõi Dục.

Tâm bất thiện thành tựu chứ không phải tâm thiện này, nghóa
là Bổ-đặc-già-la đã đoạn căn thiện.
Tâm thiện này thành tựu cũng là tâm bất thiện, nghóa là
sinh
trưởng ở cõi Dục
không đoạn mất căn thiện, Bổ-đặc-già-la chưa lìa
khỏi tham cõi Dục.

Không phải tâm thiện này thành tựu, cũng không phải là tâm
bất thiện, nghóa là
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Sắc, Vô sắc. Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Dục cũng
thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì không phải
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục.

Hoặc tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu, thì không
phải tâm thiện thuộc cõi Dục
Hoặc tâm thiện này thành tựu thì cũng là tâm hữu phú vô ký này.

Hoặc không phải tâm thiện này thành tựu mà cũng không phải
là tâm hữu phú vô ký này.

Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu, thì không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, nghóa là
sinh trưởng ở cõi Dục, hàng dị
sinh
(phàm phu)- Thánh giả đã
lìa tham cõi Dục, và hàng Thánh giả chưa lìa
tham cõi Dục, hiện quán
biên khổ pháp trí đã phát sinh.
Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu không phải là
tâm thiện thuộc cõi Dục,
nghóa là Bổ-đặc-già-la đã đoạn căn thiện.
Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu cũng là tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Dục, nghóa
là dị sinh sinh trưởng ở cõi Dục không đoạn
mất căn thiện, chưa lìa
tham ở cõi Dục, và hàng Thánh giả chưa lìa tham
ở cõi Dục, hiện quán
biên khổ pháp trí chưa sinh.

Không phải tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu cũng không phải
là tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Dục, nghóa là Bổ-đặc-già-la sinh trưởng
ở cõi Sắc và cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm vô phú vô
ký thuộc cõi Dục cũng thành tựu chăng? Đáp: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì chắc chắn tâm
vô phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu. Hoặc tâm vô phú vô ký ở cõi
Dục thành tựu thì không
phải là tâm thiện thuộc cõi Dục, nghóa là đã
đoạn mất căn thiện, và
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Sắc.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm thiện
thuộc cõi Sắc cũng thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì không phải
tâm thiện thuộc cõi Sắc.
Hoặc thành tựu tâm thiện thuộc cõi Sắc thì
không phải tâm thiện
thuộc cõi Dục. Hoặc tâm thiện thuộc cõi Dục thành
tựu mà cũng là tâm
thiện thuộc cõi Sắc. Hoặc không phải tâm thiện
thuộc cõi Dục thành tựu
mà cũng không phải tâm thiện thuộc cõi Sắc.

Thiện thuộc cõi Dục thành tựu tâm, không phải tâm thiện
thuộc cõi Sắc, nghóa là
sinh trưởng ở cõi Dục, không đoạn mất căn thiện,
Bổ- đặc-già-la chưa được
tâm thiện cõi Sắc.
Tâm thiện thuộc cõi
Sắc thành tựu mà không phải là tâm
thiện thuộc cõi Dục,
nghóa là Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà cũng là tâm thiện
cõi Sắc, nghóa là sinh trưởng ở cõi Dục,
Bổ-đặc-già-la đã được tâm thiện ở cõi Sắc.

Không phải tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu màcũng
không phải là tâm thiện
thuộc cõi Sắc, nghóa là đã đoạn mất căn thiện và
Bổ- đặc-già-la sinh
trưởng ở cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Sắc cũng
thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà không phải tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc. Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu mà không phải tâm thiện thuộc cõi Dục. Hoặc tâm thiện
thuộc cõi Dục thành tựu
mà cũng là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc.
Hoặc không phải tâm
thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà cũng không phải
là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà không phải tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi
Sắc, nghóa là sinh trưởng ở cõi Dục, Bổ-đặc-già-la
đã đoạn tham cõi Sắc.
Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu mà không phải là
tâm thiện thuộc cõi Dục,
nghóa là đã đoạn mất căn thiện, và sinh trưởng ở cõi Sắc,
Bổ-đặc-già-la chưa lìa tham cõi Sắc.
Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà cũng là tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, nghóa là Bổ đặc già la
sinh trưởng ở cõi Dục, không
đoạn mất căn thiện, chưa
lìa tham ở cõi Sắc

Không phải tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà cũng không phải tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, nghóa là
sinh trưởng ở cõi
Sắc đã lìa tham cõi Sắc và
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm vô phú vô
ký thuộc cõi Sắc cũng thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc. Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu mà không phải
tâm thiện thuộc cõi Dục. Hoặc tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà cũng là tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc.
Hoặc không phải tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu màcũng không phải tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà không phải tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Sắc,
nghóa là sinh trưởng ở cõi Dục, không đoạn mất
căn thiện, Bổ-đặc-già-la
chưa lìa tham cõi Dục.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu mà không phải là
tâm thiện thuộc cõi Dục,
nghóa là Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà cũng là tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, nghóa là
sinh trưởng ở cõi Dục,
Bổ-đặc-già-la đã
lìa tham cõi Dục.

Không phải tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà cũng
không phải tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Sắc, nghóa là đã đoạn mất căn
thiện, và Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm thiện ở cõi
Vô sắc cũng thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện ở cõi Dục thành tựu nhưng không phải
tâm thiện thuộc cõi Vô
sắc. Hoặc tâm thiện thuộc cõi Vô sắc thành tựu
mà không phải tâm thiện
ở cõi Dục. Hoặc tâm thiện thuộc cõi Dục
thành tựu mà cũng là
tâm thiện thuộc cõi Vô sắc. Hoặc không phải tâm
thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà cũng không phải tâm thiện thuộc
cõi Vô sắc. Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu nhưng không phải tâm
thiện thuộc cõi Vô sắc,
nghóa là sinh trưởng ở cõi Dục, không đoạn mất
căn thiện, Bổ-đặc-già-la
chưa được tâm thiện ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc thành tựu mà không phải tâm
thiện thuộc cõi Dục, nghóa là
sinh trưởng ở
cõi Sắc, đã được tâm thiện cõi
Vô sắc, và Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu cũng là tâm thiện cõi
Vô sắc, nghóa là
sinh trưởng ở cõi Dục,
Bổ-đặc-già-la đã được tâm thiện
cõi Vô sắc.

Không phải tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu màcũng không phải tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc thành tựu, nghóa là đã đoạn mất
căn thiện và sinh trưởng
ở cõi Sắc, Bổ-đặc-già-la chưa được tâm thiện cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Vô sắc
thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc. Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu mà
không phải tâm thiện thuộc cõi Dục. Hoặc tâm
thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà cũng là tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Vô sắc.
Hoặc không phải tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu màcũng
không phải là tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Vô sắc.
Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà không phải tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Vô
sắc, nghóa là bậc A-la-hán sinh trưởng ở cõi Dục.
Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu mà không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, nghóa là đã đoạn mất căn thiện và
sinh trưởng ở
cõi Sắc và Vô sắc là
hàng hữu học dị sinh Bổ-đạc-già-la.
Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu cũng là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, nghóa là
sinh trưởng ở cõi Dục, hàng hữu học và
dị sinh Bổ-đạc-già-la
không đoạn mất căn thiện.

Không phải tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu cũng không phải
là tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc, nghóa là bậc A-la-hán sinh
trưởng ở cõi Sắc và cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm vô phú vô
ký thuộc cõi Vô sắc cũng thành tựu chăng?
Đáp: Nếu
tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì chắc tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc không thành tựu.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu thì chắc
tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm học thuộc
cõi Vô sắc cũng thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu mà không phải tâm
học. Hoặc
tâm học thành tựu mà không phải tâm thiện thuộc cõi
Dục. Hoặc tâm thiện
thuộc cõi Dục thành tựu cũng là tâm học. Hoặc
không phải tâm thiện
thuộc cõi Dục thành tựu, cũng không phải là tâm học.
Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu nhưng không phải tâm
học, nghóa là sinh trưởng
ở cõi Dục, bậc A-la-hán và dị sinh
Bổ-đặc-già-la không
đoạn mất căn thiện.

Tâm học thành tựu, nhưng không phải tâm thiện thuộc cõi
Dục, nghóa là
Bổ-đặc-già-la hữu học.sinh trưởng ở cõi Sắc và Vô sắc,

Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu cũng là tâm học, nghóa là
Bổ- đặc-già-la hữu học
sinh trưởng ở cõi Dục.

Không phải tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu cũng không
phải tâm học, nghóa là
đã đoạn mất căn thiện và A-la-hán sinh trưởng ở
cõi Sắc- Vô sắc, giống
như dị sinh Bổ đặc già la.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm vô học
thuộc cõi Vô sắc cũng
thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu nhưng không
phải là tâm vô học.
Hoặc tâm vô học thành tựu nhưng không phải tâm
thiện thuộc cõi Dục. Hoặc tâm thiện thuộc cõi Dục
thành tựu cũng là tâm vô học. Hoặc không phải
tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu cũng không phải tâm vô học.
Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu nhưng không phải tâm vô học, nghóa là
sinh trưởng ở cõi Dục, hàng hữu học và dị
sinh không đoạn
mất căn thiện Bổ-đặc-già-la.
Tâm vô học thành tựu nhưng không phải tâm thiện thuộc cõi
Dục, nghóa là bậc
A-la-hán sinh trưởng ở cõi Sắc và Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu cũng là tâm vô học, nghóa
là bậc A-la-hán sinh
trưởng ở cõi Dục.

Không phải tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu, cũng không phải tâm vô học, nghóa là đoạn mất căn thiện, và
sinh trưởng ở cõi
Sắc và
Vô sắc, hàng hữu học
giống như dị sinh Bổ đặc già la.

Hỏi: Nếu tâm
bất thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi
Dục cũng thành tựu chăng? Đáp: Nếu thành tựu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thì chắc
tâm bất thiện thành tựu.
Hoặc tâm bất thiện thành tựu nhưng không phải
là tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Dục, nghóa là Thánh giả chưa lìa tham
ở cõi Dục, hiện quán
biên khổ pháp trí đã sinh. Hỏi: Nếu tâm bất thiện thành tựu thuộc cõi Dục thì tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Dục
thành tựu chăng? Đáp: Nếu tâm bất thiện thành tựu thì chắc tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu. Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành
tựu nhưng không phải tâm
bất thiện, nghóa là sinh trưởng ở cõi Dục, đã
lìa tham cõi Dục, hoặc
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Sắc. Hỏi: Nếu tâm bất thiện thành tựu thuộc cõi Dục thì tâm
thiện thuộc cõi Sắc
thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm bất thiện thành tựu mà không phải tâm thiện
thuộc cõi Sắc. Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Sắc thành tựu màkhông phải
tâm bất thiện. Hoặc tâm bất thiện thành tựu cũng là tâm thiện ở cõi
Sắc. Hoặc không phải tâm bất thiện thành tựu mà cũng không phải tâm
thiện thuộc cõi Sắc.
Tâm bất thiện thành tựu không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc,
nghóa là sinh trưởng ở
cõi Dục, Bổ-đặc-già-la chưa được tâm thiện cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc thành tựu mà không phải tâm bất
thiện, nghóa là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục và
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng cõi Sắc.

Tâm bất thiện thành tựu cũng là tâm thiện thuộc cõi Sắc, nghóa
là sinh trưởng ở cõi
Dục, chưa lìa tham ở cõi Dục, Bổ-đặc-già-la đã
được tâm thiện cõi Sắc.

Không phải tâm bất thiện thành tựu cũng không phải tâm
thiện thuộc cõi Sắc,
nghóa là Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu tâm
bất thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi
Sắc cũng thành tựu chăng? Đáp: Nếu tâm bất thiện thành tựu thì chắc tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Sắc thành
tựu. Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc
thành tựu mà không phải
tâm bất thiện, nghóa là sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục, chưa lìa tham ở
cõi Sắc, và
sinh trưởng ở
cõi Sắc,
Bổ-đặc- già-la chưa lìa tham ở cõi Sắc.

Nếu tâm bất thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm vô phú vô
ký thuộc cõi Sắc cũng
thành tựu chăng?

Nếu tâm bất thiện thành tựu thì chắc tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc không thành tựu. Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu
thì chắc không tâm bất thiện thành tựu.
Nếu tâm bất thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm thiện thuộc
cõi Vô sắc cũng thành tựu chăng?

Nếu tâm bất thiện thành tựu thì chắc tâm thiện thuộc cõi Vô
sắc không thành tựu. Nếu tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc thành tựu thì chắc
tâm bất thiện không thành tựu.

Nếu tâm bất thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Vô sắc cũng thành tựu chăng?
Nếu tâm bất thiện thành tựu thì chắc tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Vô sắc thành tựu.
Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc thành
tựu thì không phải tâm
bất thiện, nghóa là hữu học dị sinh đã lìa tham ở cõi Dục.

Nếu tâm bất thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm vô phú vô
ký hay tâm vô học thuộc
cõi Vô sắc không thành tựu.

Nếu tâm vô phú vô ký và tâm vô học thuộc cõi Vô sắc thành
tựu thì chắc chắn tâm
bất thiện không thành tựu.

Nếu tâm bất thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm học thuộc
cõi Vô sắc cũng thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm bất thiện thành tựu mà không phải tâm học.
Hoặc tâm học thành tựu, không phải là tâm bất thiện. Hoặc tâm bất
thiện thành tựu mà cũng
là tâm học. Hoặc tâm bất thiện không thành tựu
mà cũng không phải tâm học.

Tâm bất thiện thành tựu mà không phải tâm học, nghóa là dị
sinh sinh trưởng ở cõi
Dục, chưa lìa tham ở cõi Dục.
Tâm học thành tựu nhưng không phải tâm bất thiện, nghóa là
hàng hữu học đã lìa tham ở cõi Dục.

Tâm bất thiện thành tựu cũng là tâm học, nghóa là hàng hữu
học chưa lìa tham ở cõi Dục.
Tâm bất thiện không thành tựu mà cũng không phải tâm
học, nghóa là A-la-hán và
các dị sinh đã lìa tham ở cõi Dục.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Dục
cũng thành tựu chăng? Nếu tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Dục thành tựu.
Hoặc vô phú vô ký
thuộc cõi Dục thành tựu mà không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, nghóa là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham ở cõi
Dục và Thánh giả chưa
lìa tham ở cõi Dục, hiện quán biên khổ pháp trí
đã sinh, hoặc là
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng nơi cõi Sắc.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm
thiện thuộc cõi Sắc cũng
thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu,
không phải tâm thiện
thuộc cõi Sắc. Hoặc tâm thiện thuộc cõi Sắc thành
tựu chứ không phải tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Dục. Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì cũng là tâm thiện thuộc
cõi Sắc.
Hoặc không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu, cũng không
phải tâm
thiện thuộc cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu mà không phải
tâm thiện thuộc cõi Sắc,
nghóa là sinh trưởng ở cõi Dục, Bổ-đặc-già-la
chưa lìa tâm thiện cõi Sắc.
Tâm thiện thuộc cõi
Sắc thành tựu mà không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, nghóa là
sinh trưởng ở cõi Dục, dị
sinh đã lìa tham
cõi Dục, và Thánh giả
chưa lìa tham cõi Dục, hiện quán biên khổ pháp
trí đã sinh, như
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Sắc.
Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu cũng là tâm
thiện thuộc
cõi Sắc, nghóa là dị
sinh
sinh trưởng ở cõi Dục, chưa lìa tham ở
cõi Dục. Đã được tâm
thiện cõi Sắc và Thánh giả chưa lìa tham ở cõi
Dục, hiện quán biên, khổ pháp trí chưa sinh.

Không thành tựu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, cũng không phải tâm thiện
cõi Sắc, nghóa là
Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở
cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thì cũng
tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Sắc thành tựu chăng? Đáp: Nếu thành tựu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thì tâm
hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc thành tựu. Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc thành tựu thì
không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, nghóa là dị
sinh hữu học
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham ở cõi Dục, chưa
lìa tham ở cõi Sắc và
Thánh giả chưa lìa tham ở cõi Dục, hiện quán
biên khổ pháp trí đã
sinh. Nếu sinh trưởng ở cõi Sắc thì Bổ-đặc-già-la
chưa lìa tham ở đó.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì chắc chắn
tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc không thành tựu. Nếu tâm thiện thuộc
cõi Vô sắc, nếu tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu, nếu tâm
thiện thuộc cõi
Vô sắc thì tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Dục không thành tựu.

Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc cũng thành tựu chăng?
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì chắc chắn tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu. Hoặc tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Vô sắc
thành tựu thì không phải là tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Dục, nghóa là đã lìa tham ở cõi Dục, hàng hữu học dị
sinh và
Thánh giả chưa lìa tham ở
cõi Dục, hiện quán biên khổ pháp trí đã sinh.
Nếu tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu. Nếu tâm vô học, nếu tâm vô phú vô ký
thuộc cõi
Vô sắc thành tựu, nếu tâm vô học thì tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Dục không thành tựu.

Hỏi: Nếu tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm
học cũng thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu chứ
không phải tâm học; hoặc
tâm học thành tựu chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục.
 Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu cũng là tâm học.
Hoặc không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu màcũng
không phải tâm học. Tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Dục thành tựu chứ
không phải tâm học, nghóa là dị sinh sinh trưởng
ở cõi Dục, chưa lìa tham cõi Dục.

Tâm học thành tựu chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Dục, là hàng hữu
học hiện quán biên khổ pháp trí đã sinh.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu cũng là tâm học, là hàng Thánh giả chưa lìa tham cõi Dục, hiện quán biên khổ pháp
trí chưa sinh.

Không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu mà
cũng không phải tâm học,
là bậc A-la-hán và dị sinh đã lìa tham ở cõi Dục.

Hỏi: Nếu tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm
thiện cõi Sắc cũng thành tựu chăng?
Đáp: Nếu
tâm thiện cõi Sắc thành tựu thì tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu. Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu chứ không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc, nghóa là
sinh trưởng ở cõi Dục,
Bổ- đặc-già-la chưa được
tâm thiện cõi Sắc.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu, thì tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi
Sắc cũng thành tựu chăng?
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu thì tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Dục thành tựu.

Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu mà không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu, nghóa là
Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở cõi
Dục-Sắc, đã lìa tham cõi Sắc.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Sắc cũng thành tựu chăng?

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu thì tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Dục thành tựu.

Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu mà không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, nghóa là
sinh trưởng ở cõi Dục,
Bổ-đặc- già-la chưa lìa tham cõi Dục.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm thiện
thuộc cõi Vô sắc cũng
thành tựu chăng?

Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu, không phải
tâm thiện thuộc cõi Vô sắc.
Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc thành tựu chứ không phải là tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục. Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu, cũng là tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc.
Hoặc không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu, cũng không phải tâm thiện thuộc
cõi Vô sắc. Tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì không phải
tâm thiện thuộc cõi Vô
sắc, nghóa là Bổ đặc già la sinh trưởng ở cõi
Dục và cõi Sắc, chưa được tâm thiện cõi Vô
sắc. Tâm thiện thuộc cõi Vô
sắc thành tựu, không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, nghóa là
Bổ đặc già la sinh trưởng
ở cõi Vô sắc. Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục
thành tựu, cũng là tâm
thuộc cõi Vô sắc, nghóa là Bổ đặc già la sinh trưởng
ở cõi Dục và cõi Sắc,
đã được tâm thiện cõi Vô sắc. Không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu, cũng không phải tâm thiện thuộc
cõi Vô sắc, thì trường
hợp này không có.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc cũng thành tựu chăng? Hoặc tâm vô phú vô
ký thuộc cõi Dục thành
tựu chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc.
Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục. Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Dục thành tựu mà
cũng là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc.
Hoặc không phải tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu mà cũng
không phải tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu, không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, nghóa là bậc
A-la-hán sinh trưởng
ở cõi Dục và Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc thành tựu, không phải
tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Dục, nghóa là hữu học dị sinh sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu, cũng là tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc, nghóa là hữu học dị sinh phải sinh trưởng ở cõi Dục và Sắc.
Không tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu, cũng không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, nghóa là các
A-la-hán sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Vô sắc không thành tựu.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc thành tựu thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi
Dục không thành tựu.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm học
cũng thành tựu chăng?

Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu mà không phải tâm học.

Hoặc tâm học
thành tựu mà không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục.

Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu cũng là tâm học.

Hoặc không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu,
cũng không phải tâm học.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu, cũng không phải tâm học, nghóa là bậc
A-la-hán và các
dị sinh,
sinh trưởng ở
cõi Dục-cõi Sắc.

Tâm học thành tựu, không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Dục, nghóa là
Bổ-đặc-già-la hữu học, sinh trưởng ở cõi Vô sắc.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu, cũng là tâm học,
nghóa là Bổ-đặc-già-la
hữu học, sinh trưởng ở cõi Dục và cõi Sắc.

Không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu, cũng không phải tâm học, nghóa là bậc
A-la-hán và các dị
sinh
sinh trưởng ở
cõi Vô sắc.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì tâm vô
học cũng thành tựu chăng?

Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu, không phải
tâm vô học, nói rộng,
có bốn trường hợp.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu, không phải tâm
vô học, nghóa là hữu
học và các dị sinh sinh trưởng ở cõi Dục và cõi Sắc.
Tâm vô học thành tựu, không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Dục, nghóa là các
A-la-hán sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu, cũng là tâm vô
học, nghóa là các
A-la-hán sinh trưởng ở cõi Dục và cõi Sắc.

Không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Dục thành tựu, cũng
không phải tâm vô học,
nghóa là hữu học và các dị sinh sinh trưởng ở
cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi
Sắc thành tựu thì tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Sắc cũng
thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Sắc thành tựu, không phải tâm
hữu phú vô ký thuôc
cõi Sắc. Nói rộng có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Sắc thành tựu, không phải tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Sắc, nghóa là Bổ đặc già la sinh
trưởng ở cõi Dục cõi Sắc,
đã lìa tham ở cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuôc cõi
Sắc thành tựu, không phải tâm
thiện thuộc cõi Sắc, nghóa là Bổ đặc già la sinh
trưởng ở cõi Dục, chưa
được tâm thiện cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc thành tựu, cũng là tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, nghóa là
Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở cõi Dục, đã được
tâm thiện cõi Sắc, chưa lìa tham cõi Sắc và sinh
trưởng ở cõi Sắc, chưa lìa tham cõi ấy.

Không phải tâm thiện thụoc cõi
Sắc thành tựu, cũng không phải
tâm hữu phú vô ký thuôc cõi Sắc, nghóa là
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng
ở cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Sắc thành tựu thì tâm vô phú vô
ký thuộc cõi Sắc cũng
thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu, thì
chắc chắn tâm thiện
thuộc cõi Sắc thành tựu.
Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Sắc thành tựu, nhưng không phải tâm
vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc, nghóa là Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi
Dục, chưa lìa tham cõi
Dục, đã được tâm thiện thuộc cõi Sắc. Hỏi: Nếu thiện thuộc cõi
Sắc thành tựu, thì tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc cũng thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Sắc thành tựu, chứ không phải
tâm thiện thuộc cõi Vô
sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Sắc thành tựu, không phải tâm thiện thuộc
cõi Vô sắc, nghóa là các Bổ-đặc-già-la sinh
trưởng ở cõi Dục, đã được
tâm thiện cõi Sắc, chưa được tâm thiện cõi Vô
sắc và sinh trưởng ở cõi Vô sắc, chưa được
tâm thiện cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc thành tựu, không phải tâm thiện
thuộc cõi Sắc, nghóa là Bổ-đặc-già-la sinh trưởng
ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc thành tựu, cũng là tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, nghóa là
Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở cõi Dục và
cõi Sắc, đã
được tâm thiện cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi
Sắc không thành tựu, cũng không phải tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, nghóa là Bổ đặc già la
sinh trưởng ở cõi Dục,
chưa được tâm thiện cõi Sắc.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi
Sắc thành tựu thì tâm hũu phú
vô ký thuộc cõi Vô sắc
cũng thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Sắc thành tựu, không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc.
Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Sắc thành tựu, không phải tâmhữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, nghóa là bậc
A-la-hán sinh trưởng ở cõi Dục và
cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc thành tựu,
khhông phải là tâm thiện thuộc
cõi Sắc, nghóa là dị
sinh hữu học
sinh trưởng ở cõi Dục,
chưa được tâm thiện cõi Sắc, và sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc thành tựu, cũng là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, nghóa là dị
sinh hữu học
sinh trưởng ở cõi Dục, đã
được tâm thiện cõi Sắc, và dị sinh hữu học sinh
trưởng ở cõi Sắc.

Không phải tâm thiện thuộc cõi
Sắc thành tựu, cũng không phải
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, nghóa là
các A-la-hán sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Sắc thành tựu, thì chắc chắn tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc không thành tựu. Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu, thì chác chắn tâm thiện thuộc cõi
Sắc không
thành tựu. Nếu tâm
thiện thuộc cõi Sắc thành tựu, thì tâm học cũng thành tựu chăng?

Hoặc tâm thiện thuộc cõi Sắc thành tựu, chứ không phải tâm học.

Nói rộng ra có bốn trường hợp:

1. Tâm thiện
thuộc cõi Sắc thành tựu, chứ không phải tâm học, là các
A-la-hán và các dị
sinh
sinh trưởng ở cõi Dục, đã được tâm thiện
cõi Sắc. Hoặc A-la-hán
và các dị sinh sinh trưởng ở cõi Sắc.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Sắc thành tựu thì tâm vô học
cũng thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Sắc thành tựu mà không phải
tâm vô học. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Sắc thành tựu chứ không phải
tâm vô học, nghóa là, dị sinh hữu học sinh trưởng
ở cõi Dục đã được tâm thiện cõi
Sắc, và dị sinh hữu học sinh trưởng ỡ cõi Sắc.

Tâm vô học thành tựu, không phải tâm thiện thuộc cõi Sắc, ng-
hóa là các A-la-hán sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi
Sắc thành tựu, cũng là tâm vô học, nghóa là
các A-la-hán sinh trưởng ở cõi Dục và cõi Sắc.
Tâm thiện thuộc cõi
Sắc không thành tựu, cũng không phải tâm

vô học, nghóa
là hữu học dị sinh sinh trưởng ở cõi Dục, chưa được
tâm thiện cõi Sắc, và
hàng hữu học dị sinh sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu thì tâm
vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc cũng thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu, chứ
không phải tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu, chứ không phải
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, nghóa là
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở
cõi Dục, chưa lìa tham ở cõi Dục.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu mà không phải tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, nghóa là
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi
Dục và cõi Sắc, đã lìa tham cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu, cũng là tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Sắc, nghóa là Bổ-đặc-già-la sinh
trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục, chưa lìa tham ở cõi
Sắc và
sinh trưởng ở
cõi Sắc,
chưa lìa tham ở đó.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu, cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, nghóa là
Bổ-đặc-già-la
sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu, thì tâm
thiện thuộc cõi Vô sắc
cũng thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu mà
không phải tâm thiện
thuộc cõi Vô sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu mà không phải tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, nghóa là
Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở cõi Dục và
cõi Sắc, chưa được tâm thiện cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc thành tựu mà không phải tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Sắc, nghóa là Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở cõi
Dục và cõi Sắc, đã lìa tham ở cõi Sắc và sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu, cũng là tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, nghóa là
Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở cõi
Dục cõi Sắc,
chưa lìa tham ở cõi Sắc, đã được tâm thiện cõi Vô sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu, cũng không
phải tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, nghóa là không
có trường hợp này.

Hỏi: Nếu tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu thì tâm
hữu phú vô ký thuộc
cõi Vô sắc cũng thành tựu chăng?
Đáp: Nếu
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu thì
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc thành tựu.
Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc

cõi Vô sắc
thành tựu mà không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc, nghóa là dị sinh hữu
học đã lìa tham ở cõi Sắc. Nếu tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Sắc thành
tựu, thì tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc
không thành tựu. Nếu tâm vô học, nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu, nếu tâm
vô học thì tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc
không thành tựu. Nếu
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu thì tâm học cũng thành tựu chăng? Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu, thì không
phải tâm học. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu, không phải tâm
học, nghóa là các dị sinh chưa lìa tham cõi Sắc.

Tâm học thành tựu, không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc, nghóa là các hữu học đã lìa tham cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu, cũng
là tâm học,
nghóa là các hữu học chưa lìa tham cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu, cũng không
phải tâm học, nghóa là các A-la-hán và các dị sinh
đã lìa tham cõi Sắc.

Hỏi: Nếu tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu thì tâm
thiện thuộc cõi Vô sắc
cũng thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu, không
phải tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu, không phải tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, nghóa là
Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở cõi Dục đã lìa tham ở cõi Dục, chưa được tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, và
sinh
trưởng ở cõi Sắc, chưa được tâm thiện thuộc cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc thành tựu, không phải tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Sắc, nghóa là Bổ-đặc-già-la sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu, cũng là tâm thiện
thuộc cõi Vô sắc, nghóa là Bổ-đặc-già-la sinh
trưởng ở cõi Dục và cõi
Sắc, đã được tâm thiện thuộc cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
cũng không phải tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, nghóa
là Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở
cõi Dục, chưa lìa tham ở cõi Dục.

Hỏi: Nếu tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu thì tâm
hữu phú vô ký thuộc
cõi Vô sắc cũng thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc. Nói rộng ra có
bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu, không phải tâm hữu

phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, nghóa là các
A-la-hán sinh trưởng ở
cõi Dục và cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu, không phải tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, nghóa là hữu học
di sinh và sinh trưởng ở
cõi Dục, chưa lìa ở cõi Dục và sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu, cũng là tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Vô sắc, nghóa là hữu học dị
sinh sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham ở cõi
Dục, và hữu học dị sinh sinh trưởng ở cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
cũng không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, nghóa là các
A-la-hán sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc không thành tựu. Nếu tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc thành
tựu thì tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu. Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu thì tâm học
cũng thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu mà
không phải tâm học. Nói
rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu, không phải là tâm
học, nghóa là các A-la-hán và các dị sinh, sinh
trưởng ở cõi Dục, đã
lìa tham cõi Dục.

Nếu các
A-la-hán và các dị
sinh
sinh trưởng ở cõi
Sắc thành tựu
tâm học, không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc thì đó là hữu học
sinh trưởng ở cõi Dục, chưa lìa tham cõi Dục và
Bổ-đặc-già-la hữu học sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu, cũng là tâm học,
nghóa là hữu học sinh trưởng ở cõi Dục đã lìa
tham cõi Dục và Bổ-đặc- già-la hữu học sinh
trưởng ở cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
cũng không phải tâm học, nghóa là dị sinh sinh trưởng
ở cõi Dục, chưa lìa tham cõi
Dục, và các A-la-hán các dị sinh sinh trưởng ở cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu thì tâm vô
học cũng thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu thì
không phải tâm vô học.
Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu thì không phải tâm vô học, đó là hàng dị
sinh hữu học
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi
Dục, và hàng dị sinh hữu học sinh trưởng ở cõi Sắc.

Tâm vô học thành tựu, không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc, đó là các A-la-hán sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu cũng là
tâm vô học, đó là các A-la-hán sinh trưởng ở
cõi Dục và cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
cũng không phải tâm vô học, đó là hàng dị sinh
hữu học sinh trưởng cõi Dục, chưa
lìa tham ở cõi Dục, và hàng dị sinh hữu học sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.





<卷>QUYỂN 14</卷>
Uẩn Thứ 6: THÀNH
TỰU, Phần 2 Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc thành tựu thì tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Vô sắc
cũng thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc thành tựu, không phải
là tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc thành tựu, không phải tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Vô sắc, đó là bậc A-la-hán.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc
Thành tựu, không phải
tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, đó là dị sinh hữu
học, chưa được tâm
thiện cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc thành tựu, cũng là tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Vô sắc, đó là các dị sinh hữu học
đã được tâm thiện ở
cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc không thành tựu, cũng không phải
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, thì không
có trường hợp đó.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Vô sắc thành tựu thì tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Vô sắc
cũng thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc thành tựu, thì chắc chắn tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc thành tựu. Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc thành tựu thì
không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, đó
là sinh trưởng ở cõi Dục và
cõi Sắc, đã được tâm thiện cõi
Vô sắc, và
tâm của quả dị thục sinh
trưởng ở cõi Vô sắc, không hiện tiền.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Vô sắc thành tựu thì tâm học
cũng thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Vô sắc thành tựu, không phải
tâm học. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc thành tựu, không phải tâm học, đó
là A-la-hán và các dị sinh đã được tâm thiện ở cõi Vô sắc.

Tâm học thành tựu, không phải tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, đó
là hữu học, chưa được tâm thiện cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc thành tựu, cũng là tâm học, đó là
hữu học đã được tâm thiện ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc không thành tựu, cũng không phải
tâm học, đo là các dị sinh chưa được tâm thiện cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc thành tựu thì tâm vô
học cũng thành tựu chăng?

Nếu tâm vô học thành tựu, thì chác chắn tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc thành tựu.
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Vô sắc thành tựu, không phải
tâm vô học, đó là các
dị sinh hữu học đã được tâm thiện cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu thì tâm
vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc cũng thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc thành tựu, không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc. Nói rộng ra có
bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu, không phải tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, đó là các hữu
học dị sinh, sinh trưởng ở cõi Dục và
cõi Sắc, và dị
sinh hữu học
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, dị thục
quả tâm không hiện tiền.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc thành tựu, không phải tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, đó là các
A-la-hán sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm của quả dị thục đang hiện tiền.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc thành tựu,
cũng là tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, đó là hữu học dị
sinh sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm của quả dị thục đang hiện tiền.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đo là các
A-la-hán sinh
trưởng ở cõi Dục và cõi Sắc, và các A-la-hán
sinh trưởng ở cõi Vô sắc,
tâm của quả dị thục không hiện tiền.

Hỏi: Nếu tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc thành tựu thì tâm học cũng thành tựu chăng? Nếu tâm học thành tựu thì chắc chắn
tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu
mà không phải tâm học,
đó là các dị sinh.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu thì tâm vô
học không thành tựu.
Nếu tâm vô học thành tựu thì chắc chắn tâm hữu phú

vô ký thuộc
cõi Vô sắc không thành tựu. Hỏi: Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu thì tâm
học cũng thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu thì
không phải tâm học. Nói
rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu thì không phải
tâm học, đó là A-la-hán dị sinh sinh trưởng ở
cõi Vô sắc, tâm của quả
dị thục đang hiện tiền.

Tâm học thành tựu, không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là hữu học
sinh trưởng ở cõi Dục và
cõi Sắc, và hữu học
sinh
trưởng ở cõi Vô sắc, tâm của quả dị thục không hiện tiền.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc thành tựu cũng
là tâm học,
đó là hữu học sinh trưởng ở cõi Vô sắc, tâm
của quả dị thục đang hiện tiền.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc không thành tựu thì cũng
không phải tâm học, đó là bậc A-la-hán dị sinh
sinh trưởng ở cõi Dục và
cõi Sắc, và
A-la-hán dị
sinh
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm của quả dị
thục không hiện tiền.

Hỏi: Nếu tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc thành tựu thì tâm
vô học cũng thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu thì không phải tâm vô học. Hoặc tâm học thành tựu thì không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc. Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu cũng là tâm vô học. Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc
không thành tựu, cũng
không phải tâm vô học.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu mà không phải
tâm vô học, đó là hữu
học dị sinh sinh trưởng ở cõi Vô sắc, tâm của quả
dị thục đang hiện tiền.
Tâm vô học thành tựu, không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là các
A-la-hán sinh trưởng ở cõi Dục và cõi Sắc các
A-la-hán sinh trưởng ở
cõi Vô sắc, tâm của quả dị thục không hiện tiền.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu cũng là tâm vô
học, đó là các A-la-hán
sinh trưởng ở cõi Vô sắc, tâm của quả dị thục đang hiện tiền.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc không thành tựu, cũng không phải tâm vô học, đó là dị
sinh hữu học
sinh trưởng ở cõi
Dục và cõi Sắc, cùng dị
sinh hữu học
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm của quả dị
thục không hiện tiền.
Nếu tâm học thành tựu thì chắc chắn tâm vô học không thành tựu.

Nếu tâm vô học thành tựu thì chắc chắn tâm học không thành tựu.

Có mười hai tâm:

Thuộc cõi Dục có: Tâm thiện.

Tâm bất thiện.

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Sắc có:

Tâm thiện.

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Vô sắc có: Tâm thiện.

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký. Tâm học.
Tâm vô học.
Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu thì tâm bất thiện cũng không thành tựu chăng? Nếu tâm bất thiện không thành tựu
thì tâm thiện thuộc cõi
Dục cũng không thành tựu chăng? Nếu tâm
thiện thuộc cõi Dục
không thành tựu cho đến tâm vô học cũng không thành tựu chăng? Nếu tâm vô học không thành tựu thì tâm thiện thuộc cõi
Dục cũng không thành tựu chăng? cho đến nếu tâm học không thành
tựu, tâm vô học cũng
không thành tựu chăng? Nếu tâm vô học không
thành tựu thì tâm học
cũng không thành tựu chăng? Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu thì tâm
bất thiện thuộc cõi Dục
cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, không phải tâm bất thiện.
 Hoặc tâm bất thiện không thành tựu,
 không phải tâm thiện thuộc cõi Dục.
 Hoặc tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, cũng là tâm bất thiện. Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Dục thành tựu,
cũng không phải là tâm bất thiện.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải là
tâm bất thiện, đó là Bổ-đặc-già-la đã đoạn mất căn thiện.
Tâm bất thiện không thành tựu, chứ không phải là tâm thiện
thuộc cõi Dục, đó là
Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa
tham cõi Dục.
Tâm thiện,
thuộc cõi Dục không thành tựu, cũng là tâm bất
thiện đó là
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Sắc, Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục đều thành tựu, cũng không phải là
tâm bất thiện, đó là
Bổ đặc già la không đoạn căn thiện, chưa lìa tham cõi Dục. Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu thì tâm
hữu phú vô ký thuộc
cõi Dục cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, không
phải tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Dục. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, không phải
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, đó là
Bổ-đặc-già-la đoạn mất căn thiện.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, đó là dị
sinh
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham
cõi Dục và Thánh giả chưa lìa tham cõi Dục, hiện
quán biên khổ
pháp trí đã sinh.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, cũng là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, đó là
Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở
cõi Sắc,
Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không phải không thành tựu, cũng không phải là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, đó là dị
sinh
sinh trưởng
ở cõi Dục, không đoạn mất căn thiện, chưa lìa
tham cõi Dục, và Thánh giả chưa lìa tham cõi Dục,
hiện quán biên khổ, pháp trí chưa sinh.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi
Dục cũng không thành tựu chăng? Đáp: Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu
thì chắc chắn tâm thiện
thuộc cõi Dục không thành tựu.

Hoặc tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, thì đó là đã đoạn mất căn thiện,
và Bổ-đặc-già-la sinh
trưởng ở cõi Sắc. Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu thì tâm thiện
ở cõi Sắc cũng không
thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, không
phải tâm thiện thuộc cõi
Sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm
thiện thuộc cõi Sắc, đó là Bổ-đặc-già-la sinh
trưởng ở cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm
thiện thuộc cõi Dục, đó là sinh trưởng ở cõi
Dục, không đoạn mất căn
thiện, Bổ-đặc-già-la chưa được tâm thiện cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu cũng là tâm thiện
thuộc cõi Sắc, đó là đoạn mất căn thiện, và
Bổ-đặc-già-la sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không phải không thành tựu, cũng không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục,
Bổ- đặc-già-la đã được tâm thiện cõi Sắc.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu thì tâm
hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ
không phải tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, đó là đã đoạn mất căn thiện, và
sinh
trưởng ở cõi Sắc, Bổ-đặc-già-la chưa lìa tham cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục,
Bổ-đặc-già- la đã lìa tham ở cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu cũng là tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, đó là sinh trưởng
ở cõi Sắc, đã lìa tham cõi Sắc và
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không phải không thành tựu, cũng
không phải là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc,
đó là sinh trưởng ở cõi
Dục, không đoan mất căn thiện, Bổ-đặc-già-la chưa
lìa tham cõi Sắc.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi
Sắc cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ
không phải tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi
Dục thành tựu, chứ không phải tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Sắc, đó là Bổ-đặc-già-la sinh
trưởng ở cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục, không đoạn
mất căn thiện, Bổ-đặc-già-la chưa lìa tham cõi Dục.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu cũng là tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, đó là đã đoạn căn thiện và
Bổ-đặc-già-la
sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không phải không thành tựu, cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục,
Bổ-đặc-già-la đã lìa tham cõi Dục.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Dục không thành tựu thì tâm thiện

thuộc cõi Vô
sắc cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ
không phải tâm thiện
thuộc cõi Vô sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm
thiện thuộc cõi Vô sắc, đó là sinh trưởng ở
cõi Sắc, đã được tâm thiện
cõi Vô sắc, và Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc không thành tựu, chứ không phải
tâm thiện cõi Dục, đó là sinh trưởng ở cõi
Dục, không đoạn căn thiện,
Bổ-đặc-già-la chưa được tâm thiện cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu cũng là tâm bất thiện thuộc cõi
Vô sắc, đó là đã đoạn mất căn thiện và
sinh trưởng ở
cõi Sắc,
Bổ-đặc-già-la chưa được tâm thiện cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không phải không thành tựu, cũng
không phải tâm thiện cõi Vô sắc, đó là sinh
trưởng ở cõi Dục,
Bổ-đặc- già-la đã được tâm thiện cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu thì tâm
hữu phú vô ký thuộc
cõi Vô sắc cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ
không phải là tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Vô sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là đã đoạn mất căn thiện và dị
sinh
hữu học sinh trưởng ở cõi Sắc và cõi Vô sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu chư
không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, đó là các
A-la-hán sinh trưởng ở cõi Dục.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, cũng là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là các
A-la-hán sinh trưởng ở cõi
Sắc và
cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không phải không thành tựu cũng
không phải là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc, đó là hữu học
sinh
trưởng ở cõi Dục và hàng dị sinh không đoạn mất căn thiện.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc. Nói rộng ra có
bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm

vô phú vô
ký thuộc cõi Vô sắc, đó là sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm
của quả dị thục hiện ngay trước mặt.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, chứ không
phải tâm thiện thuộc cõi Dục, đó là sinh trưởng
ở cõi Dục, không
đoạn mất căn thiện.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, cũng là tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, đó là đã
đoạn mất căn thiện, và sinh trưởng ở
cõi Sắc.
Nếu sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, thì tâm của quả dị thục không
hiện rõ trước mặt.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không phải không thành tựu, cũng không phải là tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, không có trường hợp đó.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Dục không thành tựu thì tâm vô
học cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ
không phải tâm học. Nói
rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm
học, đó là hàng hữu học sinh trưởng ở cõi Sắc và Vô sắc.

Tâm học không thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, đó là các
A-la-hán sinh trưởng ở cõi Dục, và các
dị sinh,
không đoạn căn thiện.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, không phải tâm học,
đó là đã đoạn mất căn thiện, và các A-la-hán
sinh trưởng ở cõi Sắc và
Vô sắc, và các dị sinh.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không phải không thành tựu, cũng
không phải tâm học, đó là hàng hữu học sinh
trưởng ở cõi Dục.
Hỏi: Nếu tâm thiện không thành tựu thuộc cõi Dục thì tâm
học cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
không thành tựu tâm thiện thuộc cõi Dục, chứ
không phải tâm vô học.
Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm
vô học, đó là các A-la-hán sinh trưởng ở cõi Sắc và Vô sắc.

Tâm vô học không thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc
cõi Dục, đó là hàng dị sinh hữu học sinh trưởng
ở cõi Dục, không
đoạn căn thiện.

Tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu cũng không phải tâm vô học, đó là đã đoạn mất căn thiện, và hàng dị
sinh hữu học
sinh
trưởng ở cõi Sắc và Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục, không phải không thành tựu cũng
không phải tâm vô học, đó là các A-la-hán sinh
trưởng ở cõi Dục.
Hỏi: Nếu tâm bất thiện không thành tựu thì tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Dục cũng
không thành tựu chăng? Đáp: Nếu tâm bất thiện không thành tựu thì chắc chắn tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi
Dục không thành tựu. Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm bất thiện, đó là
Thánh giả chưa lìa tham ở cõi
Dục, hiện quán biên khổ pháp trí đã sinh. Hỏi: Nếu tâm bất thiện không thành tựu thì tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục cũng không thành tựu chăng? Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu thì chắc chắn tâm bất thiện không
thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm bất thiện không thành tựu chứ không phải tâm
vô phú vô ký thuộc cõi
Dục không thành tựu, đó là sinh trưởng ở cõi
Dục, đã lìa tham cõi
Dục, và Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Sắc. Hỏi: Nếu tâm bất thiện không thành tựu thì tâm thiện thuộc
cõi Sắc cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm bất thiện không thành tựu, không phải tâm
thiện thuộc cõi Sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm bất thiện không thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc, đó là sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa
tham cõi Dục, và
Bổ-đặc- già-la sinh trưởng ở cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm bất thiện, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục,
Bổ-đặc-già-la chưa được
tâm thiện cõi Sắc.

Tâm bất thiện không thành tựu cũng là tâm thiện thuộc
cõi Sắc,
đó là Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm bất thiện không phải không thành tựu cũng không phải
tâm thiện thuộc cõi Sắc, đó là sinh trưởng ở
cõi Dục, chưa lìa tham cõi
Dục, Bổ-đặc-già-la đã được tâm thiện ở cõi Sắc.
Hỏi: Nếu tâm bất thiện không thành tựu thì tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc cũng không thành tựu chăng? Nếu tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Sắc không
thành tựu thì chắc chắn tâm bất thiện không
thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm bất thiện không thành tựu, chứ không phải
tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Sắc, đó là sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa
tham cõi Dục, chưa lìa tham
cõi Sắc, và sinh trưởng ở cõi Sắc,
Bổ-đặc-già-la chưa lìa tham cõi đó. Hỏi: Nếu tâm bất thiện không thành tựu thì tâm vô phú vô
ký thuộc cõi Sắc cũng
không thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm bất thiện không thành tựu, chứ không phải tâm
vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm bất thiện không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô
ký thuộc cõi Sắc, đó là sinh trưởng ở cõi
Dục, đã lìa tham cõi Dục, và
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm bất thiện, đó là
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Dục, chưa
lìa tham cõi Dục.

Tâm bất thiện không thành tựu cũng là tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, đó là Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm bất thiện không phải không thành tựu, cũng không phải
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, không có trường hợp đó.

Hỏi: Nếu tâm
bất thiện không thành tựu thì cũng không tâm
thiện thuộc cõi Vô sắc
thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm bất thiện không thành tựu chứ không phải
tâm thiện cõi Vô sắc.
Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm bất thiện không thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc
cõi Vô sắc, đó là sinh trưởng ở cõi Sắc và
cõi Dục, đã được tâm thiện
cõi Vô sắc, và Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc không thành tựu, chứ không phải
tâm bất thiện, đó là sinh trưởng cõi Dục,
Bổ-đặc-già-la chưa lìa tham cõi Dục.

Tâm bất thiện không thành tựu cũng là tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục, chưa được tâm thiện cõi
Vô sắc và
sinh trưởng ở
cõi Sắc,
Bổ-đặc-già-la chưa được tâm
thiện cõi Vô sắc.

Tâm bất thiện không phải không thành tựu, nhưng không phải
tâm thiện cõi Vô sắc, không có trường hợp này.

Nếu tâm bất thiện không thành tựu thì tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc cũng không thành tựu chăng? Nếu tâm hữu phú vô ký cõi Vô
sắc không thành tựu thì tâm bất thiện không thành tựu, hoặc tâm
bất thiện không thành
tựu, không phải tâm hữu phú vô ký ở cõi Vô
sắc, đó là dị sinh hữu học đã lìa tham cõi Dục.
Nếu tâm bất thiện không thành tựu thì tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Vô sắc cũng không
thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm bất thiện không thành tựu, chứ không phải tâm vô
phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm bất thiện không thành tựu chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm của quả dị thục
hiện ngay trước mặt.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, chứ không
phải tâm bất thiện, đó là sinh trưởng ở cõi
Dục, Bổ-đặc-già-la chưa
lìa tham cõi Dục.

Tâm bất thiện không thành tựu cũng là tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục, và
sinh
trưởng ở cõi Sắc. Nếu sinh trưởng ở cõi Vô
sắc thì tâm của quả dị thục
không hiện rõ trước mặt.

tâm bất thiện không phải không thành tựu, cũng không phải tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, không có trường hợp đó.

Hỏi: Nếu tâm
bất thiện không thành tựu thì tâm học cũng không
thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm bất thiện không thành tựu, không phải tâm học.

Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm bất thiện không thành tựu, không phải tâm học, đó là hàng
hữu học đã lìa tham cõi Dục.

Tâm học không thành tựu, không phải tâm bất thiện, đó là dị
sinh sinh trưởng ở cõi Dục, chưa lìa tham cõi Dục.

Tâm bất thiện không thành tựu, cũng không phải tâm học, đó là
A-la-hán và các dị sinh đã lìa tham cõi Dục.

Tâm bất thiện không phải không thành tựu cũng không phải
tâm học, đó là các hữu học chưa lìa tham cõi Dục.
Hỏi: Nếu tâm bất thiện không thành tựu thì tâm vô học cũng
không thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm bất thiện không thành tựu, chứ không phải tâm
vô học. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm bất thiện không thành tựu, chứ không phải tâm vô học,
đó là A-la-hán.

Tâm vô học không thành tựu, chứ không phải tâm bất thiện, đó
là hữu học dị sinh chưa lìa tham cõi Dục.

Tâm bất thiện không thành tựu cũng là tâm vô học, đó là dị
sinh
hữu học đã lìa tham cõi Dục.

Tâm bất thiện không phải không thành tựu cũng không phải
tâm vô học, không có trường hợp này.

Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Dục cũng không thành tựu chăng? Nếu tâm vô
phú vô ký thuộc cõi
Dục không thành tựu thì chắc chắn tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu. Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Dục không thành tựu chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, đó
là dị sinh sinh trưởng ở
cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục, và Thánh giả chưa lìa tham cõi Dục, hiện quán biên, khổ pháp trí
đã sinh.
Nếu Bổ-đặc-già- la sinh
trưởng ở cõi Sắc, nếu tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Dục
không thành tựu thì tâm
thiện thuộc cõi Sắc cũng không thành tựu,
Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu,
chứ không phải tâm
thiện thuộc cõi Sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không
phải tâm thiện thuộc cõi Sắc, đó là dị sinh sinh
trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục và hàng Thánh giả chưa lìa tham ở cõi Dục, hiện quán
biên khổ pháp trí đã sinh, nếu Bổ-đặc-già-la sinh
trưởng ở cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, đó là sinh trưởng
ở cõi Dục, Bổ-đặc-già- la chưa được tâm thiện ở cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu cũng là tâm
thiện thuộc cõi Sắc, đó là Bổ-đặc-già-la sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không phải không thành tựu, cũng không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc, đó là dị
sinh
sinh trưởng ở cõi Dục, chưa lìa tham cõi Dục, đã được tâm thiện ở cõi
Sắc và hàng
Thánh giả chưa lìa tham cõi Dục, hiện quán biên khổ pháp trí chưa sinh.

Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu thì tâm
hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc cũng không thành tựu chăng? Nếu hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu tâm thì chắc chắn tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu. Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Dục không thành tựu,
không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc
không thành tựu, đó là dị
sinh
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục,
chưa lìa tham cõi Sắc, và
hàng Thánh giả chưa lìa tham cõi Sắc, hiện quán biên khổ pháp trí
đã sinh.
Nếu sinh trưởng
cõi Sắc, thì
Bổ-đặc-già-la chưa lìa tham cõi Dục. Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu
thì tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Sắc cũng không thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu,
chứ không phải tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không

phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã
lìa tham cõi Dục, và
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Dục, đó là dị sinh sinh trưởng ở cõi
Dục, chưa lìa tham cõi Dục, và Thánh giả chưa lìa tham cõi Dục, hiện
quán biên khổ pháp trí chưa sinh.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, cũng là tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, đó là
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi
Vô sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không phải không thành tựu,
cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc,
không có trường hợp này.

Hỏi: Nếu tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu,
thì tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc cũng không thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành
tựu, chứ không phải
tâm thiện thuộc cõi Vô sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục và
cõi Sắc, đã được tâm thiện cõi
Vô sắc, và
Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc không thành tựu, chứ không phải
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, đó là dị
sinh sinh trưởng ở cõi Dục,
chưa lìa tham cõi Dục và Thánh giả chưa lìa tham cõi
Dục, hiện quán
biên khổ pháp trí chưa sinh.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu cũng là tâm
thiện thuộc cõi Vô sắc, đó là dị sinh sinh trưởng
ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục, chưa được tâm thiện cõi
Vô sắc và Thánh giả chưa lìa tham cõi Dục, hiện quán biên khổ pháp trí
đã sinh.
Nếu sinh trưởng ở cõi
Sắc thì
Bổ-đặc-già-la chưa được tâm thiện ở cõi Vô sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không phải không thành
tựu cũng không phải tâm thiện thuộc cõi Vô sắc,
không có trường hợp này.
Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu
thì tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc cũng không thành tựu chăng? Đáp: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu
thì chắc chắn tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu.
Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ
không phải
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, nghóa là dị
sinh đã lìa tham cõi Dục, và Thánh giả chưa lìa tham
cõi Dục, hiện quán biên
khổ pháp trí đã sinh. Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu
thì tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc cũng không thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành
tựu, chứ không phải
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc,
tâm của quả dị thục hiện ngay trước mặt.

tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, chứ không
phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, đó là
dị sinh sinh trưởng ở cõi
Dục, chưa lìa tham cõi Dục, và Thánh giả chưa lìa tham cõi Dục, hiện
quán biên khổ pháp trí chưa sinh.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, cũng không
phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, đó
là dị sinh sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dụ,c và Thánh giả chưa lìa tham cõi Dục, hiện quán biên khổ pháp trí
đã sinh. như
sinh trưởng ở
cõi Sắc,
Vô sắc thì
tâm của quả dị thục không hiện trước mặt.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không phải không thành tựu,
cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc, không có
trường hợp này.
Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu
thì tâm học cũng không
thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành
tựu, không phải tâm
học. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không
phải tâm học, đó là hàng hữu học hiện quán
biên khổ pháp trí đã sinh.

Tâm học không thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, đó là dị
sinh
sinh trưởng ở cõi Dục, chưa lìa tham cõi Dục.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, cũng là tâm
học, đó là A-la-hán và các dị sinh đã lìa tham cõi Dục.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không phải không thành tựu, cũng không phải là tâm học, đó là Thánh giả chưa lìa tham cõi Dục,
hiện quán biên khổ pháp trí chưa sinh.
Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu thì
tâm vô học
cũng không thành tựu chăng? Đáp:
Hoặc không thành tựu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục,
chứ không phải tâm vô
học. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không
phải tâm vô học, đó là A-la-hán.

Tâm vô học không thành tựu chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, đó là dị
sinh
sinh trưởng ở cõi Dục và Thánh giả chưa lìa
tham cõi Dục, hiện quán biên khổ pháp trí chưa sinh.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, cũng là tâm vô học, đó là dị
sinh
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục, và
Thánh giả chưa lìa tham cõi Dục, hiện quán biên khổ
pháp trí đã sinh.
như dị sinh hữu học sinh trưởng ở cõi Sắc và cõi Vô sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không phải không
thành tựu và cũng không phải tâm vô học, không
có trường hợp này.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu thì
tâm thiện thuộc cõi Sắc
cũng không thành tựu chăng?
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, thì
chắc chắn tâm thiện ở
cõi Sắc không thành tựu.
Hoặc tâm thiện ở cõi
Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục,
Bổ-đặc-già-la chưa được
tâm thiện ở cõi Sắc.
Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu thì tâm
hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc cũng không thành tựu chăng?
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, thì
chắc chắn tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu.
Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, đó là
sinh
trưởng ở cõi Dục và
cõi Sắc, Bổ-đặc-già-la đã lìa tham cõi Sắc.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, thì tâm
vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc cũng không thành tự chăng?
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, thì chắc chắn tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu. Hoặc tâm
vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, là Bổ đặc già la
sinh trưởng ở cõi Dục, chưa
lìa tham cõi Dục.
Nếu không thành tựu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, thì
chắc chắn tâm thiện
thuộc cõi Vô sắc không phải không thành tựu.
Nếu tâm thiện ở cõi
Vô sắc không thành tựu, thì chắc chắn tâm vô
phú vô ký
thuộc cõi Dục không phải không thành tựu.

Hỏi: Nếu tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Dục thì tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Vô sắc cũng không thành tựu chăng?
không thành tựu
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là hàng hữu học dị
sinh
sinh trưởng ở cõi Vô sắc,.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, đó là các
A-la-hán sinh
trưởng ở cõi Dục và cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu cũng là tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, đó là các
A-la-hán sinh trưởng ở
cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không phải không
thành tựu, cũng không phải tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc, đó là, của hàng
hữu học dị sinh sinh trưởng ở cõi Dục và cõi Sắc.
Hỏi: Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu thì
tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Vô sắc cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc,
tâm của quả dị thục hiện rõ trước mặt.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, chứ không
phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, đó là
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng
ở cõi Dục và cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu,
cũng là tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, đó
là sinh trưởng ở cõi Vô sắc, tâm của
quả dị thục không hiện tiền.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không phải không
thành tựu, cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, trường hợp
này không có.
Hỏi: Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu thì
tâm học cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ
không phải
tâm học. Nói rộng có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu chứ không
phải tâm học, đó là Bổ-đặc-già-la hữu học
sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

tâm học không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Dục, đó là A-la-hán dị sinh sinh trưởng
ở cõi Dục và cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu,
cũng là tâm học, đó là A-la-hán dị sinh, sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không phải không
thành tựu cũng không phải tâm học, đó là
Bổ-đặc-già-la hữu học
sinh trưởng ở
cõi Dục và cõi Sắc.
Hỏi: Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu thì
tâm vô học cũng không
thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu,
chứ không phải tâm vô
học. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu, chứ không
phải tâm vô học, đó là các A-la-hán sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm vô học không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Dục, đó là dị sinh hữu học sinh trưởng
ở cõi Dục và cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu,
cũng là tâm vô học, đó là dị sinh hữu học sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không phải không
thành tựu, cũng không phải là tâm vô học, đó là các
A-la-hán sinh trưởng ở
cõi Dục và cõi Sắc.





<卷>QUYỂN 15</卷>
Uẩn Thứ 6: THÀNH
TỰU, Phần 3 Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi
Sắc không thành tựu thì tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi
Sắc cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ
không phải tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục,
Bổ-đặc-già-la
chưa được tâm thiện ở cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm thiện ở
cõi Sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục và
cõi Sắc,
Bổ- đặc-già-la chưa lìa tham cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu cũng là tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Sắc, đó là Bổ-đặc-già-la sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi
Sắc không phải không thành tựu, cũng không phải tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã được tâm thiện ở
cõi Sắc, chưa lìa tham
cõi Sắc, và
sinh trưởng
ở cõi Sắc, Bổ-đặc-già-la chưa lìa tham ở đó.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi
Sắc cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Nếu
tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu thì chắc
chắn tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Sắc không thành tựu.
Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục, chưa
lìa tham cõi Dục,
Bổ-đặc-già-la đã được tâm thiện cõi Sắc.
Nếu tâm thiện thuộc cõi
Sắc không thành tựu thì tâm thiện cõi
Vô sắc cũng không thành tựu chăng?
Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Sắc không thành tựu, chứ không
phải tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm
thiện thuộc cõi Vô sắc, là Bổ-đặc-già-la sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc không thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã được tâm thiện
ở cõi Sắc, chưa được tâm thiện ở cõi Vô
sắc, và sinh trưởng ở cõi Sắc,
Bổ-đặc-già-la chưa được tâm thiện ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi
Sắc không thành tựu, cũng là tâm thiện
thuộc cõi Vô sắc, đó là Bổ-đặc-già-la sinh
trưởng ở cõi Dục, chưa được
tâm thiện ở cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi
Sắc không phải không thành tựu, cũng
không phải là tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, đó
là sinh trưởng ở cõi
Dục và cõi Sắc, Bổ-đặc-già-la đã được tâm thiện ở cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi
Sắc không thành tựu thì cũng
không thành tựu tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Vô sắc chăng?
Đáp: Hoặc
không thành tựu tâm thiện thuộc cõi Sắc, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc. Nói rộng ra có
bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục, chưa được
tâm thiện ở cõi Sắc, và hàng dị sinh hữu học
sinh trưởng ở cõi Vô sắc,.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, chứ
không phải tâm thiện thuộc cõi Sắc, đó là các
A-la-hán sinh trưởng ở
cõi Dục và cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, cũng là tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Vô sắc, đó là các A-la-hán sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện ở cõi Sắc không phải không thành tựu, cũng không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là dị
sinh hữu học
sinh
trưởng ở cõi Dục, đã được tâm thiện ở cõi
Sắc, và dị sinh hữu học
sinh
trưởng ở cõi Sắc.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc. Nói rộng ra có
bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, đó là sinh
trưởng ở cõi Vô sắc, tâm của
quả dị thục đang hiện rõ trước mặt.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu chứ không

phải tâm
thiện thuộc cõi Sắc, đó là sinh trưởng ở cõi
Dục, đã được
tâm thiện ở cõi Sắc
và Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi
Sắc không thành tựu cũng là tâm vô phú vô
ký thuộc cõi Vô sắc, đó là sinh trưởng ở cõi
Dục, chưa được tâm thiện
ở cõi Sắc, và sinh trưởng ở cõi Vô sắc, tâm
của quả dị thục không hiện trước mặt.

Tâm thiện thuộc cõi
Sắc không phải không thành tựu, cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, không có trường hợp này.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi
Sắc không thành tựu thì tâm
học cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ
không phải tâm học. Nói
rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm
học, đó là hàng Bổ-đặc-già-la hữu học sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm học không thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc, đó là hàng dị
sinh
A-la-hán sinh trưởng ở cõi Dục, đã được tâm
thiện cõi Sắc, và dị sinh A-la-hán sinh trưởng ở cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, cũng là tâm học, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục, chưa được tâm thiện ở
cõi Sắc, và dị
sinh
A-la- hán sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi
Sắc không phải không thành tựu, cũng không phải tâm học, đó là
Bổ-đặc-già-la hữu học
sinh trưởng ở cõi
Dục và cõi Sắc.

Hỏi: tâm thiện thuộc cõi Sắc Nếu không thành tựu thì tâm
vô học cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ
không phải tâm vô học.
Nói rộng có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm
vô học, đó là các A-la-hán sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm vô học không thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc, đó là dị sinh hữu học sinh trưởng ở
cõi Dục, đã được tâm thiện ở cõi Sắc, và dị
sinh hữu học sinh trưởng ở cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc không thành tựu cũng là tâm vô học,
đó là sinh trưởng ở cõi Dục, chưa được tâm
thiện ở cõi Sắc, và dị
sinh
hữu học sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi
Sắc không phải không thành tựu, cũng không phải tâm vô học, đó là các
A-la-hán sinh trưởng ở cõi Dục và

cõi Sắc. Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu
thì tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Sắc cũng không thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục và cõi
Sắc, Bổ-đặc-già-la đã lìa tham cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục,
Bổ- đặc-già-la chưa lìa tham cõi Dục.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu cũng là tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, đó là
Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi
Vô sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc không phải không thành tựu,
cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc,
đó là sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục, chưa lìa tham ở
cõi Sắc, và
Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng ở cõi Sắc chưa lìa tham cõi đó.

Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu thì
chắc chắn tâm thiện
thuộc cõi Vô sắc không phải không thành tựu. Nếu
tâm thiện thuộc cõi Vô
sắc không thành tựu thì chắc chắn tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Sắc
không phải không thành tựu.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu thì
tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc cũng không thành tựu chăng?
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu thì
chắc chắn tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu. Hoặc tâm
hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, đó là dị sinh hữu
học đã lìa tham cõi Sắc. Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu
thì tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc cũng không thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành
tựu, chứ không phải
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc,
tâm của quả dị thục đang hiện rõ trước mặt.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, chứ không

phải tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Sắc, đó là sinh trưởng ở
cõi Dục và cõi Sắc,
Bổ-đặc-già-la chưa lìa tham cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu cũng là tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, đó là sinh
trưởng ở cõi Dục và cõi Sắc, đã lìa tham
cõi Sắc, và
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm của quả dị
thục không hiện tiền.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không phải không thành tựu, cũng không phải là tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không có
trường hợp này.
Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu
thì tâm học cũng không
thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm học.
Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm học, đó là các hữu học đã
lìa tham ở cõi Sắc.

Tâm học không thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Sắc, đó là các dị sinh, chưa lìa tham cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu, cũng là tâm
học, đó là A-la-hán và các dị sinh, đã lìa tham cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc không phải không thành tựu,
cũng không phải tâm học, đó là hàng hữu học
chưa lìa tham cõi Sắc.
Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu
thì tâm vô học cũng
không thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm vô
học. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm vô học, đó là A-la-hán.

Tâm vô học không thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Sắc, đó là các hữu học dị sinh,
chưa lìa tham cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu, cũng là tâm
vô học, đó là dị sinh hữu học đã lìa tham ở cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc không phải không thành tựu,
cũng không phải tâm vô học, không có trường hợp này.
Hỏi: Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu thì
tâm thiện thuộc cõi Vô
sắc cũng không thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành
tựu, chứ không phải
tâm thiện thuộc cõi Vô sắc. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, đó
là Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở
cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục, chưa được tâm thiện ở cõi
Vô sắc, và
sinh trưởng ở
cõi Sắc,
Bổ-đặc-già-la chưa được tâm thiện ở cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu, cũng là tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục,
Bổ-đặc-già-la chưa
lìa tham ở cõi Dục.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không phải không thành tựu,
cũng không phải tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, đó
là Bổ-đặc-già-la
sinh
trưởng ở cõi Dục và cõi Sắc, đã được tâm
thiện ở cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu thì
tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc cũng thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc, đó là sinh trưởng ở cõi Dục,
chưa lìa tham cõi Dục, và dị sinh hữu học sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, đó là các
A-la-hán sinh
trưởng ở cõi Dục và cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu, cũng là tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, đó là các
A-la-hán sinh trưởng ở
cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không phải không thành tựu, cũng không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là dị
sinh hữu
học sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục
và dị sinh hữu học
sinh
trưởng ở cõi Sắc.
Hỏi: Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu thì
tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Vô sắc cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc,

tâm của quả
dị thục đang hiện rõ trước mặt.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa
tham cõi Dục và Bổ-đặc-già-la sinh trưởng ở cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu, cũng là tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là
sinh trưởng ở cõi Dục, chưa lìa
tham cõi Dục, và sinh trưởng ở cõi Vô sắc, tâm
của quả dị thục
không hiện tiền.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không phải không thành tựu,
cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc, không có
trường hợp này.
Hỏi: Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu thì
tâm học cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm học.
Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm học, đó là hữu học
sinh trưởng ở cõi Dục, chưa lìa tham cõi
Dục, và Bổ-đặc-già-la hữu học sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm học không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Sắc, đó là các A-la-hán và các dị sinh
sinh trưởng ở cõi Dục,
đã lìa tham cõi Dục, và các A-la-hán các dị sinh
sinh trưởng ở cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu cũng là tâm học, đó là dị
sinh
sinh trưởng ở cõi Dục chưa lìa tham cõi Dục và các
A-la-hán dị sinh, sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không phải không thành tựu cũng không phải tâm học, đó là hữu học
sinh trưởng ở cõi Dục đã lìa
tham cõi Dục, và Bổ-đặc-già-la hữu học sinh
trưởng ở cõi Sắc.
Hỏi: Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu thì
tâm vô học cũng không
thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm vô
học. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc không thành tựu chứ không
phải tâm vô học, đó là A-la-hán sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm vô học không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Sắc, đó là hàng dị sinh hữu học sinh
trưởng ở cõi Dục, đã lìa
tham cõi Dục, và dị sinh hữu học sinh trưởng ở cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu cũng là tâm
vô học, đó là sinh trưởng ở cõi Dục, chưa lìa
tham cõi Dục, và dị
sinh

hữu học sinh
trưởng ở cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không phải không thành tựu,
cũng không phải tâm vô học, đó là các A-la-hán
sinh trưởng ở cõi
Dục và cõi Sắc.

Nếu tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu thì chắc
chắn tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Vô sắc không phải không thành tựu.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu thì
chắc chắn tâm thiện
thuộc cõi Vô sắc không phải không thành tựu.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Vô sắc không thành tựu thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc cũng không thành tựu chăng?
Nếu tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu thì chắc chắn
tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Vô sắc không thành tựu.
Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu,
chứ không phải tâm
thiện thuộc cõi Vô sắc, đó là sinh trưởng ở cõi Dục
và cõi Sắc, đã được tâm thiện ở cõi
Vô sắc và
Bổ-đặc-già-la
sinh trưởng
ở cõi Vô sắc, tâm của
quả dị thục không hiện trước mặt.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Vô sắc không thành tựu thì tâm
học cũng không thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, chứ
không phải tâm học. Nói
rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc không thành tựu, chứ không phải
tâm học, đó là hàng hữu học chưa được tâm
thiện ở cõi Vô sắc.

Tâm học không thành tựu, chứ không phải tâm thiện ở cõi
Vô sắc, đó là dị sinh A-la-hán đã được tâm thiện ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc không thành tựu cũng là tâm học,
đó là các dị sinh chưa được tâm thiện ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Vô sắc không phải không thành tựu, cũng
không phải tâm học, đó là hàng hữu học sinh
trưởng ở cõi Dục và cõi
Sắc, đã được tân thiện cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu tâm
thiện thuộc cõi Vô sắc không thành tựu thì tâm
vô học cũng không thành tựu chăng? Đáp: Nếu tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu thì
chắc chắn tâm vô học không thành tựu.
Hoặc tâm vô học không thành tựu, chứ không phải tâm thiện
thuộc cõi Vô sắc, đó
là dị sinh hữu học đã được tâm thiện cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu
thì tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc cũng không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc không thành tựu,
chứ không
phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc. Nói
rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là
A-la-hán sinh
trưởng ở cõi Vô sắc, tâm của quả dị thục đang
hiện rõ trước mặt.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là dị
sinh hữu học
sinh trưởng ở cõi Dục và
cõi Sắc, và dị
sinh hữu học
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm của quả dị thục không hiện trước mặt.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc không thành tựu, cũng là tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là
A-la-hán sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm của quả dị thục không hiện trước mặt.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc không phải không thành
tựu, cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Vô sắc, đó là dị
sinh hữu học
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm của quả dị thục đang hiện
rõ trước mặt.
Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu
thì tâm học cũng không
thành tựu chăng? Đáp: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu
thì chắc chắn tâm học không thành tựu.
Hoặc tâm học không thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Vô sắc,
đó là các dị sinh.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu thì
chắc chắn tâm vô học
không phải không thành tựu.
Nếu tâm vô học không thành tựu thì chắc chắn tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Vô sắc
không phải không thành tựu.

Hỏi: Nếu tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc không thành tựu
thì tâm học cũng không
thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc không thành
tựu, chứ không phải
tâm học. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, chứ không
phải tâm học, đó là hàng hữu học sinh trưởng
ở cõi Dục và cõi Sắc, và hữu học
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm của quả dị thục không hiện trước mặt.

Tâm học không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc, đó là dị sinh A-la-hán sinh
trưởng ở cõi Vô sắc, , tâm
của quả dị thục đang hiện trước mặt.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc không thành tựu, cũng là

tâm học, đó
là dị sinh A-la-hán sinh trưởng ở cõi Dục và cõi
Sắc, và dị sinh
A-la-hán sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm của quả dị thục
không hiện trước mặt.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không phải không thành
tựu, cũng không phải tâm học, đó là hữu học
sinh trưởng ở cõi Vô sắc,
tâm của quả dị thục đang hiện rõ trước mặt.

Hỏi: Nếu tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc không thành tựu
thì tâm vô học cũng
không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc không thành
tựu, chứ không phải
tâm vô học. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu, chứ không
phải tâm vô học, đó là các A-la-hán sinh trưởng
ở cõi Dục và cõi Sắc, và các
A-la-hán sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm của quả dị thục
không hiện trước mặt.

Tâm vô học không thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, đó là dị
sinh hữu học
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm
của quả dị thục đang hiện rõ trước mặt.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu cũng là
tâm vô học, đó là dị sinh hữu học sinh trưởng
ở cõi Dục và cõi Sắc, và dị
sinh hữu học
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm của quả dị thục
không hiện trước mặt.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không phải không thành
tựu, cũng không phải tâm vô học, đó là A-la-hán
sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, tâm của quả dị thục đang hiện rõ trước mặt.
Hỏi: Nếu tâm học không thành tựu thì tâm vô học cũng
không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm học không thành tựu, chứ không phải tâm vô
học. Hoặc tâm vô học không thành tựu, chứ không
phải tâm học. Hoặc tâm học không thành tựu, cũng là tâm vô học. Hoặc tâm học không
phải không thành tựu,
cũng không phải tâm vô học.

Tâm học không thành tựu, chứ không phải tâm vô học, đó
là A- la-hán.
Tâm vô học không thành tựu, không phải là tâm học, đó
là các hữu học.

Tâm học không thành tựu, cũng là tâm vô học, đó là các dị sinh.
Tâm học không phải không thành tựu, cũng không phải tâm
vô học, không có trường hợp này.

Có mười hai tâm:

Thuộc cõi Dục có: Tâm thiện Tâm bất thiện.

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Sắc có:

Tâm thiện
Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Vô sắc có: Tâm thiện

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký. Tâm học.
Tâm vô học.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu,
thì tâm bất thiện cũng vậy chăng?

Nếu tâm bất thiện, xả thành tựu được bất thành tựu, thì tâm
thiện thuộc cõi Dục cũng vậy chăng?
Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu,
cho đến tâm vô học cũng
như vậy chăng?
Nếu tâm vô học, xả thành tựu được bất thành tựu, thì tâm
thiện thuộc cõi Dục cũng như vậy chăng? Cho đến nếu tâm học, xả thành tựu được bất thành tựu, thì tâm vô học cũng như vậy chăng? Nếu tâm
vô học, xả thành tựu
được bất thành tựu, thì tâm học cũng như vậy chăng?

Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm bất thiện, và tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Dục. Nếu tâm bất
thiện và tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm thiện
thuộc cõi Dục. Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Dục cũng như vậy chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì không
phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục. Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu, thì không
phải tâm thiện thuộc cõi
Dục. Hoặc tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu, cũng là tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục.
Hoặc không phải tâm
thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất
thành tựu,
cũng không
phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục.
Tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu,
thì không phải tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Dục, nghóa là khi căn thiện bị cắt đứt và chết ở cõi Dục, khi
sinh lên
cõi Sắc. Tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu, chứ không phải tâm
thiện thuộc cõi Dục, nghóa là lúc từ cõi
Sắc chết, sinh lên cõi
Vô sắc.
Tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu, cũng là tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, là lúc từ cõi
Dục chết, sinh lên cõi
Vô sắc. Không phải tâm
thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu. Cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, là trừ những
hình thức đã nói trên. Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì tâm thiện
thuộc cõi Sắc cũng như vậy chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc. Nói rộng ra có
bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu, chứ
không phải tâm thiện thuộc cõi Sắc. là khi căn
thiện bị cắt đứt, và mất
ở cõi Dục, sinh lên cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc
cõi Sắc, xả thành tựu được bất thành tựu,
không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, là sinh trưởng
ở cõi Dục đã được tâm thiện
cõi Sắc.
Từ cõi Sắc, tâm thiện lại
lui sụt, và mất ở
cõi Sắc,
khi sinh thì hoặc là cõi Dục hoặc là cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu, cũng
là tâm thiện thuộc cõi Sắc, là từ cõi Dục mất,
khi sinh lên cõi Vô sắc.

Không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất
thành tựu, cũng không phải tâm thiện thuộc cõi
Sắc, là trừ những hình
thức như đã nói trên.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu,
thì chắc chắn không phải
là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả thành tựu được bất
thành tựu thì chắc chắn
không phải là tâm thiện thuộc cõi Dục.

Hỏi: Nếu tâm
thiện cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu,
thì tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Sắc cũng như vậy chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu, chứ

không phải
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, là khi căn thiện
bị cắt đứt, và khi mất ở cõi Dục, sinh lên cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả thành tựu được bất thành tựu, không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, là đã lìa tham cõi Dục. Từ lúc
lìa tham cõi Dục, lại lui sụt, và lúc mất ở cõi
Sắc sinh xuống cõi Dục,
hoặc khi từ cõi Sắc mà mất, sinh lên cõi Vô sắc.

Tâm thiện cõi Dục xả thành tựu được bất thành tựu, cũng là tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, là lúc từ cõi
Dục mất, sinh lên cõi Vô sắc.

Không phải tâm thiện cõi Dục xả thành tựu được bất thành tựu, cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, là trừ những hình
thức như đã nói trên.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu,
thì chắc chắn không phải
là tâm thiện thuộc cõi Vô sắc.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm thiện thuộc cõi Dục. Từ đây trở đi,
cũng đều không có.

Hỏi: Nếu tâm
bất thiện, xả thành tựu được bất thành tựu, thì
tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Dục cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm bất thiện, xả thành tựu được bất thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục. Nói rộng ra có
bốn trường hợp:

Tâm bất thiện xả thành tựu được bất thành tựu, chứ không phải
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, là lúc các
Thánh giả lìa tham Dục.

Tâm hữu phú vô ký cõi Dục xả thành tựu được
bất thành tựu,
không phải tâm bất thiện, là Thánh giả chưa lìa
tham cõi Dục lúc hiện
quán biên khổ pháp trí xuất hiện trước mặt.

Tâm bất thiện xả thành tựu được bất thành tựu, cũng là tâm hữu
phú vô ký cõi Dục, là lúc các dị sinh lìa tham Dục

Không phải tâm bất thiện xả thành tựu được bất thành tựu, cũng không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, là trừ những hình
thức như đãnói trên.

Nếu tâm bất thiện xả thành tựu được bất thành tựu, thì chắc
chắn không phải là tâm
vô phú vô kýthuộc cõi Dục.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả thành tựu được
bất thành tựu, thì chắc chắn không phải tâm bất thiện. Từ đây về
sau
cũng đều không có.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì chắc chắn
không phải là tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì chắc chắn
không phải là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục.
Từ đây trở về sau đều không có.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì tâm thiện
thuộc cõi Sắc cũng như vậy chăng?
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì tâm thiện
thuộc cõi Sắc chắc chắn như vậy.
Hoặc tâm thiện thuộc
cõi Sắc, xả thành tựu được bất thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, đó là
sinh trưởng
ở cõi Dục, đã được
tâm thiện ở cõi Sắc. Từ tâm thiện cõi Sắc khi lui
sụt trở lại, và khi mất ở
cõi Sắc,
sinh xuống cõi Dục. Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc. Nếu tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Sắc, xả thành
tựu được bất thành tựu, thì chắc chắn không phải
là tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Dục. Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Dục, xả thành tựu được bất thành tựu, thì tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc cũng như vậy chăng?
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Sắc chắc chắn vậy.
Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả thành tựu được
bất thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, là đã lìa tham
cõi Dục. Từ lìa tham cõi
Dục, khi lui sụt trở lại, và khi mất ở cõi Sắc,
sinh xuống cõi Dục. Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả thành tựu
được bất thành tựu,
thì chắc chắn không phải là tâm thiện cõi Vô sắc.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục. Từ đây
trở về sau đều không có.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Sắc, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Sắc.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì chắc chắn
không phải là tâm thiện thuộc cõi Sắc. Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc
cõi Sắc, xả thành tựu được bất thành
tựu thì tâm vô phú vô
ký thuộc cõi Sắc cũng như vậy chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Sắc xả thành tựu được bất thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Sắc xả thành tựu được bất
thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, là dị
sinh
sinh trưởng ở cõi
Dục, chưa lìa tham cõi Dục, đã được tâm thiện
cõi Sắc. Từ tâm thiện
cõi Sắc, khi lui sụt trở lại.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả thành tựu được bất thành
tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc cõi Sắc, là
Thánh giả đã lìa tham
cõi Dục. Từ lúc lìa tham, lui sụt trở lại.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc xả thành tựu được bất
thành tựu, cũng là tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, là dị
sinh đã lìa tham cõi Dục. Từ lúc
lìa tham Dục, lui sụt trở lại, và mất ở cõi Dục
và cõi Sắc, sinh lên cõi
Vô sắc, nếu lúc mất ở cõi Sắc, thì sinh xuống cõi Dục.

Không phải tâm thiện thuộc cõi
Sắc xả thành tựu được bất thành tựu, cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, là trừ những hình
thức như đã nói trên.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc
cõi Sắc, xả thành tựu, được bất
thành tựu thì tâm thiện
thuộc cõi Vô sắc cũng như vậy chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Sắc, xả thành tựu được bất thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Sắc xả thành tựu được bất
thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã được tâm thiện ở
cõi Sắc, chưa được tâm thiện cõi
Vô sắc. Từ tâm thiện
cõi Sắc, lúc lui
sụt trở lại, và mất ở
cõi Sắc. Hoặc lúc
sinh ở cõi Dục hay
ở cõi Vô sắc, nếu lúc mất ở cõi Dục thì sinh vào cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc xả thành tựu được bất thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc, là
sinh trưởng ở cõi Dục đã
được tâm thiện cõi Vô sắc. Lúc dấy lên trói
buộc ở cõi Sắc, lui sụt trở
lại, và mất ở cõi Vô sắc, hoặc lúc sinh ở cõi Dục hay cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc xả thành tựu được bất
thành tựu, cũng là tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã được tâm
thiện cõi Vô sắc. Lúc dấy lên trói buộc ở cõi
Dục lui sụt trở lại.

Không phải tâm thiện thuộc cõi
Sắc xả thành tựu được bất thành tựu, cũng không phải tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, là trừ những hình
thức như trên đã nói.

Nếu tâm thiện thuộc
cõi Sắc, xả thành tựu được bất thành tựu,
thì chắc chắn không phải
là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc xả thành tựu được
bất thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm thiện
cõi Sắc. Từ đây trở
về sau đều không có.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả thành tựu được bất thành
tựu, thì
chắc chắn không phải là tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì chắc chắn
không phải là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc.
Từ đây trở về sau đều không có. Hỏi: Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu được bất
thành tựu, thì tâm thiện
thuộc cõi Vô sắc cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả thành tựu được
bất thành tựu, chứ
không phải tâm thiện thuộc cõi Vô sắc. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc xả thành tựu được bất thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục, chưa được tâm thiện cõi
Vô sắc. Từ lúc lìa
tham Dục lui sụt trở lại, và mất ở cõi Sắc,
hoặc lúc sinh ở cõi Dục
hoặc ở cõi Vô sắc.

Tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc xả thành tựu được bất thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã
được tâm thiện cõi Vô sắc. Lúc dấy lên trói
buộc cõi Sắc, lui sụt trở lại
và mất ở cõi Vô sắc, lúc sinh hoặc ở cõi Dục, hoặc ở cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc xả thành tựu được bất thành tựu, cũng là tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã được tâm thiện cõi
Vô sắc. Lúc dấy lên trói buộc cõi Dục, thì lui
sụt trở lại.

Không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc xả thành tựu được bất thành tựu, cũng không phải tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, là trừ những
hình thức như trên đã nói.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì chắc chắn
không phải là tâm hữu phú vô ký, tâm vô phú vô
ký, tâm học thuộc cõi Vô sắc.

Nếu tâm hữu phú vô ký, tâm vô phú vô ký, tâm học thuộc cõi
Vô sắc, xả thành tựu, được bất thành tựu thì
chắc chắn không phải là
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Nếu tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả thành tựu được
bất thành tựu, thì tâm
vô học cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả thành tựu được
bất thành tựu, chứ
không phải tâm vô học. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc xả thành tựu, được bất thành
tựu chứ không phải tâm vô học, là dị sinh hữu
học đã lìa tham cõi Dục. Từ lúc lìa tham Dục lui
sụt trở lại và mất ở cõi Sắc, lúc sinh hoặc ở cõi

Dục hoặc ở cõi Vô sắc, nếu như lúc mất ở cõi Dục, thì sinh
lên cõi Vô sắc.

Tâm vô học xả thành tựu được bất thành tựu, chứ
không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc,
là A-la-hán, dấy lên trói buộc ở cõi
Sắc và Vô sắc thì lui sụt trở lại.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc xả thành tựu được bất thành
tựu, cũng là tâm vô học, là A-la-hán dấy lên
trói buộc ở cõi Dục thì lui sụt trở lại.

Không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc xả thành tựu được
bất thành tựu, cũng không phải tâm vô học, là
trừ những hình thức như
tern6 đã nói.

Nếu tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, xả thành tựu được bất thành
tựu, thì chắc chắn không
phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc.

Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, xả thành tựu được
bất thành tựu, thì chắc
chắn không phải là tâm thiện thuộc cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Vô sắc cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, xả thành tựu được
bất thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc.
Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc xả thành tựu được bất thành tựu,
chứ không phải là tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, là sinh trưởng ở
cõi Dục, và cõi Sắc đã được tâm thiện cõi
Vô sắc. Từ tâm thiện cõi
Vô sắc lui sụt trở lại, và tâm thiện cõi Vô sắc,
tâm bị nhiễm ô rồi mất, lúc
sinh hoặc ở cõi Dục, hoặc ở cõi Sắc.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc xả thành tựu được bất thành
tựu, không phải tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, là
tâm của quả dị thục cõi
Vô sắc lúc sinh rồi diệt.

Tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc xả thành tựu được bất thành tựu, cũng là tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, là trụ ở cõi
Vô sắc, tâm của
quả dị thục mất, lúc sinh hoặc ở cõi Dục, hoặc ở cõi Sắc.

Không phải tâm thiện thuộc cõi Vô sắc xả thành tựu được bất
thành tựu, cũng không phải tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc, là trừ
những hình thức như trên đã nói..

Nếu tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, xả thành tựu được bất thành
tựu, thì chắc chắn không phải tâm học.

Nếu tâm học, xả thành tựu được bất thành tựu, thì chắc chắn
không phải tâm thiện
thuộc cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, xả thành tựu được bất
thành tựu, thì tâm vô
học cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, xả thành tựu được
bất thành tựu, chứ
không phải tâm vô học. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc xả thành tựu được bất thành tựu, chứ không phải tâm vô học, là dị
sinh hữu học đã được tâm thiện cõi
Vô sắc. Từ tâm thiện
Vô sắc lúc lui
sụt trở lại và mất ở cõi
Vô sắc, lúc
sinh
hoặc ở cõi Dục, hoặc ở cõi Sắc.

Tâm vô học xả thành tựu được bất thành tựu, chứ
không phải tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, là
A-la-hán dấy lên
Vô sắc trói buộc thì
lui sụt trở lại.

Tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc xả thành tựu được bất thành tựu,
cũng là tâm vô học, là A-la-hán dấy lên sự
trói buộc do cõi Dục và cõi
Sắc thì lui sụt trở lại.

Không phải tâm thiện thuộc cõi Vô sắc xả thành tựu được bất thành tựu, cũng không phải tâm vô học, là trừ những hình thức như
trên đã nói.

Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, xả thành tựu được
bất thành tựu, thì chắc
chắn không phải là tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, xả thành tựu được
bất thành tựu, thì chắc
chắn không phải là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc. Từ đây trở
về sau đều không có.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, xả thành tựu được
bất thành tựu, thì chắc
chắn không phải tâm học và tâm vô học.

Nếu tâm học và tâm vô học, xả thành tựu được bất thành tựu,
thì chắc chắn không phải
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc.

Nếu tâm học, xả thành tựu được bất thành tựu, thì chắc chắn
không phải tâm vô học.
Nếu tâm vô học, xả thành tựu được bất thành tựu,
thì chắc chắn không phải tâm học.





<卷>QUYỂN 16</卷>
Uẩn Thứ 6: THÀNH TỰU,
Phần 4 Có mười hai tâm:

Thuộc cõi Dục có: Tâm thiện Tâm bất thiện.

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Sắc có:

Tâm thiện
Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Vô sắc có: Tâm thiện

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký. Tâm học.
Tâm vô học.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, thì tâm bất thiện cũng như vậy chăng? Nếu tâm bất thiện, xả bất thành
tựu được thành tựu,
thì tâm thiện thuộc cõi Dục cũng như vậy chăng?
Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu,
cho đến tâm vô học cũng
như vậy chăng?
Nếu tâm vô học, xả bất thành tựu được thành tựu, thì tâm
thiện thuộc cõi Dục cũng
như vậy chăng? Cho đến tâm học xả bất thành
tựu được thành tựu,
thì tâm vô học cũng như vậy chăng?
Nếu tâm vô học, xả bất thành tựu được thành tựu, thì tâm học
cũng như vậy chăng? Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành

tựu, thì tâm
bất thiện cũng vậy chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được
thành tựu,, chứ không
phải tâm bất thiện. Nói rộng ra có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu,, chứ
không phải tâm bất thiện, là khi căn thiện nối tiếp.

Tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, là đã lìa tham cõi Dục. Từ lúc lìa tham
Dục thì lui sụt trở lại.

Tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng là tâm bất thiện, nghóa là lúc mất ở cõi
Sắc và
Vô sắc, lúc
sinh ở cõi Dục.

Không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng không phải là tâm bất thiện, là trừ những hình thức
như tên đã nói.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được
thành tựu, thì tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Dục cũng như vậy chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được
thành tựu, chứ không
phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm thiện cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, chứ không
phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, là khi
căn thiện còn tiếp nối.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, là dị
sinh đã lìa tham cõi Dục.
Từ lúc lìa tham Dục thì lui sụt trở lại.

Tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, là lúc mất ở cõi
Sắc và
Vô sắc, sinh ở cõi Dục.

Không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, là trừ
những hình hức như trên đã nói.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được
thành tựu, thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Dục cũng như vậy chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, là lúc căn thiện còn nối
tiếp và lúc mất ở cõi Sắc, sinh ở cõi Dục.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành
tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, là
lúc mất ở cõi Vô
sắc
sinh vào cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng là tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, là lúc mất ở cõi
Vô sắc,
sinh
vào cõi Dục.

Không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, là trừ
những hình thức như trên đã nói.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu
được thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm thiện thuộc
cõi Sắc. Nếu tâm
thiện thuộc
cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành tựu, thì chắc chắn
không phải là tâm thiện
thuộc cõi Dục. Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, thì tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc cũng
như vậy chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được
thành tựu, chứ không
phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, chứ
không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, là
khi căn thiện còn nối
tiếp và lúc mất ở cõi Sắc, sinh vào cõi Dục.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, là đã lìa tham
cõi Sắc.
Từ lúc lìa tham cõi Sắc thì lui sụt trở lại và lúc
mất ở cõi Vô sắc, sinh
vào cõi Sắc.

Tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng
là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, là lúc
mất ở cõi Vô sắc, sinh
vào cõi Dục.

Không phải tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng không phải tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, là trừ
những hình thức như tên đã nói.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu,
thì chắc chắn không phải
là tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả bất thành tựu
được thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm thiện thuộc cõi Dục. Từ đây trở
về sau đều không có.

Nếu tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, thì tâm
hữu phú vô ký thuộc
cõi Dục cũng như vậy chăng?
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu
được thành tựu, thì
tâm bất thiện chắc chắn như vậy.

Hoặc tâm bất
thiện, xả bất thành tựu được thành tựu,, chứ
không phải tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Dục, nghóa là Thánh giả đã lìa
tham cõi Dục. Từ lúc lìa
tham Dục thì lui sụt trở lại.

Hỏi: Nếu tâm
bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, thì
tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Dục cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục. Nói rộng ra có
bốn trường hợp:

Tâm bất thiện xả bất thành tựu được
thành tựu,, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, là đã lìa tham cõi Dục. Từ lúc lìa tham
Dục thì lui sụt trở lại, và lúc mất ở cõi Sắc, sinh ở cõi Dục.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành
tựu, không phải tâm bất thiện, là lúc mất ở
cõi Vô sắc, sinh ở cõi Sắc.

Tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu,
cũng là tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Dục, là lúc mất ở cõi Vô
sắc, sinh ở cõi Dục.

Không phải tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, là trừ những hình
thức như trên đã nói.

Nếu tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, thì chắc
chắn không phải tâm
thiện thuộc cõi Sắc.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu được
thành tựu, thì chắc chắn không phải tâm bất thiện.

Hỏi: Nếu tâm
bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, thì
tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Sắc, cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, thì không phải tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc. Nói rộng
bốn trường hợp:

Tâm bất thiện xả bất thành tựu được
thành tựu,, chứ không phải
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, là đã lìa
tham cõi Dục, chưa lìa tham
cõi Sắc. Từ lúc lìa tham dục, thì lui
sụt trở lại, và lúc mất ở
cõi Sắc,
sinh ở cõi Dục.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu
được thành tựu, chứ không phải tâm bất thiện,
là đã lìa tham cõi Sắc, dấy lên trói buộc ở
cõi Sắc, lúc lui
sụt trở lại, và lúc mất ở cõi
Vô sắc,
sinh ở
cõi Sắc.

Tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng là tâm hữu

phú vô ký
thuộc cõi Sắc, là đã lìa tham cõi Sắc, dấy lên
trói buộc ở
cõi Dục, thì lui sụt trở
lại, và lúc chết ở cõi Vô sắc, sinh ở cõi Dục.

Không phải tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng không phải tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, là trừ những
hình thức như đã nói.

Hỏi: Nếu tâm
bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, thì chắc chắn không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, và tâm thiện thuộc
cõi Vô sắc. Nếu tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, và tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, xả bất thành
tựu được thành tựu, thì chắc chắn không phải là
tâm bất thiện. Nếu tâm
bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, thì
tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc. Nói rộng ra
có bốn trường hợp:

Tâm bất thiện xả bất thành tựu được
thành tựu,, chứ không phải
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, là dị sinh
hữu học đã lìa tham cõi
Dục. Từ lúc lìa tham cõi Dục, thì lui sụt trở lại
và lúc mất ở cõi Sắc cõi
Vô sắc, sinh vào cõi Dục.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc xả bất thành tựu được
thành tựu, không phải tâm bất thiện, là A-la-hán
dấy lên trói buộc vào
cõi Sắc và vô sắc thì lui sụt trở lại.

Tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng là tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, là lúc A-la-hán dấy
lên trói buộc vào cõi
Dục, thì lui sụt trở lại.

Không phải tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, là trừ những hình
thức đã nói như trên.

Hỏi: Nếu tâm
bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, thì chắc chắn không phải tâm vô phú vô ký và tâm vô học thuộc cõi
Vô sắc.
Nếu tâm vô phú vô ký và tâm vô học thuộc cõi
Vô sắc, xả bất thành tựu
được thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm bất thiện. Nếu tâm bất
thiện, xả bất thành tựu
được thành tựu, thì tâm học cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu,
chứ không phải tâm học.
Nói rộng có bốn trường hợp:

Tâm bất thiện xả bất thành tựu được thành tựu, chứ không phải
tâm học, là hàng dị sinh hữu học đã lìa tham cõi
Dục. Từ lúc lìa tham
dục thì lui sụt trở lại, và lúc mất ở cõi
Sắc-cõi Vô sắc, sinh ở cõi Dục.

Tâm học xả bất thành tựu được thành tựu, chứ
không phải tâm

bất thiện, là
A-la-hán dấy lên trói buộc vào cõi
Vô sắc, thì lui
sụt trở
lại, và lúc tu gia hạnh,
tiến vào kiến đạo.

Tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng là tâm
học, là A-la-hán dấy lên trói buộc vào cõi Dục,
thì lui sụt trở lại.

Không phải tâm bất thiện, xả bất thành tựu được thành tựu,
cũng không phải tâm học, là trừ những hình thức đã nói như trên.
Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu
được thành tựu, thì
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành
tựu được thành tựu,
chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục.
Nói rộng có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, chứ không phải là tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, là dị
sinh đã lìa tham cõi Dục. Từ lúc lìa tham dục, thì lui
sụt trở lại, và lúc mất ở cõi
Sắc sinh ở cõi Dục.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành
tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Dục, là lúc mất ở cõi Vô sắc, sinh ở cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành
tựu, cũng là tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục,
là lúc mất ở cõi Vô sắc, sinh ở cõi Dục.

Không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục là trừ
những hình thức đã nói như trên.

Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu
được thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm thiện thuộc
cõi Sắc.
Nếu tâm thiện thuộc cõi
Sắc, xả bất thành tựu được thành tựu, thì chắc
chắn không phải là tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Dục. Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu
được thành tựu, thì
tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành
tựu được thành tựu,
chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc.
Nói rộng có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành
tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, là dị sinh đã lìa
tham cõi Dục, chưa lìa tham cõi Sắc. Từ lúc lìa tham
dục, thì lui sụt trở
lại, và lúc mất ở cõi Sắc, sinh ở cõi Dục.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành
tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, là lúc đã lìa
tham cõi Sắc, dấy lên trói buộc vào
cõi Sắc, thì lui
sụt trở lại và lúc mất ở
cõi Vô sắc, sinh ở cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành
tựu, cũng là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc,
là lúc dị sinh đã lìa tham
cõi Dục, dấy lên trói buộc vào cõi Dục, thì lui
sụt trở lại, và lúc mất ở
cõi Vô sắc sinh ở cõi Dục.

Không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng không phải là tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, là
trừ những hình thức đã nói như trên.
Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu
được thành tựu, thì
chắc chắn không phải là tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc. Nếu tâm vô phú vô
ký thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành
tựu, thì chắc chắn không
phải là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục. Từ
đây trở về sau đều không có.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được
thành tựu, thì tâm thiện
thuộc cõi Sắc cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu
được thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc. Nói rộng
có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành
tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc cõi Sắc, là
lúc mất ở cõi Vô sắc, sinh ở cõi Dục.

Tâm thiện thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu được
thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, là lúc tu gia hạnh, tâm
thiện cõi Sắc mới hiện ra rõ ràng.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng là tâm thiện thuộc cõi Dục, là lúc mất ở cõi
Vô sắc,
sinh
ở cõi Sắc.

Không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu
được thành tựu, cũng không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc, là trừ những
hình thức đã nói như trên.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được
thành tựu, thì tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Sắc cũng như vậy. Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành tựu, chứ
không phải tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Dục, nghóa là đã lìa tham cõi Sắc.
Từ lúc lìa tham cõi Sắc,
thì lui sụt trở lại. Nếu tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Dục, xả bất thành
tựu được thành tựu, thì tâm vô phú vô ký thuộc cõi

Sắc cũng như vậy chăng? Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả
bất thành tựu được
thành tựu,, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc. Nói rộng có bốn trường hợp:

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành
tựu,, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, là lúc mất ở cõi
Vô sắc sinh ở cõi Dục.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành
tựu, chứ không phải tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Dục, là lúc ở cõi Dục, được xa lìa dục.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được thành
tựu, cũng là tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc,
là lúc mất ở cõi Vô sắc, sinh ở cõi Sắc.

Không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu
được thành tựu, cũng không phải là tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Sắc, là trừ những hình thức đã nói như trên.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục, xả bất thành tựu được
thành tựu, thì chắc chắn
không phải là tâm thiện thuộc cõi Vô sắc. Nếu
tâm thiện thuộc cõi Vô
sắc, xả bất thành tựu được thành tựu, thì chắc chắn không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục. Từ đây trở về
sau đều không có.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu được
thành tựu, thì tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc
cũng như vậy chăng? Hoặc tâm thiện thuộc
cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành tựu, chứ không phải tâm
hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc. Nói rộng có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu được
thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Sắc, là lúc tu gia hạnh thì tâm
thiện cõi Sắc, mới hiện ra rõ ràng.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành tựu, chứ không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc, nghóa là đã lìa tham cõi
Sắc. Từ lúc lìa tham cõi Sắc, thì lui sụt trở
lại, và lúc mất ở cõi Vô sắc, sinh cõi Dục.

Tâm thiện thuộc
cõi Sắc, xả bất thnàh tựu được thành tựu, cũng
là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, là lúc
mất ở cõi Vô sắc, sinh ở cõi Sắc.

Không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc, xả bất thành tựu được
thành tựu, cũng không phải là tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Sắc, là trừ
những hình thức đã nói như trên.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc
cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành

tựu, thì tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Sắc cũng như vậy chăng?
Đáp: Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu được
thành tựu,, chứ không
phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc. Nói rộng
có bốn trường hợp:

Tâm thiện thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu được
thành tựu,, chứ không phải tâm vô phú vô ký
thuộc cõi Sắc, là lúc tu gia hạnh thì tâm
thiện cõi Sắc, mới hiện ra rõ ràng.

Tâm vô phú vô ký xả bất thành tựu được thành tựu, chứ không
phải tâm thiện thuộc cõi Sắc, là khi ở cõi Dục lìa dục.

Tâm thiện thuộc
cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng
là tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, là lúc mất
ở cõi Vô sắc, sinh ở
cõi Sắc.

Không phải tâm thiện thuộc
cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng không phải là tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, là trừ
những hình thức đã nói như trên.
Hỏi: Nếu tâm thiện thuộc
cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành
tựu, thì chắc chắn không
phải là tâm thiện thuộc cõi Vô sắc. Nếu tâm
thiện thuộc cõi Vô sắc, xả bất thành tựu được
thành tựu, thì chắc chắn
không phải là tâm thiện
thuộc cõi Sắc. Từ đây trở về sau đều không có.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả bất thành tựu được
thành tựu, thì tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Sắc cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả bất thành tự
được thành tựu,, chứ
không phải tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc. Nói
rộng có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu
được thành tựu, chứ không phải tâm vô phú vô
ký thuộc cõi Sắc, là đã lìa tham cõi Sắc. Từ
lúc lìa tham cõi Sắc, thì lui sụt trở lại, và lúc
mất ở cõi Vô sắc, sinh ở cõi Dục.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành
tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, là lúc ở cõi
Dục được lìa dục.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng là tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc là lúc mất ở cõi
Vô sắc sinh ở cõi Sắc.

Không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu
được thành tựu, cũng không phải là tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Sắc là
trừ những hình thức đã nói như trên.
Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả bất thành tựu được
thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc.
Nếu tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, xả bất thành tựu được thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc. Nếu tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi
Sắc, xả bất thành tựu được thành tựu, thì tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả bất thành
tựu được thành tựu,,
chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô
sắc. Nói rộng có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu
được thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú
vô ký thuộc cõi Vô sắc, là hữu học dị
sinh đã lìa tham
cõi Sắc. Từ lúc lìa tham
cõi Sắc, thì lui
sụt trở lại và lúc
mất ở cõi Vô sắc, sinh ở cõi Dục.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc xả bất thành tựu được
thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Sắc, là lúc
A- la-hán khỏi trói buộc vào cõi Vô sắc, thì lui sụt trở lại.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu
được thành tựu, cũng là tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc, là lúc A-la-hán dấy
lên trói buộc vào cõi Dục và cõi Sắc thì lui sụt trở lại.

Không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, xả bất thành tựu được thành tựu, cũng không phải là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, là trừ những hình thức đã nói như trên.
Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả bất thành tựu
được thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm vô phú vô ký và tâm vô học thuộc cõi
Vô sắc. Nếu tâm vô phú vô ký và tâm vô học thuộc cõi
Vô sắc, xả bất thành
tựu được thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc. Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc,
xả bất thành tựu được
thành tựu, thì tâm học cũng như vậy chăng? Đáp: Hoặc tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả bất thành
tựu được thành tựu,
chứ không phải tâm học. Nói rộng có bốn trường hợp:

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc xả bất thành tựu được thành tựu, chứ không phải tâm học, là dị
sinh hữu học đã lìa tham
cõi Sắc. Từ lúc lìa tham
cõi Sắc, thì lui
sụt trở lại và lúc mất ở cõi
Vô sắc
sinh ở
cõi Sắc và cõi Dục.

Tâm học xả bất thành tựu được thành tựu, chứ
không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, là
lúc A-la-hán dấy lên trói buộc vào cõi
Vô sắc, thì lui sụt trở lại và lúc tu gia hạnh đi vào kiến đạo.

Tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc xả bất thành tựu được
thành tựu, cũng không phải tâm học, là lúc
A-la-hán dấy lên trói buộc

vào cõi Sắc
và cõi Dục thì lui sụt trở lại.

Không phải là tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc xả bất thành
tựu được thành tựu, cũng không phải là tâm
học, là trừ những hình
thức đã nói như trên.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc
cõi Sắc, xả bất thành tựu được
thành tựu, thì chắc chắn
không phải là tâm thiện thuộc cõi Vô sắc. Nếu
tâm thiện thuộc cõi Vô
sắc xả bất thành tựu được thành tựu, thì chắc
chắn không phải là tâm
vô phú vô ký thuộc cõi Sắc. Từ đây trở về
sau đều không có.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Vô sắc, xả bất thành tựu được
thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Vô sắc.
Nếu tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc xả bất thành tựu được thành
tựu, thì chắc chắn không
phải là tâm thiện thuộc cõi Vô sắc. Từ đây về
sau đều không có.

Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc, xả bất thành tựu
được thành tựu, thì chắc chắn không phải là tâm vô phú vô ký và tâm vô học thuộc cõi
Vô sắc. Nếu tâm vô phú vô ký và tâm vô học thuộc cõi
Vô sắc, xả bất thành
tựu được thành tựu, thì chắc chắn không phải là
tâm hữu phú vô ký
thuộc cõi Vô sắc. Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Vô sắc, xả bất thành tựu được thành tựu, thì tâm học nhất định như vậy. Hoặc tâm học, xả bất thành tựu được thành tựu, chứ không phải tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc, nghóa là lúc tu gia hạnh, nhập vào kiến
đạo. Nếu tâm vô phú
vô ký thuộc cõi Vô sắc, xả bất thành tựu được
thành tựu, thì chắc chắn
không phải là tâm học và tâm vô học. Nếu tâm học và tâm vô học, xả bất thành tựu được thành tựu, thì chắc chắn
không phải là tâm vô
phú vô ký thuộc cõi Vô sắc.

Nếu tâm học, xả bất thành tựu được thành tựu, thì chắc chắn
không phải là tâm vô
học. Nếu tâm vô học, xả bất thành tựu được thành
tựu, thì chắc chắn không phải là tâm học.

Có mười loại tâm:

Thuộc cõi Dục có: Tâm thiện Tâm bất thiện.

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Sắc có:

Tâm thiện
Tâm hữu phú vô ký.

Tâm vô phú vô ký.

- Thuộc cõi Vô sắc có: Tâm thiện

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.
Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục chưa đoạn thì tâm ấy thành tựu chăng? Nếu tâm ấy thành tựu thì tâm ấy chưa đoạn chăng?
Cho đến nếu tâm vô phú vô
ký thuộc cõi Vô sắc chưa đoạn thì tâm ấy thành
tựu chăng? Nếu tâm ấy
thành tựu thì tâm ấy chưa đoạn chăng?
Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục chưa đoạn thì tâm ấy thành tựu chăng? Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Dục chưa đoạn, không phải tâm
ấy thành tựu; hoặc tâm
ấy thành tựu; không phải tâm ấy chưa đoạn; hoặc tâm ấy chưa đoạn, cũng tâm ấy thành tựu; hoặc không phải tâm ấy
chưa đoạn, cũng không
phải tâm ấy thành tựu.

Tâm ấy chưa đoạn, không phải tâm ấy thành tựu là đã đoạn
căn thiện, tâm ấy thành tựu.

Không phải tâm ấy chưa đoạn, là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã
lìa tham cõi Dục.
Tâm ấy chưa đoạn, cũng thành tựu tâm ấy, là
sinh trưởng ở
cõi Dục, căn thiện không
đoạn, chưa lìa tham cõi Dục.

Không phải tâm ấy chưa đoạn cũng không phải tâm ấy thành
tựu, là sinh trưởng ở
cõi Sắc và cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu tâm
bất thiện chưa đoạn thì tâm ấy thành tựu chăng?
Đáp: Đúng như vậy

Hỏi: Nếu tâm
ấy thành tựu, thì tâm ấy chưa đoạn chăng? Đáp:
Đúng như vậy

Hỏi: Nếu tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Dục chưa đoạn thì tâm
ấy thành tựu chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tâm
ấy thành tựu, thì tâm ấy chưa đoạn chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục chưa đoạn,
 thì tâm ấy thành tựu chăng? Nếu tâm ấy chưa đoạn,
 thì quyết định tâm ấy thành tựu.
 Hoặc tâm ấy thành tựu, không phải tâm ấy chưa đoạn, nghóa là
sinh trưởng ở cõi Dục,
đã lìa tham cõi Dục, và sinh trưởng ở cõi Sắc.
Nếu tâm thiện thuộc cõi
Sắc chưa đoạn thì tâm ấy thành tựu chăng?
Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Sắc chưa đoạn, không phải tâm ấy thành tựu; hoặc tâm ấy thành tựu, không phải tâm ấy chưa đoạn. Hoặc tâm
ấy chưa đoạn thì tâm ấy cũng thành tựu.

Hoặc không phải tâm ấy chưa đoạn thì không phải tấm ấy thành tựu.
Tâm thiện thuộc cõi
Sắc chưa đoạn, không phải tâm ấy thành tựu,

là sinh trưởng
ở cõi Dục, chưa được tâm thiện cõi Sắc.

Thành tựu tâm ấy, không phải tâm ấy chưa đoạn là sinh trưởng
ở cõi Dục và cõi Sắc,
đã lìa tham cõi Sắc.
Tâm ấy chưa đoạn cũng tâm ấy thành tựu là
sinh trưởng ở cõi
Dục, đã được tâm
thiện cõi Sắc, chưa lìa tham cõi Sắc, và sinh trưởng ở
cõi Sắc, chưa lìa tham cõi đó. Hỏi:
Không phải tâm ấy chưa đoạn, cũng không phải tâm ấy
thành tựu là sinh trưởng
ở cõi Vô sắc, nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc chưa đoạn thì tâm
ấy thành tựu chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tâm
ấy thành tựu, thì tâm ấy chưa đoạn chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc chưa đoạn thì tâm ấy
thành tựu chăng? Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc chưa đoạn thì
không phải tâm ấy thành tựu.

Hoặc tâm ấy thành tựu, không phải tâm ấy chưa đoạn. Hoặc
tâm ấy chưa đoạn thì
cũng tâm ấy thành tựu.

Hoặc không phải tâm ấy chưa đoạn cũng không phải tâm ấy thành tựu.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc chưa đoạn, không phải tâm ấy
thành tựu,
là sinh trưởng ở cõi Dục, chưa lìa tham cõi Dục.

Thành tựu tâm ấy, không phải tâm ấy chưa đoạn, là sinh
trưởng ở cõi Dục và cõi
Sắc đã lìa tham
cõi Sắc. Tâm ấy chưa đoạn, cũng tâm
ấy thành tựu, là sinh
trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục chưa lìa
tham cõi Sắc và sinh
trưởng ở cõi Sắc, chưa lìa tham cõi đó.

Không phải tâm ấy chưa đoạn, cũng không phải tâm ấy thành
tựu, là sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Vô sắc chưa đoạn thì tâm đó thành tựu chăng? Đáp: Hoặc tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc chưa đoạn thì tâm đó
không thành tựu. Hoặc
tâm đó thành tựu, không phải tâm đó chưa đoạn; hoặc tâm đó chưa đoạn,
 cũng tâm đó thành tựu; hoặc không phải tâm đó chưa đoạn cũng không phải tâm đó thành tựu. Tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc
chưa đoạn, không phải tâm đó thành tựu, là chưa được tâm thiện
cõi Vô sắc.

Tâm đó thành tựu, không phải tâm đó chưa đoạn, là
A-la-hán. Tâm đó chưa đoạn cũng tâm đó thành
tựu, là dị sinh hữu học.
Đã được tâm thiện cõi
Vô sắc, không phải tâm đó chưa đoạn,
cũng không phải tâm đó
thành tựu, thì không có trường hợp này.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc chưa đoạn thì tâm
đó thành tựu chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tâm
đó thành tựu, thì tâm đó chưa đoạn chăng? Đáp: Đúng như vậy.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc chưa đoạn thì tâm
đó thành tựu chăng?
Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc chưa đoạn thì không
phải tâm đó thành tựu.

Hoặc tâm đó thành tựu, không phải tâm đó chưa đoạn. Hoặc
tâm đó chưa đoạn, cũng
tâm đó thành tựu.

Hoặc không phải tâm đó chưa đoạn cũng không phải tâm đó thành tựu.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc chưa đoạn, không phải tâm
đó thành
tựu, là dị sinh hữu học thuộc cõi Vô sắc, tâm của quả dị
thục không hiện rõ trước mặt.
Thành tựu tâm đó, không phải tâm đó chưa đoạn, là
A-la-hán thuộc cõi Vô
sắc, tâm của quả dị thục hiện ngay trước mặt.
Tâm đó chưa đoạn cũng tâm đó thành tựu, là dị
sinh hữu học
thuộc cõi Vô sắc, tâm
của quả dị thục hiện ngay trước mặt.

Không phải tâm đó chưa đoạn, cũng không phải tâm đó thành tựu, là
A-la-hán thuộc cõi
Vô sắc, tâm của quả dị thục không
hiện trước mặt.

Có mười loại tâm:

Thuộc cõi Dục có: Tâm thiện Tâm bất thiện.

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Sắc có:

Tâm thiện
Tâm hữu phú vô ký.

Tâm vô phú vô ký.

- Thuộc cõi Vô sắc có: Tâm thiện

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.
Nếu tâm thiện thuộc cõi
Dục đã đoạn, thì tâm đó không thành tựu chăng? Nếu tâm đó không thành tựu, thì tâm đó đã đoạn chăng?
Cho đến nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc đã đoạn, tâm đó
không thành tựu chăng?
Nếu tâm đó không thành tựu thì nó đã đoạn chăng?
Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục đã đoạn thì tâm đó không
thành tựu chăng? Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Dục đã đoạn, không phải tâm
đó không thành tựu.

Hoặc tâm đó không thành tựu, không phải tâm đó đã đoạn.
Hoặc tâm đó đã đoạn, tâm đó cũng không thành tựu.

Hoặc không phải tâm đó đã đoạn, cũng phải tâm đó không thành tựu.
Tâm thiện thuộc cõi
Dục đã đoạn, không phải tâm đó không thành

tựu, là sinh
trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục.

Tâm đó không thành tựu, không phải tâm đó đã đoạn, là
đã đoạn căn thiện.

Tâm đó đã đoạn, tâm đó cũng không thành tựu, là sinh trưởng
ở cõi Sắc và cõi Vô sắc.

Không phải tâm đó đã đoạn cũng không phải tâm đó không
thành tựu, là sinh trưởng
ở cõi Dục, không đoạn căn thiện chưa lìa tham cõi Dục. Hỏi: Nếu tâm bất thiện đã đoạn, thì tâm đó không thành tựu chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tâm
này không thành tựu, thì tâm này đã đoạn chăng?
Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục đã đoạn thì tâm
đó không thành tựu chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tâm
đó không thành tựu thì tâm đó đã đoạn rồi
chăng? Đáp: Đúng như vậy.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục đã đoạn thì tâm đó
không thành tựu chăng?

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục mà tâm đó không thành tựu

thì chắc chắn nó đã đoạn.
Hoặc tâm đó đã đoạn, không phải tâm đó không thành tựu, là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham dõi Dục và
sinh trưởng ở
cõi Sắc.
Nếu tâm thiện ở cõi Sắc
đã đoạn thì tâm đó không thành tựu chăng? Hoặc
tâm thiện thuộc cõi Sắc
đã đoạn, không phải tâm đó không thành tựu;
hoặc tâm đó không thành tựu, không phải tâm đó
đã đoạn; hoặc tâm đó
đã đoạn, cũng tâm đó
không thành tựu; hoặc không phải tâm đó đã
đoạn, cũng không phải
tâm đó không thành tựu.
Tâm thiện thuộc cõi
Sắc đã đoạn, không phải tâm đó không
thành tựu, là sinh trưởng
ở cõi Dục và cõi Sắc, đã lìa tham cõi Sắc.
Tâm đó không thành tựu, không phải tâm đó đã đoạn, là
sinh trưởng ở cõi Dục,
chưa được tâm thiện cõi Sắc.

Tâm này đã đoạn cũng không thành tựu tâm này là sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Không phải tâm này đã đoạn, không phải cũng không thành
tựu tâm này, là sinh
trưởng ở cõi Dục, đã được tâm thiện cõi
Sắc, chưa lìa tham cõi Sắc và sinh
trưởng ở cõi Sắc, chưa lìa tham cõi đó. Hỏi: Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Sắc đã đoạn thì tâm
đó không thành tựu chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tâm
đó không thành tựu thì tâm đó đã đoạn chăng?
Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc đã đoạn thì tâm
đó không thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc đã đoạn, không
phải tâm đó không thành tựu.

Hoặc tâm đó không thành tựu, chứ không phải tâm đó đã
đoạn. Hoặc tâm đó đã đoạn, cũng tâm đó không thành tựu.

Hoặc không phải tâm đó đã đoạn, cũng không phải tâm đó không thành tựu.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc đã đoạn, chứ không phải
tâm đó không thành tựu, là
sinh trưởng ở cõi Dục và
cõi Sắc, đã lìa
tham cõi Sắc.
Tâm đó không thành tựu, không phải tâm đó đã đoạn, là
sinh trưởng ở cõi Dục,
chưa lìa tham cõi Dục.

Tâm đó đã đoạn, tâm đó cũng không thành tựu, là sinh trưởng ở cõi Vô sắc.

Không phải tâm đó đã đoạn, cũng không phải tâm đó không thành tựu, là
sinh trưởng ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục, chưa lìa tham cõi
Sắc, và sinh trưởng ở
cõi Sắc, chưa lìa tham ở đó.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Vô sắc đã đoạn thì tâm đó không
thành tựu chăng?
Nếu tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc đã đoạn, thì chắc chắn không
phải tâm đó không thành
tựu. Hoặc tâm…

Hoặc tâm đó không thành tựu chứ không phải tâm đó đã đoạn,
là chưa được tâm thiện cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Vô sắc đã đoạn thì tâm
đó không thành tựu chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tâm
đó không thành tựu thì tâm đó đã đoạn chăng?
Đáp: Đúng như vậy.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc đã đoạn thì tâm đó
không thành tựu chăng?
Hoặc tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc đã đoạn, không phải
tâm đó không thành tựu.

Hoặc tâm đó không thành tựu, không phải tâm đó đã đoạn.
Hoặc tâm đó đã đoạn, tâm đó cũng không thành tựu.

Hoặc không phải tâm đó đã đoạn cũng, không phải tâm đó không thành tựu.

Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc đã đoạn, không phải tâm đó không thành tựu, là
A-la-hán thuộc cõi
Vô sắc, tâm của quả dị
thục đang hiện ra trước mặt.

Tâm đó không thành tựu, không phải tâm đó đã đoạn, là dị
sinh hữu học thuộc cõi
Vô sắc, tâm của quả dị thục không hiện
ra trước mặt.

Tâm đó đã đoạn tâm đó cũng không thành tựu, là A-la-hán
thuộc cõi Vô sắc, tâm
của quả dị thục không hiện ra trước mặt.

Không phải tâm đó đã đoạn cũng không phải tâm đó không
thành tựu, là dị sinh
hữu học thuộc cõi Vô sắc, tâm của quả dị thục đang
hiện ra trước mặt.

Có mười hai tâm:

Thuộc cõi Dục có: Tâm thiện Tâm bất thiện.

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Sắc có:

Tâm thiện
Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Vô sắc có: Tâm thiện

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký. Tâm học.
Tâm vô học.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu, như vậy mười hai tâm
có bao nhiêu thành tựu?
Bao nhiêu không thành tựu? Cho đến nếu tâm vô học thành tựu, như vậy mười hai tâm có bao nhiêu thành tựu, bao
nhiêu không thành tựu?
Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục thành tựu thì hai tâm chắc
chắn thành tựu, một tâm
chắc chắn không thành tựu, còn những tâm khác
thì hoặc thành tựu hoặc
không thành tựu. Nếu tâm bất thiện thành tựu
thì bốn tâm chắc chắn
thành tựu, bốn tâm chắc chắn không thành tựu,
còn những tâm khác thì
hoặc thành tựu hay không thành tựu.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì năm tâm chắc chắn thành tựu, bốn tâm chắc chắn không thành tựu, còn những
tâm khác hoặc thành tựu
hoặc không thành tựu.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục thành tựu thì một tâm này chắc chắn thành tựu, một tâm chắc chắn không thành tựu, còn
những tâm khác thì hoặc
thành tựu hoặc không thành tựu.
Nếu tâm thiện thuộc cõi
Sắc thành tựu thì hai tâm chắc chắn
thành tựu. một tâm chắc
chắn không thành tựu, còn những tâm khác thì
hoặc thành tựu hay không thành tựu.

Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc thành tựu thì ba tâm chắc chắn thành tựu, hai tâm chắc chắn không thành tựu, còn những
tâm khác thì hoặc thành
tựu hay không thành tựu.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc thành tựu thì ba tâm chắc chắn thành tựu, ba tâm chắc chắn không thành tựu, còn những tâm
khác thì hoặc thành tựu
hay không thành tựu.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Vô sắc thành tựu thì một tâm chắc
chắn thành tựu, hai tâm
chắc chắn không thành tựu, còn những tâm khác
thì hoặc thành tựu hay không thành tựu.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu thì một tâm
chắc chắn thành tựu, một tâm chắc chắn không thành tựu, còn
những tâm khác thì hoặc
thành tựu hay không thành tựu.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc thành tựu thì hai tâm chắc chắn thành tựu, bảy tâm chắc chắn không thành tựu, còn những
tâm khác thì hoặc thành
tựu hay không thành tựu.

Nếu tâm học thành tựu thì hai tâm chắc chắn thành tựu, một
tâm chắc chắn không
thành tựu, còn những tâm khác thì hoặc thành tựu
hay không thành tựu.

Nếu tâm vô học thành tựu thì hai tâm chắc chắn thành tựu, năm tâm chắc chắn không thành tựu, còn những tâm khác hoặc thành
tựu hay không thành tựu.

Có mười hai tâm:

Thuộc cõi Dục có: Tâm thiện Tâm bất thiện.

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Sắc có:

Tâm thiện
Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Vô sắc có: Tâm thiện

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký. Tâm học.
Tâm vô học.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu, như vậy mười
hai tâm, có bao nhiêu
thành tựu, có bao nhiêu không thành tựu? Cho
đến nếu tâm vô học
không thành tựu, như vậy mười hai tâm có bao
nhiêu thành tựu, có bao
nhiêu không thành tựu?

Nếu tâm thiện thuộc cõi Dục không thành tựu thì chỉ một tâm này chắc chắn không thành tựu, còn những tâm khác thì hoặc thành tựu
hoặc không thành tựu.
Nếu tâm bất thiện không thành tựu thì có hai tâm chắc chắn
không thành tựu, còn những tâm khác thì hoặc thành tựu hoặc
không thành tựu.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu thì một
tâm này chắc chắn không thành tựu, còn lài hì hoặc thành tựu
hoặc không thành tựu.
Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục không thành tựu thì bảy tâm chắc chắn không thành tựu, một tâm chắc chắn thành tựu, còn lại
thì hoặc thành tựu hay không thành tựu.
Nếu tâm thiện thuộc cõi
Sắc không thành tựu thì hai tâm
chắc chắn không thành
tựu, còn lại thì hoặc thành tựu hay không thành tựu.

Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu thì ba tâm chắc chắn không thành tựu, một tâm chắc chắn thành tựu, còn lại
thì hoặc thành tựu hoặc không thành tựu.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Sắc không thành tựu thì một
tâm này chắc chắn không
thành tựu, còn lại thì hoặc thành tựu hoặc không thành tựu.

Nếu tâm thiện thuộc cõi Vô sắc không thành tựu thì ba tâm chắc chắn không thành tựu, ba tâm chắc chắn thành tựu, còn lại thì
hoặc thành tựu hoặc không thành tựu.
Nếu tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc không thành tựu thì năm tâm chắc chắn không thành tựu, hai tâm chắc chắn thành tựu, còn lại
thì hoặc thành tựu hoặc không thành tựu.

Nếu tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc không thành tựu thì một tâm này chắc chắn không thành tựu, còn lại thì hoặc tthành tựu
hoặc không thành tựu.

Nếu tâm học không thành tựu thì một tâm này chắc chắn
không thành tựu, còn
lại thì hoặc thành tựu hoặc không thành tựu.
Nếu tâm vô học không thành tựu thì một tâm này chắc chắn
không thành tựu, một tâm chắc chắn thành tựu, còn lại thì hoặc thành tựu
hoặc không thành tựu.

Có mười hai tâm:

Thuộc cõi Dục có: Tâm thiện Tâm bất thiện.

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Sắc có:

Tâm thiện
Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Vô sắc có:

Tâm thiện
Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký. Tâm học.
Tâm vô học.

Lại có ba thứ Bổ-đặc-già-la:

Bổ-đặc-già-la
chưa lìa tham cõi Dục.

Bổ-đặc-già-la
chưa lìa tham cõi Sắc.

Bổ-đặc-già-la
chưa lìa tham cõi Vô sắc.

Bổ-đặc-già-la chưa lìa tham cõi Dục, mười hai tâm như thế, có
bao nhiêu thành tựu, bao
nhiêu không thành tựu?

Bổ-đặc-già-la chưa lìa tham
cõi Sắc, mười hai tâm như thế, có
bao nhiêu thành tựu, bao
nhiêu không thành tựu?

Bổ-đặc-già-la
chưa lìa tham cõi Vô sắc, mười hai tâm như thế, có
bao nhiêu thành tựu bao nhiêu không thành tựu?

Bổ-đặc-già-la
chưa lìa tham cõi Dục có bốn tâm chắc chắn thành tựu, bốn tâm chắc chắn không thành tựu, còn lại thì hoặc thành
tựu, hoặc không thành tựu.

Bổ-đặc-già-la chưa lìa tham cõi
Sắc thì có ba tâm chắc
chắn thành tựu, hai tâm chắc chắn không thành tựu, còn lại thì hoặc thành tựu,
hoặc không thành tựu.

Bổ-đặc-già-la chưa lìa tham cõi
Vô sắc thì một tâm chắc
chắn thành tựu, một tâm
chắc chắn không thành tựu, còn lại thì hoặc
thành tựu, hoặc không thành tựu.

Có mười hai tâm:

Thuộc cõi Dục có: Tâm thiện Tâm bất thiện.

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Sắc có:

Tâm thiện
Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Vô sắc có: Tâm thiện

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Tâm học. Tâm vô học.

Lại có ba thứ Bổ-đặc-già-la:

Bổ-đặc-già-la
đã lìa tham cõi Dục.

Bổ-đặc-già-la
đã lìa tham cõi Sắc.

Bổ-đặc-già-la
đã lìa tham cõi Vô sắc.

Bổ-đặc-già-la
đã lìa tham cõi Dục, mười hai tâm như vậy, có
bao nhiêu thành tựu, bao
nhiêu không thành tựu?

Bổ-đặc-già-la
đã lìa tham cõi Sắc, mười hai tâm như vậy, có
bao nhiêu thành tựu bao
nhiêu không thành tựu?

Bổ-đặc-già-la đã lìa tham cõi
Vô sắc, mười hai tâm như thế,
có bao nhiêu thành tựu,
bao nhiêu không thành tựu?

Bổ-đặc-già-la đã lìa tham cõi Dục, hai tâm chắc chắn không
thành tựu, còn lại thì
hoặc thành tựu, hoặc không thành tựu.

Bổ-đặc-già-la
đã lìa tham cõi Sắc, ba tâm chắc chắn không thành tựu, một tâm chắc chắn thành tựu, còn lại thì hoặc thành tựu,
hoặc không thành tựu.

Bổ-đặc-già-la
đã lìa tham cõi Vô sắc, năm tâm chắc chắn
không thành tựu, hai tâm chắc chắn thành tựu, còn lại thì hoặc thành tựu,
hoặc không thành tựu.
Nếu tâm thiện đầu tiên nơi cõi Phạm thế hiện ra trước mặt, thì
hết thảy tâm thiện thuộc
cõi Dục đều không gián đoạn chăng?
Nếu tâm thiện thuộc cõi Phạm thế đầu tiên tu gia hạnh, hiện
ra trước mặt thì hết
thảy tâm thiện thuộc cõi Dục đều không gián đoạn.
Hoặc tâm thiện đầu tiên nơi cõi Phạm thế hiện ra trước mặt,
thì không phải tâm thiện
thuộc cõi Dục đều, không gián đoạn, nghóa là
từ trên cõi Phạm thế
mất thì sinh trong cõi Phạm thế. Tâm thiện đầu
tiên nơi cõi Phạm thế
ấy hiện ra trước mặt, cho đến nếu tâm thiện đầu
tiên thuộc Vô sở hữu
xứ hiện ra trước mặt, thì hết thảy tâm thiện thuộc
thức vô biên xứ đều,
không gián đoạn chăng?

Nếu tâm thiện thuộc Vô sở hữu xứ, đầu tiên tu gia hạnh, hiện
ra trước mặt thì hết
thảy tâm thiện thuộc Thức vô biên xứ đều không gián đoạn.
Hoặc tâm thiện thuộc
Vô sở hữu xứ đầu tiên hiện ra trước
mặt, thì không phải tâm
thiện thuộc Thức vô biên xứ đều không gián
đoạn, nghóa là từ Phi
tưởng phi phi tưởng xứ mất, sinh vào Vô sở hữu xứ,
thì tâm thiện thuộc Vô
sở hữu xứ đầu tiên kia hiện ra trước mặt.

Có mười hai tâm:

Thuộc cõi Dục có: Tâm thiện Tâm bất thiện.

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Sắc có:

Tâm thiện
Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Vô sắc có: Tâm thiện

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký. Tâm học.
Tâm vô học.
Nếu tâm học,
xả thành tựu được bất thành tựu, mười hai tâm
như vậy, có bao nhiêu xả
thành tựu được bất thành tựu có bao nhiêu xả
bất thành tựu được
thành tựu,?
Nếu tâm vô học, xả thành tựu được bất thành tựu, thì mười hai
tâm như vậy, có bao nhiêu xả thành tựu được bất thành tựu bao nhiêu xả
bất thành tựu được
thành tựu,?

Nếu tâm học, xả thành tựu được bất thành tựu, thì hai tâm
chắc chắn xả thành tựu
được bất thành tựu, một tâm chắc chắn xả bất
thành tựu được thành
tựu, còn lại thì không phải xả thành tựu được bất
thành tựu cũng không
phải xả bất thành tựu được thành tựu,.
Nếu tâm vô học, xả thành tựu được bất thành tựu,thì một tâm
chắc chắn xả thành tựu
được bất thành tựu hai tâm chắc chắn xả bất
thành tựu được thành
tựu,. hai tâm hoặc xả thành tựu được bất thành tựu hai tâm hoặc xả bất thành tựu được
thành tựu,. năm tâm không phải xả thành tựu được bất thành tựu cũng không phải xả bất thành
tựu được thành tựu,

Có mười hai tâm

Thuộc cõi Dục có: Tâm thiện Tâm bất thiện.

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Sắc có:

Tâm thiện
Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký.

Thuộc cõi Vô sắc có: Tâm thiện

Tâm hữu phú vô ký. Tâm vô phú vô ký. Tâm học.
Tâm vô học.

Nếu tâm học xả bất thành tựu được thành tựu, mười hai tâm
như vậy, có bao nhiêu xả
bất thành tựu được thành tựu,? Có bao nhiêu
xả thành tựu được
bất thành tựu?

Nếu tâm vô học, xả bất thành tựu được thành tựu, mười hai
tâm như vậy, có bao nhiêu
xả bất thành tựu được thành tựu,? Có bao
nhiêu xả thành tựu được
bất thành tựu?

Nếu tâm học xả bất thành tựu được thành tựu, thì hoặc có hai tâm chắc chắn xả bất thành tựu được thành tựu, có một tâm chắc chắn xả thành tựu được bất thành tựu, hai tâm hoặc xả bất thành tựu
được thành tựu, hai tâm hoặc xả thành tựu được bất thành tựu hoặc có được
một, đều không có xả gì hết.
Năm tâm không phải xả bất thành tựu được
thành tựu,, cũng
không phải xả thành tựu
được bất thành tựu.
Nếu tâm vô học, xả bất thành tựu được thành tựu, thì một tâm
chắc chắn xả bất thành
tựu được thành tựu, hai tâm chắc chắn xả thành
tựu được bất thành tựu.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 89

