<經 id="n1541">LUẬN CHÚNG SỰ PHẦN A TỲ ĐÀM</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1541

LUẬN CHÚNG SỰ PHẦN A TỲ ĐÀM

Tác giả: Tôn giả Thế Hữu.

Hán dịch: Đời Lưu Tống, Đại sư Cầu Na Bạt Đà La và
Bồ Đề Da Xá

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: NĂM PHÁP</詞>
Hỏi: Năm pháp gì?
Đáp: Là
sắc, tâm và tâm pháp, tâm bất tương hành, vô vi.
Hỏi: Sắc là gì?

Đáp: Là bốn
đại và bốn đại tạo sắc.

Thế nào là bốn đại? Là địa, thủy, hỏa, phong giới.
Thế nào là tạo
sắc?
Là nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân căn,
sắc-thanh- hương-vị-xúc,
nhập phần ít và sắc vô tác, gọi là sắc pháp.

Hỏi: Tâm là gì?

Đáp: Là ý và sáu thức.

Thế nào là sáu thức? Là nhãn thức-nhó-tỷ-thiệt-thân-ý thức.
Đó gọi là tâm pháp.

Hỏi: Tâm pháp là sao? Nghóa là tâm tương ưng như pháp. Tức là thọ, tưởng, tư, xúc, ức, dục,
giải thoát, niệm, định, tuệ, tín,
tinh tiến, giác quán, phóng dật, bất phóng dật, căn thiện, căn bất thiện, căn vô ký,
hết thảy kiết, phược,
sử, phiền não, thượng phiền não, triền, hoặc trí, hoặc kiến, hoặc vô gián v.v… Những thứ này và các tâm khác tương ưng
nhau cùng khởi lên thì
gọi là pháp của tâm pháp.

Hỏi: Tâm bất
tương ưng hành là gì? Đáp: Nghóa là pháp không tương ưng với tâm, là những định
vô tưởng, định diệt
tận, Vô tưởng thiên, mạng căn, chủng loại, xứ đắc, sự đắc,
nhập đắc, sinh, lão, trụ, vô thường, danh thân, cú thân, vị
thân (danh từ, câu văn, ý
nghóa văn), những thứ đó và những loại khác không
cùng tâm tương ưng, cùng
khởi lên, gọi là tâm bất tương ưng hành pháp.

Hỏi: Vô vi là gì?

Đáp: Gồm ba
thứ: Hư không, số diệt, phi số diệt, gọi là pháp vô vi.

Địa giới là
gì? Là cứng chắc. Thủy giới là gì? Là thấm ướt.
Hỏa giới là gì? Là ấm nóng.

Phong giới là
gì? Là sự phiêu động.

Thế nào là nhãn căn? Là sắc tịnh làm chỗ dựa cho nhãn thức.
Thế nào là nhó căn? Là sắc tịnh làm chỗ dựa cho nhó thức.

Thế nào là tỷ căn? Là sắc tịnh làm chỗ dựa cho tỷ thức.

Thế nào là thiệt căn? Là sắc tịnh làm chỗ dựa cho thiệt thức.
Thế nào là thân căn? Là sắc tịnh làm chỗ dựa cho thân thức.

Thế nào là sắc? Là sắc có xấu có tốt, có trung gian, mà hai thức
kia biết được,
trước là cái biết của mắt (nhãn thức), sau là cái biết
của ý (ý thức). Đó gọi là sắc.
Thế nào là thanh? Thanh có hai thứ: Là tiếng khởi lên
nhờ bốn đại, và tiếng khởi lên không nhờ bốn đại, để cho hai thức kia nhận
biết, trước là tai biết
(nhó thức), sau là ý biết (ý thức). Đó gọi là thanh.
Thế nào là hương? Gọi là hương thì có mùi thơm, mùi thối,
mùi trung gian, để hai thức
kia nhận biết, trước là mũi biết (tỷ thức), sau
là ý biết (ý thức). Đó gọi là hương.
Thế nào là vị? Vị có vừa ý, không vừa ý, có
trung gian, để hai
thức kia nhận biết, trước
là lưỡi biết (thiệt thức), sau là ý biết (ý thức). Đó gọi là vị.
Thế nào là xúc nhập phần ít?
Là nhám, trơn, nhẹ, nặng, lạnh nóng, đói khát mà hai thức kia nhận biết, trước là thân biết
(thân thức),
sau
là ý biết (ý thức).
Đó là xúc nhập phần ít.

Thế nào là sắc vô tác? Là sắc thuộc đối tượng nhập của pháp,
chỉ có một thức nhận
biết là ý thức, đó gọi là sắc vô tác.

Thế nào là nhãn thức? Là dựa vào nhãn căn để hoạt động đối với
sắc.
Thế nào nhó thức? Là dựa vào nhó căn mà hoạt động đối với tiếng.

Thế nào là tỷ thức? Là dựa vào tỷ căn mà hoạt động đối
với mùi. Thế nào là thiệt thức? Là dựa vào
thiệt căn mà hoạt động đối với vị.
Thế nào thân thức? Là dựa vào thân căn mà hoạt động đối với xúc chạm.
Thế nào là ý thức? Là dựa vào ý căn mà hoạt động đối
với mọi pháp.
Thế nào là thọ?
Có ba thứ:
Khổ thọ, lạc thọ và bất khổ bất lạc
thọ (cảm nhận không khổ không vui).

Thế nào là tưởng? Có ba tưởng: Tưởng ít, tưởng nhiều,
tưởng vô lượng.
Thế nào là tư?
Tâm sở tạo tác, có ba thứ nghiệp
sinh là
nghiệp thiện, nghiệp bất
thiện, nghiệp vô ký.
Thế nào là xúc? Là ba việc hòa hợp phát
sinh ba thứ xúc:
Xúc khổ, xúc vui, xúc không khổ không vui.
Thế nào là ức? Là tâm phát ra tỏ ngộ, có
ba thứ: Học, vô
học, không phải học
không phải vô học.

Thế nào là dục? Là tâm muốn làm.

Thế nào là giải thoát? Là tâm đã mở ra, hiện đang mở ra, sẽ mở
ra.

Thế nào là niệm? Là tâm không quên. Thế nào là định? Là nhất tâm.

Thế nào là tuệ? Là quyết đoán đối với mọi pháp. Thế nào
là tín? Là tâm trong sạch.

Thế nào là tinh tiến? Là tâm có thể tạo được dũng mãnh.
Thế nào là giác? Là tâm thô.

Thế nào là quán? Là tâm vi tế.

Thế nào là phóng dật? Là không tu pháp thiện. Thế nào là
không phóng dật? Là tu pháp thiện.

Thế nào là căn thiện? Có ba căn thiện: Không tham, không giận

dữ, không ngu si.

Thế nào là căn bất thiện? Có ba căn bất thiện: Tham, sân, si.

Thế nào là căn vô ký? Có bốn căn vô ký: Vô ký về ái, vô ký
về kiến, vô ký về
mạn, vô ký về vô minh.
Thế nào là kiết? Có chín kiết (trói buộc) là kiết ái
(sự trói buộc
của ái),
kiết sân (sự trói buộc của giận dữ), kiết mạn
(sự trói buộc
của kiêu mạn), kiết vô minh, kiết kiến
(sự trói buộc của
kiến chấp), kiết
tha thủ (sự trói buộc do
chấp theo kẻ khác), kiết nghi, kiết tật (ganh
ghét), kiết xan (bỏn sẻn).

Kiết ái là gì? Là tham nơi ba cõi.

Kiết sân là
gì? Là đi ngược lại với chúng sinh.
Kiết mạn là gì? Có bảy thứ
mạn là: Mạn, tăng mạn, mạn mạn,
ngã mạn, tăng thượng
mạn, bất như mạn, tà mạn.

Thế nào là mạn? Là đối với kẻ thua cho mình là hơn. Đối với kẻ hơn mình thì cho là bằng, từ đó khởi tâm
coi thường, cho mình là
cao hơn, giỏi hơn. Đó gọi là mạn.

Thế nào là tăng mạn? Đối với chỗ ngang hàng thì cho mình cao hơn, đối với bậc cao hơn thì cho mình
ngang bằng, do đó dấy tâm
khinh người, cho mình cao
hơn giỏi hơn. Đó gọi là tăng mạn.
Thế nào là mạn mạn? Là đối với kẻ cao hơn cho mình
cao hơn nữa, từ đó khởi tâm khinh thườngï cho mình cao hơn giỏi hơn. Đó
gọi là mạn mạn.

Thế nào là ngã mạn? Đối với thân năm ấm này, chấp rằng có
ta, có cái của ta (ngã
sở), từ đó khởi tâm khinh kẻ khác, cho mình tài
giỏi. Đó gọi là ngã mạn.
Thế nào là tăng thượng mạn? Pháp thù thắng chưa được cho
là mình đã được, chưa
tới cho là đã tới, chưa tiếp xúc cho là đã tiếp
xúc, chưa chứng cho là
đã chứng, từ đó sinh tâm khinh thường, cho mình
là cao, giỏi. Đó gọi là tăng thượng mạn.
Thế nào là bất như mạn? Đối với người cao tột kia, cho là tầm thường không bằng mình, từ đó khởi tâm
xem thường, tự cho mình
là cao, giỏi. Đó gọi là bất như mạn.

Thế nào là tà mạn? Không có đức hạnh cho là có đức hạnh,
từ đó khinh chê kẻ khác, cho mình là cao, giỏi. Đó gọi là tà mạn.

Bảy thứ mạn như thế gọi là sự trói buộc của mạn (kiết mạn).
Kiết vô minh là gì? Là không hiểu biết về ba cõi.
Kiết kiến là gì? Có ba thứ kiến chấp là:
Thân kiến, biên kiến
và tà kiến. Thế nào là thân kiến? Là đối với thân năm ấm này, thấy có ta,
cái của ta, từ đó khởi lên dục, khởi lên nhận lấy, kiến chấp. Thế nào là
biên kiến? Là nơi thân
năm thọ ấm, hoặc là chấp thường, hoặc chấp đoạn, từ đó khởi lên ham muốn, nhận lấy và chấp giữ. Thế nào là tà kiến?
Là hủy báng nhân quả,
từ đó khởi lên ham muốn, nhận lấy, chấp giữ.
Ba thứ kiến chấp như thế
gọi là kiết kiến (sự trói buộc của kiến chấp).
Thế nào là kiết tha thủ? Có hai kiến chấp:
Kiến thủ, giới thủ.
Thế nào là kiến thủ? Là trong thân năm ấm này thấy hắng diệu bậc nhất,
 từ đó khởi lên ham muốn, nhận lấy, bám giữ. Thế nào là giới thủ?
Là trong thân năm ấm này cho
là thanh tịnh, giải thoát, xuất ly. Từ đó khởi
lên ham muốn, nhận lấy, bám giữ.

Thế nào là kiết nghi? Là mê mờ về chân lý (đế). Thế nào
là kiết tật? Là tâm giận thêm lên, rộng ra. Thế
nào là kiết xan? Là tâm bám chắc, bủn xỉn.
Thế nào là phược? Là kiết tức là trói buộc. Lại có ba thứ
phược (trói buộc) là
trói buộc của tham dục, trói buộc của giận dữ,
trói buộc của ngu si.

Thế nào là sử? Có bảy sử là tham dục sử (sự sai khiến của
tham dục), sân nhuế sử,
hữu ái sử, mạn sử, vô minh sử, kiến sử, nghi sử.
Thế nào là tham dục
sử?
Có năm thứ: Là tham thuộc cõi
Dục, được đoạn trừ,
do thấy khổ. Là tham thuộc cõi Dục, được đoạn trừ
do thấy tập, diệt, đạo,
tu đạo. Năm thứ như thế gọi là tham dục sử.
Thế nào là
sân nhuế
sử?
Có năm thứ: Giận dữ thuộc cõi
Dục được đoạn trừ do thấy khổ. Giận dữ thuộc cõi Dục được đoạn trừ do thấy
tập, diệt, đạo, tu đạo.
Năm thứ như thế gọi là sân nhuế sử.

Thế nào là hữu ái sử? Có mười thứ: Năm thứ thuộc cõi Sắc,
năm thứ thuộc cõi Vô
sắc. Năm thứ thuộc cõi Sắc là gì? Là ái thuộc
cõi Sắc được đoạn trừ do thấy khổ. Là ái
thuộc cõi Sắc được đoạn trừ do thấy tập, diệt, đạo, tu đạo. Như năm thứ ở
cõi Sắc, năm thứ thuộc cõi
Vô sắc cũng vậy. Mười thứ
như thế gọi là hữu ái sử.
Thế nào là mạn
sử? Có mười lăm thứ:
Cõi Dục có năm, cõi
Sắc có năm, cõi Vô sắc có
năm. Năm thứ thuộc cõi Dục là mạn được đoạn
trừ do thấy khổ, thuộc
cõi Dục. Mạn được đoạn trừ do thấy tập, diệt,
đạo, tu đạo, thuộc cõi Dục. Như năm thứ của cõi Dục, năm thứ ở
cõi Sắc,
cõi Vô sắc cũng vậy.
Thế nào là vô minh
sử? Có mười lăm thứ:
Cõi Dục có năm,
cõi Sắc có năm, cõi
Vô sắc có năm. Năm thứ thuộc cõi Dục là gì?
Là vô minh được đoạn trừ
do thấy khổ thuộc cõi Dục. Là vô minh được
đoạn trừ do thấy tập,
diệt, đạo, tu đạo thuộc cõi Dục. Hai cõi Sắc và cõi
Vô sắc, năm thứ cũng
như năm thứ ở cõi Dục.

Thế nào là kiến sử? Có ba mươi sáu thứ, cõi Dục có mười hai,
cõi Sắc có mười hai,
cõi Vô sắc có mười hai. Mười hai thứ thuộc cõi
Dục là gì? Là những thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ, giới thủ
được đoạn trừ do thấy
khổ thuộc cõi Dục. Là tà kiến, kiến thủ được đoạn trừ

do thấy tập
thuộc cõi Dục. Là tà kiến, kiến thủ được đoạn trừ do
thấy diệt thuộc cõi Dục.
Là tà kiến, kiến thủ, giới thủ được đoạn trừ do thấy đạo thuộc cõi Dục. Như cõi Dục với mười hai thứ; cõi
Sắc và cõi
Vô sắc cũng như vậy.

Thế nào là nghi sử? Có mười hai thứ: cõi Dục có bốn, cõi
Sắc có bốn, cõi
Vô sắc có bốn. Bốn thứ thuộc cõi Dục là gì? Là nghi được đoạn trừ do thấy khổ thuộc cõi Dục, nghi được đoạn trừ do
thấy tập, diệt,
đạo thuộc cõi Dục. Bốn
thứ của cõi Sắc và cõi Vô sắc cũng như vậy.
Thế nào là phiền não trên phiền não? Gọi phiền não tức là
thượng phiền não, lại
có thượng phiền não không phải là phiền não, tức là
dứt trừ phiền não. Như
mọi thứ cấu nhiễm khác nơi hành ấm.
Thế nào là triền? Có tám triền là ham ngủ,
ngủ say, chao động,
ăn năn, keo kiệt, ganh
ghét, không hổ, không thẹn. (Mười triền thì
thêm hai thứ nữa là
giận dữ, che giấu).

Thế nào là trí? Có mười trí là: Pháp trí, tỷ trí, tri tha tâm trí,
đẳng trí, khổ trí, tập
trí, diệt trí, đạo trí, tận trí, vô sinh trí.

Thế nào là pháp trí? Là trí vô lậu biết hành khổ của cõi Dục.
Là trí vô lậu biết nhân
của hành thuộc cõi Dục. Là trí vô lậu biết chỗ
diệt của hành thuộc cõi
Dục. Là trí vô lậu biết cách đoạn trừ con đường của hành nơi cõi Dục.
Lại nữa, pháp trí cũng duyên nơi trí vô lậu thuộc
cảnh giới của pháp trí.
Đó gọi là pháp trí.

Thế nào là tỷ trí? Là trí vô lậu biết hành khổ thuộc cõi
Sắc và cõi Vô sắc. Trí vô lậu
biết nhân của hành thuộc cõi Sắc và cõi Vô sắc.
Trí vô lậu biết chỗ diệt của hành thuộc cõi
Sắc và cõi
Vô sắc. Trí vô lậu biết cách đoạn trừ con đường của hành thuộc cõi
Sắc và cõi
Vô sắc.
Lại nữa, tỷ trí cũng
duyên vào trí vô lậu thuộc cảnh giới của tỷ trí.

Thế nào là tri tha tâm trí (trí biết tâm kẻ khác)? Là như trí
tu, quả tu đạt được không mất, tức là có khả
năng biết được tâm và tâm
pháp hiện tại của các
chúng sinh khác trong cõi Dục, cõi Sắc, cũng biết
tâm và tâm pháp vô lậu.

Thế nào là đẳng trí? Là tuệ hữu lậu.

Thế nào là khổ trí? Là trí vô lậu, suy nghiệm biết thân của
năm ấm này là vô
thường, khổ, không, vô ngã.
Thế nào là tập trí? Là trí vô lậu,
suy nghiệm biết nhân của
hữu lậu, nhân nơi tập mà có duyên.

Thế nào là diệt trí? Là trí vô lậu, suy nghiệm biết sự diệt,
ngưng dứt là một xa lìa vi diệu.

Thế nào là đạo trí? Là trí vô lậu, suy nghiệm biết về đạo như lần

theo dấu vết xe.
Thế nào là tận trí? Nghóa là ta đã biết khổ, ta đã đoạn trừ tập, ta
đã chứng diệt, ta đã
tu đạo. Đối với những sự việc đó, trí khởi
lên sự
thấy biết sáng tỏ với
tuệ minh giác không gián đoạn.

Thế nào là vô sinh trí? Là ta đã biết khổ, không còn biết khổ
nào nữa. Ta đã đoạn
trừ tập, không còn gì phải đoạn trừ. Ta đã chứng
diệt, không còn chứng
cái gì khác. Ta đã tu đạo, không phải tu gì khác. Đối với các đề mục đó, khởi lên
sự thấy biết
sáng tỏ với tuệ minh
giác không gián đoạn.

Lại nữa: Dục lậu của ta đã
hết sạch, gọi là tận trí. Không còn
sinh trở lại, gọi là vô
sinh trí. Hữu lậu, vô minh lậu trong ta đã hết sạch,
gọi là tận trí. Không còn sinh trở lại, gọi là vô sinh trí.
Thế nào là kiến? Nghóa là trí tức là kiến. Hoặc có kiến không
phải là trí. Đó là tám nhẫn vô gián là: khổ pháp nhẫn, khổ tỷ nhẫn, tập
pháp nhẫn, tập tỷ nhẫn,
diệt pháp nhẫn, diệt tỷ nhẫn, đạo pháp nhẫn, đạo
tỷ nhẫn. Đó gọi là
kiến. Hoặc trí hoặc kiến tức là vô gián v.v…

Thế nào là đắc? Là đắc pháp.

Thế nào là định vô tưởng? Là cõi Biến tịnh thiên lìa dục, nơi địa trên chưa lìa dục, tạo ra tưởng cốt yếu nhằm ra khỏi ba cõi, trước phải
suy nghó về phương tiện,
tâm và tâm pháp diệt. Đó gọi là định vô tưởng.
Thế nào là định diệt tận?
Là Vô sở hữu xứ lìa dục, nơi địa trên chưa lìa dục, tạo ra tưởng ngừng dứt là phương tiện trước hết, tâm
và tâm pháp vắng bặt.
Đó gọi là định diệt tận.
Thế nào là Vô tưởng thiên? Là chúng
sinh
sinh lên cõi
trời Vô tưởng, tâm và tâm pháp diệt. Đó gọi là Vô tưởng thiên (cõi
trời Vô tưởng).

Thế nào là mạng căn? Là thọ mạng trong ba cõi. Thế nào là
chủng loại? Là chủng loại chúng sinh. Thế nào là
xứ đắc? Là được phương, xứ.

Thế nào là sự đắc? Là được thân này.

Thế nào là nhập đắc? Là được các nhập cả trong lẫn ngoài.
Thế nào là sinh? Là ấm chuyển đổi.

Thế nào là già? Là ấm thành thục.

Thế nào là trụ? Là hành khởi, chưa hoại.

Thế nào là vô thường? Là hành khởi đi vào hoại diệt. Thế
nào là danh thân? Là trở thành lời nói (tăng
ngữ). Thế nào là cú thân? Là đầy đủ văn tự.

Thế nào là vị thân? Là ý nghóa nơi chữ khi nói.
Thế nào là hư không? Là trống không rỗng lặng không bao
giờ đầy, dung nạp mọi
sắc, tới lui không trở ngại.

Thế nào là số diệt? Là giải thoát.

Thế nào là phi số diệt? Là phi giải thoát.

----------------

<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT TRÍ</詞>
Có mười trí: Pháp trí, tỷ trí, tri tha tâm trí, đẳng trí, khổ
trí, tập trí, diệt trí, đạo trí, tận trí, vô sinh trí.

Thế nào là pháp trí duyên? Là pháp trí duyên nơi hành thuộc
cõi Dục cùng các duyên vô lậu.
Thế nào là tỷ trí duyên? Là tỷ trí duyên nơi hành thuộc cõi
Sắc và cõi Vô sắc, cùng
các duyên vô lậu.

Thế nào là tri tha tâm trí duyên? Là tri tha tâm trí duyên nơi
tâm và tâm pháp hiện
tại của người khác thuộc cõi Dục, cõi Sắc, cùng
với các duyên vô lậu.
Thế nào là đẳng trí duyên? Là đẳng trí duyên nơi hết
thảy các pháp.

Thế nào là khổ trí duyên? Là khổ trí duyên nơi năm thọ uẩn.
Thế nào là tập trí duyên? Là tập trí duyên nơi
nhân hữu lậu. Thế nào là diệt trí duyên? Là diệt
trí duyên nơi số diệt.

Thế nào là đạo trí duyên? Là đạo trí duyên nơi pháp học và pháp vô học.

Thế nào là tận trí duyên? Là tận trí duyên nơi hết thảy các
pháp hữu vi và số diệt.
Thế nào là vô
sinh trí duyên? Là vô
sinh trí duyên nơi hết thảy
các pháp hữu vi và số diệt.

Hỏi: Vì lý do gì mà pháp trí duyên nơi hành thuộc cõi Dục
cùng các duyên vô lậu? Đáp: Nghóa là pháp trí biết hành khổ thuộc cõi Dục, biết
nhân của hành, biết hành diệt, biết cách đoạn trừ con đường của hành nơi
cõi Dục cho nên nói pháp
trí phải duyên nơi hành thuộc cõi Dục cùng
các duyên vô lậu. Hỏi: Do đâu mà tỷ trí duyên nơi hành thuộc cõi
Sắc và cõi
Vô sắc cùng các duyên vô lậu? Đáp: Tức là tỷ trí nhận biết hành khổ thuộc cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, biết nhân của hành, biết
sự diệt của hành, biết cách đoạn trừ con đường
của hành, cho nên tỷ trí duyên nơi hành thuộc cõi
Sắc và cõi
Vô sắc cùng các duyên vô lậu. Hỏi: Do đâu mà tri tha tâm trí duyên nơi tâm và tâm pháp hiện
tại của kẻ khác thuộc
cõi Dục, cõi Sắc cùng các duyên vô lậu? Đáp: Vì tri tha tâm trí biết về tâm và tâm pháp của kẻ khác
nơi hiện tại thuộc cõi
Dục, cõi Sắc cùng các duyên vô lậu, cho nên tri
tha tâm trí duyên nơi tâm
và tâm pháp của kẻ khác nơi hiện tại thuộc
cõi Dục, cõi Sắc cùng
các duyên vô lậu.

Hỏi: Vì lý do gì mà đẳng trí duyên nơi hết thảy các pháp?

Đáp: Vì đẳng
trí biết mọi pháp khéo hay không khéo, là
phương tiện hay không
phương tiện.
Do đó, đẳng trí duyên nơi hết
thảy các pháp.

Hỏi: Vì lý do nào mà mà khổ trí duyên nơi năm thọ uẩn? Đáp: Nghóa là khổ trí biết năm thọ uẩn kia là vô thường,
khổ, không, vô ngã. Do
đó, khổ trí duyên nơi năm thọ ấm.

Hỏi: Vì lý do nào mà tập trí duyên nơi nhân hữu lậu?
Đáp: Nghóa
là tập trí biết được nhân hữu lậu, nhân nơi tập mà
có duyên. Do đó, tập trí
duyên nơi nhân hữu lậu.

Hỏi: Vì lý do nào mà diệt trí duyên nơi số diệt?
Đáp: Tức
là diệt trí biết về số diệt, là sự dừng dứt
vắng bặt, sự
lìa bỏ vi diệu. Do đó,
diệt trí duyên nơi số diệt.

Hỏi: Vì lý do nào mà đạo trí duyên nơi pháp học và vô học? Đáp: Tức là đạo trí nhận biết về đạo, đạo như lần theo dấu vết xe.

Do đó, đạo trí duyên nơi pháp học và pháp vô học. Hỏi: Vì lý do nào mà tận trí duyên nơi
số diệt và hết thảy các
pháp hữu vi? Đáp: Nghóa là tận trí đã nhận biết: Ta đã biết khổ, đã đoạn
tập, đã chứng diệt, đã
tu đạo. Do đó, tận trí duyên nơi số diệt và tất
cả các pháp hữu vi.

Hỏi: Vì lý do gì mà vô sinh trí duyên nơi số diệt và hết thảy
các pháp hữu vi? Đáp: Tức là vô
sinh trí đã nhận biết: Ta đã biết khổ, không
còn biết gì nữa. Ta đã
đoạn tập, không phải đoạn gì nữa. Ta đã chứng
diệt, không phải chứng gì nữa. Ta đã tu đạo, không phải tu gì nữa.
Vì vậy, vô sinh trí duyên nơi số
diệt và tất cả các pháp hữu vi.

Hỏi: Pháp trí
có bao nhiêu trí? Có bao nhiêu trí phần ít của nó?
Đáp: Pháp
trí là toàn pháp trí, bảy trí có phần ít của nó, là tri
tha tâm trí, khổ trí, tập
trí, diệt trí, đạo trí, tận trí, vô sinh trí.

Hỏi: Tỷ trí có bao nhiêu trí? Có bao nhiêu trí phần ít của nó?
 Đáp: Tỷ trí là toàn tỷ trí, có bảy trí là phần nhỏ ít của nó, là tri
tha tâm trí, khổ trí, tập
trí, diệt trí, đạo trí, tận trí, vô sinh trí.

Hỏi: Tri tha
tâm trí có bao nhiêu trí, bao nhiêu trí phần ít của nó? Đáp: Tri tha tâm trí là toàn tri tha tâm trí, có bốn trí phần ít là
pháp trí, tỷ trí, đẳng trí, đạo trí.

Hỏi: Đẳng trí có bao nhiêu trí, có bao nhiêu trí phần ít của
nó? Đáp: Đẳng trí là toàn đẳng trí, có một trí
phần ít là tri tha tâm trí. Hỏi: Khổ trí có bao nhiêu
trí, có bao nhiêu trí phần ít? Đáp: Khổ trí là toàn khổ trí, có bốn trí phần ít là pháp trí, tỷ trí,
tận trí, vô sinh trí. Như
khổ trí, tập trí và diệt trí cũng như vậy.

Hỏi: Đạo trí
có bao nhiêu trí, có bao nhiêu trí phần ít? Đáp: Đạo trí là toàn đạo trí, có năm trí phần nhỏ là pháp trí, tỷ
trí, tri tha tâm trí, tận
trí, vô sinh trí.

Hỏi: Tận trí
có bao nhiêu trí, có bao nhiêu trí phần ít? Đáp: Tận trí là toàn tận trí, có
sáu trí phần ít là pháp trí, tỷ trí,
khổ trí, tập trí, diệt trí, đạo trí.
Như tận trí,
vô sinh trí cũng như vậy.
Thế nào là pháp trí tức pháp trí? Nghóa là pháp trí biết
về hành khổ, biết nhân của hành, biết hành diệt, về cách đoạn trừ con đường
của hành, thuộc cõi Dục.
Do đó pháp trí tức là pháp trí.

Thế nào là pháp trí tức tri tha tâm trí? Là pháp trí biết kẻ
khác đã đoạn trừ con đường của hành, biết tâm và tâm pháp vô lậu. Do đó
pháp trí là tri tha tâm trí.
Thế nào là pháp trí tức khổ trí? Là pháp trí biết năm thọ uẩn
trong cõi Dục là vô
thường, khổ, không, vô ngã. Vì thế pháp trí là khổ trí.
Thế nào là pháp trí tức tập trí? Là pháp trí biết nhân của
hành trong cõi Dục, do có
tập nên có duyên. Vì thế pháp trí là tập trí.

Thế nào là pháp trí tức diệt trí? Là pháp trí biết sự diệt hành
nơi cõi Dục, là sự
ngưng dứt, xuất ly, vi diệu. Vì thế pháp trí là diệt trí.

Thế nào là pháp trí tức đạo trí? Là pháp trí biết cách đoạn trừ
con đường của hành trong
cõi Dục, biết đạo như lần theo dấu vết xe. Do
đó pháp trí là đạo trí.

Thế nào là pháp trí tức tận trí? Là pháp trí biết: Ta đã biết hành khổ thuộc cõi Dục. Ta đã biết đoạn hành tập thuộc cõi Dục.
Ta đã chứng hành diệt thuộc cõi Dục. Ta đã tu đoạn con đường của hành
trong cõi Dục. Vì thế
pháp trí là tận trí.

Thế nào là pháp trí tức vô sinh trí? Tức là pháp trí biết:
Trong cõi
Dục này, ta đã biết hành khổ, nên ta không còn phải biết gì nữa.
Trong cõi Dục này, ta đã
đoạn trừ cội nguồn của hành, không còn phải
đoạn trừ gì nữa. Trong
cõi Dục này, ta đã chứng hành diệt, không còn
phải chứng gì nữa. Trong
cõi Dục này, ta đã tu tập, đoạn trừ con đường
của hành, nên không phải
tu tập gì nữa. Do đó, pháp trí là vô sinh trí.

Thế nào là tỷ trí tức tỷ trí? Tức là tỷ trí biết hành khổ
cõi Sắc
và cõi Vô sắc, biết
nhân của hành trong cõi Sắc và cõi Vô sắc, biết hành diệt trong cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, biết cách đoạn trừ con đường của
hành trong cõi Sắc và
cõi Vô sắc. Do đó tỷ trí tức là tỷ trí.

Thế nào là tỷ trí tức tri tha tâm trí? Là tỷ trí biết kẻ khác đã
đoạn con đường của
hành, biết tâm và tâm pháp vô lậu, trong cõi Sắc
và cõi Vô sắc. Vì thế tỷ trí là tri tha tâm trí.
Thế nào là tỷ trí tức khổ trí? Là tỷ trí biết, trong cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, năm thọ ấm là
vô thường, khổ, không, vô ngã. Do đó, tỷ trí là khổ trí.
Thế nào là tỷ trí tức tập trí? Là tỷ trí nhận biết trong cõi
Sắc và cõi Vô sắc, về nhân
của hành, do có tập nên có duyên. Vì thế tỷ trí là tập trí.

Thế nào là tỷ trí tức diệt trí? Là tỷ trí nhận biết, trong
cõi Sắc và cõi
Vô sắc, hành diệt thì diệt là ngừng nghỉ vắng bặt,
sự xuất ly vi
diệu. Do đó tỷ trí là diệt trí.

Thế nào là tỷ trí tức đạo trí? Là tỷ trí nhận biết trong cõi
Sắc và cõi Vô sắc, cách
đoạn trừ con đường của hành, thấy con đường như
lần theo dấu vết xe. Do
đó, tỷ trí là đạo trí.

Thế nào là tỷ trí tức tận trí? Là tỷ trí nhận biết Trong cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, ta đã biết hành khổ. Trong cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, ta đã đoạn nhân của hành. Trong cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, ta đã chứng hành
diệt. Trong cõi Sắc và
cõi Vô sắc, ta đã tu đoạn con đường của hành. Vì
thế tỷ trí là tận trí.

Thế nào là tỷ trí tức vô sinh trí? Là tỷ trí nhận biết: Trong cõi
Sắc và cõi Vô sắc, ta
đã biết hành khổ, không cần phải biết gì nữa.
Trong cõi Sắc và cõi Vô
sắc, ta đã đoạn trừ nhân của hành, không phải
đoạn trừ gì nữa. Trong
cõi Sắc và cõi Vô sắc, ta đã chứng hành diệt, không phải chứng gì nữa. Trong cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, ta đã tu đoạn con
đường của hành, không
còn phải tu gì nữa. Vì thế tỷ trí là vô sinh trí.

Thế nào là tri tha tâm trí tức là tri tha tâm trí? Nghóa là nhận biết tâm và tâm pháp hiện tại của kẻ khác trong cõi Dục và
cõi Sắc, biết
tâm và tâm pháp vô
lậu. Do vậy, tri tha tâm trí tức là tri tha tâm trí.

Thế nào là tri tha tâm trí tức pháp trí? Là tri tha tâm trí nhận biết tâm và tâm pháp vô lậu của kẻ khác đã đoạn trừ nẻo hành trong
cõi Dục. Do đó, tri tha
tâm trí là pháp trí.

Thế nào là tri tha tâm trí tức tỷ trí? Là tri tha tâm trí nhận biết kẻ khác đã đoạn con đường của hành trong cõi
Sắc và cõi
Vô sắc cùng
tâm và tâm pháp vô
lậu. Do đó tri tha tâm trí là tỷ trí.

Thế nào là tri tha tâm trí tức đẳng trí? Là tri tha tâm trí nhận
biết tâm và tâm pháp
hữu lậu của kẻ khác. Vì thế tri tha tâm trí là đẳng trí.
Thế nào là tri tha tâm trí tức đạo trí? Là tri tha tâm trí nhận biết
về tâm và tâm pháp vô
lậu của kẻ khác. Do đó tri tha tâm trí là đạo trí.

Thế nào là đẳng trí tức đẳng trí? Nghóa là đẳng trí biết tính
chất xảo tiện, không xảo tiện, phi xảo tiện, phi bất xảo tiện của tất cả
các pháp. Do đó đẳng
trí tức là đẳng trí.

Thế nào là đẳng trí tức tri tha tâm trí? Là đẳng trí biết về tâm
và tâm pháp hữu lậu
của kẻ khác. Do đó, đẳng trí là tri tha tâm trí.

Thế nào là khổ trí tức khổ trí? Là khổ trí nhận biết năm thọ ấm
là vô thường, khổ,
không, không có ngã. Vì thế khổ trí tức là khổ trí.

Thế nào là khổ trí tức pháp trí? Là khổ trí nhận biết năm thọ ấm thuộc cõi Dục là
vô thường, khổ, không, không phải ngã.
Do đó, khổ trí là pháp trí.
Thế nào là khổ trí tức tỷ trí? Là khổ trí nhận biết năm thọ ấm trong cõi
Sắc và cõi
Vô sắc là
vô thường, khổ, không, không phải ngã.
Do đó khổ trí là tỷ trí.
Thế nào là khổ trí tức tận trí? Là khổ trí nhận biết: Ta đã biết
khổ… Vì thế khổ trí là tận trí.

Thế nào là khổ trí tức vô sinh trí? Là khổ trí nhận biết: Ta
đã biết khổ, không còn biết gì khác nữa. Do đó
khổ trí là vô sinh trí.
Thế nào là tập trí tức tập trí? Nghóa là tập trí nhận biết về
nhân hữu lậu, do có tập
mới có duyên. Do đó, tập trí tức là tập trí.
Thế nào là tậïp trí tức pháp trí? Là tập trí nhận biết về nhân
của hành nơi cõi Dục, do
có tập nên có duyên. Do đó tập trí là pháp trí.
Thế nào là tập trí tức tỷ trí? Là tập trí nhận biết về nhân của
hành nơi cõi Sắc và cõi
Vô sắc, do có tập nên có duyên. Vì thế tập trí là tỷ trí.
Thế nào là tập trí tức tận trí? Là tập trí nhận biết: Ta đã đoạn
tập… Do đó tập trí là tận trí.

Thế nào là tập trí tức vô sinh trí? Là tập trí nhận biết: Ta
đã đoạn tập không còn phải đoạn gì nữa. do đó,
tập trí là vô sinh trí.

Thế nào là diệt trí tức diệt trí? Là diệt trí nhận biết về diệt là
sự ngưng dứt vắng bặt,
sự xuất ly vi diệu. Do đó, diệt trí tức là diệt trí.

Thế nào là diệt trí tức pháp trí? Là diệt trí nhận biết về hành
diệt nơi cõi Dục là sự
ngưng dứt, xuất ly vi diệu. Do đó, diệt trí là pháp trí.
Thế nào là diệt trí tức tỷ trí? Là diệt trí nhận biết về hành diệt
nơi cõi Sắc và cõi Vô
sắc là sự ngưng dứt, xuất ly vi diệu. Do đó diệt trí là tỷ trí
Thế nào là diệt trí tức tận trí? Là diệt trí nhận biết ta đã
chứng diệt, không còn
phải chứng gì nữa. Do đó, diệt trí là tận trí.
Thế nào là diệt trí tức vô
sinh trí? Là diệt trí nhận biết ta đã
chứng diệt không chứng
thêm gì nữa. Do đó, diệt trí là vô sinh trí.

Thế nào là đạo trí tức đạo trí? Là đạo trí nhận biết về đạo, đạo
là lần theo dấu vết xe.
Do đó đạo trí tức là đạo trí.
Thế nào là đạo trí tức pháp trí? Là đạo trí biết đoạn con đường
của hành trong cõi Dục,
biết đạo như lần theo dấu vết xe. Do đó, đạo trí là pháp trí.

Thế nào là đạo trí tức tỷ trí? Là đạo trí biết đoạn con đường
của hành trong cõi Sắc
và cõi Vô sắc, biết đạo như lần theo dấu vết xe.
Do đó đạo trí là tỷ trí.
Thế nào là đạo trí tức tri tha tâm trí? Là đạo trí biết tâm và
tâm pháp vô lậu của kẻ
khác. Do đó đạo trí là tri tha tâm trí.

Thế nào là đạo trí tức tận trí? Là đạo trí nhận biết: Ta đã tu đạo.

Do đó đạo trí là tận trí.
Thế nào là đạo trí tức vô
sinh trí? Là đạo trí nhận biết: Ta đã
tu đạo, không còn phải
tu gì nữa. Do đó đạo trí là vô sinh trí.

Thế nào là tận trí tức tận trí? Là tận trí nhận biết: Ta đã biết khổ, ta đã đoạn tập, ta đã
chứng diệt, ta đã tu đạo.
Do đó, tận trí tức
là tận trí.
Thế nào là tận trí tức pháp trí? Là tận trí nhận biết: Ta đã biết hành khổ thuộc cõi Dục, ta đã đoạn hành tập thuộc cõi Dục, ta đã
chứng hành diệt thuộc
cõi Dục, ta đã tu đoạn hành đạo thuộc cõi Dục.
Do đó, tận trí là pháp trí.

Thế nào là tận trí tức tỷ trí? Là tận trí nhận biết: Ta đã biết
hành khổ thuộc cõi Sắc
và cõi Vô sắc. Ta đã đoạn hành tập thuộc cõi
Sắc và cõi
Vô sắc. Ta đã chứng hành diệt thuộc cõi
Sắc và cõi
Vô sắc. Ta đã
tu đoạn hành đạo thuộc
cõi Sắc và cõi Vô sắc. Do đó, tận trí là tỷ trí.
Thế nào là tận trí tức khổ trí? Là tận trí nhận biết: Ta đã biết khổ.

Do đó tận trí là khổ trí.

Thế nào là tận trí tức tập trí? Là tận trí nhận biết: Ta đã đoạn tập.

Do đó tận trí là tập trí.
Thế nào là tận trí tức diệt trí? Là tận trí nhận biết: Ta đã
chứng diệt. Do đó, tận trí là diệt trí.

Thế nào là tận trí tức đạo trí? Là tận trí nhận biết: Ta đã tu đạo.

Do đó, tận trí là đạo trí.

Thế nào vô sinh trí tức vô sinh trí? Là vô sinh trí nhận biết:
Ta đã biết khổ, không còn phải biết gì nữa. Ta đã
đoạn tập, không còn
phải đoạn gì nữa. Ta đã
chứng diệt, không còn phải chứng gì nữa. Ta đã
tu đạo, không còn phải
tu gì nữa. Do đó, vô sinh trí tức là vô sinh trí.
Thế nào là vô
sinh trí tức pháp trí? Là vô
sinh trí nhận biết:
Trong cõi Dục, ta đã biết hành khổ, không còn phải biết gì nữa. Trong cõi
Dục, ta đã đoạn hành
tập, không còn phải đoạn gì nữa. Trong cõi Dục, ta
đã chứng hành diệt,
không còn phải chứng gì nữa. Trong cõi Dục, ta đã
tu đoạn hành đạo, không
còn phải tu gì nữa. Do đó, vô sinh trí là pháp trí.
Thế nào là vô
sinh trí tức tỷ trí? Là vô
sinh trí nhận biết:
Trong cõi Sắc và cõi Vô
sắc, ta đã biết hành khổ, không còn phải biết gì nữa. Trong cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, ta đã đoạn hành tập, không còn phải
đoạn gì nữa. Trong cõi
Sắc và cõi Vô sắc, ta đã chứng hành diệt, không còn phải chứng gì nữa. Trong cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, ta đã tu đoạn hành
đạo, không còn phải tu
gì nữa. Do đó, vô sinh trí là tỷ trí.
Thế nào là vô
sinh trí tức khổ trí? Là vô
sinh trí nhận biết ta đã
biết khổ, không còn biết
gì nữa. Do đó, vô sinh trí là khổ trí.
Thế nào là vô
sinh trí tức tập trí? Là vô
sinh trí nhận biết ta
đã đoạn tập, không còn
phải đoạn gì nữa. Do đó, vô sinh trí là tập trí.
Thế nào là vô
sinh trí tức diệt trí? Là vô
sinh trí nhận biết ta
đã chứng diệt, không
còn phải chứng gì nữa. Do đó, vô sinh trí là diệt trí.

Thế nào là vô sinh trí tức đạo trí? Là vô sinh trí nhận biết
ta đã tu đạo, không còn tu gì nữa. Do đó, vô sinh trí là đạo trí.

Hỏi: Mười trí này có bao nhiêu trí hữu lậu, bao nhiêu trí vô lậu?

Đáp: Một trí
hữu lậu. Tám trí vô lậu. Một trí cần phân biệt:
Là tri tha tâm trí hoặc là hữu lậu, hoặc là vô lậu.

Vì sao là hữu lậu? Vì tri tha tâm trí nhận biết tâm và tâm pháp
hữu lậu của kẻ khác.

Vì sao là vô
lậu? Vì tri tha tâm trí nhận biết tâm và tâm pháp
vô lậu của kẻ khác. Hỏi: Mười trí này có bao nhiêu trí duyên hữu lậu, bao nhiêu
trí duyên vô lậu?

Đáp: Có hai
trí duyên hữu lậu là khổ trí, tập trí. Hai trí duyên
vô lậu là diệt trí, đạo
trí. Còn sáu trí cần phân biệt:
Pháp trí hoặc duyên hữu lậu, hoặc duyên vô lậu. Duyên hữu lậu
là sao? Là pháp trí duyên nơi khổ, duyên nơi tập. Duyên vô lậu là
sao?
Là pháp trí duyên nơi
diệt, duyên nơi đạo.

Như pháp trí
- tỷ trí - tận trí - vô sinh trí cũng như vậy.
Tri tha tâm trí hoặc duyên hữu lậu, hoặc duyên vô lậu. Thế nào
là duyên hữu lậu? Là
tri tha tâm trí biết tâm và tâm pháp hữu lậu của kẻ khác. Thế nào là duyên vô lậu? Là tri tha tâm trí biết tâm và tâm
pháp, vô lậu của kẻ khác.
Đẳng trí
hoặc duyên hữu lậu, hoặc duyên vô lậu. Duyên hữu
lậu là sao? Là đẳng trí
duyên nơi khổ, duyên nơi tập. Duyên vô lậu là
sao? Là đẳng trí duyên
nơi diệt, duyên nơi đạo, và duyên nơi hư không phi số diệt.

Hỏi: Mười trí này có bao nhiêu trí hữu vi, bao nhiêu trí vô vi?
Đáp: Mười trí này hết thảy là trí hữu vi, không có trí vô vi. Hỏi: Mười trí này có bao nhiêu trí duyên hữu vi, bao nhiêu
trí duyên vô vi?

Đáp: Có bốn
trí duyên hữu vi là tri tha tâm trí, khổ trí, tập
trí, đạo trí. Một trí duyên vô vi là diệt trí. Còn
năm trí kia cần phân biệt:
Pháp trí hoặc duyên hữu vi, hoặc duyên vô vi. Duyên hữu vi
là sao? Là pháp trí duyên nơi khổ, duyên nơi tập, duyên nơi đạo.
Duyên vô vi là sao? Là pháp trí
duyên nơi diệt. Như pháp trí đã duyên, tỷ trí-
tận trí- vô sinh trí cũng như vậy.
Đẳng trí hoặc duyên hữu vi, hoặc duyên vô vi. Duyên hữu vi
là sao? Là đẳng trí
duyên nơi khổ, duyên nơi tập, duyên nơi đạo.
Duyên vô vi là sao? Là
đẳng trí duyên nơi diệt và hư không.



LUẬN CHÚNG SỰ PHẦN A TỲ ĐÀM

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT CÁC NHẬP</詞>

Như Đức Thế Tôn giảng nói cho Bà-la-môn Xà-đế-du-lô-na:
Hết thảy Bà-la-môn nên biết…
Hết thảy là mười hai nhập. Mười hai nhập là gì? Là nhãn
nhập sắc nhập, nhó nhập
thanh nhập, tỷ nhập
hương nhập, thiệt nhập vị
nhập, thân nhập xúc
nhập, ý nhập pháp nhập.

Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu sắc, bao nhiêu không phải

sắc?
Đáp: Mười
thứ là sắc. Một thứ không phải sắc. Một thứ cần phân
biệt: Tức
là pháp nhập hoặc sắc, hoặc không phải sắc.

Vì sao là
sắc? Là pháp nhập thâu nhiếp nghiệp của thân - khẩu
là sắc, ngoài ra là không phải sắc. Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu có thể thấy, bao nhiêu
không thể thấy? Đáp: Là một thứ có thể thấy. Mười một thứ kia là không thể
thấy.
đối?

Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu là hữu đối, bao nhiêu là
vô Đáp: Hữu đối có
mười thứ. Vô đối có hai thứ.

Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu hữu lậu, bao nhiêu vô lậu? Đáp: Có mười thứ hữu lậu. Hai thứ cần phân biệt: Ý nhập hoặc

hữu lậu, hoặc vô lậu.

Vì sao là
hữu lậu? Là ý hữu lậu hoạt động tương ưng với
ý nhập. Vì sao là vô lậu? Là ý vô lậu hoạt
động tương ưng với ý nhập.

Pháp nhập hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.

Vì sao là hữu lậu? Là pháp nhập thâu nhiếp nghiệp nơi thân-miệng
hữu lậu.
Hữu lậu là thọ ấm, tưởng ấm, hành ấm.

Vì sao là vô
lậu? Là nghiệp thân-miệng vô lậu. Vô lậu là thọ
ấm, tưởng ấm, hành ấm và pháp vô vi.

Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu hữu vi, bao nhiêu vô vi?
Đáp: Mười
một thứ là hữu vi. Một thứ cần phân biệt: Pháp
nhập hoặc là hữu vi, hoặc là vô vi.

Vì sao là hữu
vi? Là pháp nhập thâu nhiếp nghiệp thân-miệng
là thọ ấm, tưởng ấm, hành ấm.

Vì sao là vô
vi? Là hư không số diệt, phi số diệt.

Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu là hữu tránh, bao nhiêu
là vô tránh?
Đáp: Có
mười thứ hữu tránh. Hai thứ cần phân biệt: Một thứ
như hữu lậu hữu tránh,
một thứ như vô lậu vô tránh. Như hữu tránh, thì
vô tránh cũng như vậy.
Thế gian, xuất thế gian, có lỗi lầm, không lỗi lầm, dựa vào tại gia, dựa vào xuất gia,
sử không
phải sử, thọ không phải
thọ, triền không phải
triền, cũng như vậy.

Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu hữu ký, bao nhiêu vô ký? Đáp: Có tám vô ký. Bốn thứ còn lại cần phân biệt:
Sắc nhập
hoặc là hữu ký, hoặc là vô ký.

Vì sao là hữu
ký? Là sắc nhập thiện hay bất thiện.

Vì sao là vô
ký? Là trừ sắc nhập thiện và bất thiện, các sắc
nhập còn lại, như sắc
nhập, thanh nhập-ý nhập-pháp nhập cũng như vậy.

Hỏi: Mười hai nhập này, có bao nhiêu thứ ẩn một (che giấu),
bao nhiêu thứ không ẩn một? Đáp: Có tám thứ không ẩn một. Bốn thứ kia cần phân biệt:
Sắc nhập hoặc là ẩn
một, hoặc là không ẩn một.

Vì sao là ẩn một? Là ô nhiễm.

Vì sao là
không ẩn một? Là không ô nhiễm
Như sắc nhập,
thanh nhập - ý nhập - pháp nhập cũng như vậy. Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu nên tu, bao nhiêu không nên
tu? Đáp: Có tám thứ không nên tu. Bốn thứ còn lại cần phân biệt:
Sắc nhập hoặc
nên tu, hoặc không nên tu. Nên tu là sao? Là sắc nhập thiện.

Không nên tu
là sao? Là sắc nhập bất thiện, vô ký. Như sắc
nhập - thanh nhập - ý nhập cũng như vậy. Pháp nhập
hoặc nên tu, hoặc không nên tu.

Nên tu là sao? Là pháp nhập hữu vi thiện.

uế?

Không nên tu
là sao? Là pháp nhập bất thiện, vô ký, và số diệt. Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu ô uế, bao nhiêu không ô
Đáp: Có
tám thứ không ô uế. Bốn thứ còn lại cần phân biệt:
Sắc

nhập hoặc ô
uế, hoặc không ô uế.

Ô uế là sao? Là ẩn một.

Không ô uế là sao? Là không ẩn một.

Như sắc
nhập, thanh nhập - ý nhập - pháp nhập cũng như vậy. Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu có tội, bao nhiêu không
tội? Đáp: Có tám thứ không tội. Bốn thứ còn lại cần phân biệt:
Sắc nhập hoặc
có tội, hoặc không có tội.

Có tội là sao? Là sắc nhập bất thiện, và ẩn một, vô ký.

Không có tội là sao? Là sắc nhập thiện, không ẩn một, vô
ký. Như sắc nhập - thanh nhập - ý nhập - pháp nhập cũng như vậy. Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu thứ có báo, bao nhiêu
thứ không có báo? Đáp: Có tám thứ không có báo. Bốn thứ còn lại cần phân biệt:
Sắc nhập hoặc có báo,
hoặc không có báo.

Có báo là sao? Là sắc nhập thiện, bất thiện. Không có báo
là sao? Là sắc nhập vô ký.

Như sắc
nhập, thanh nhập cũng như vậy.
Ý nhập hoặc có báo, hoặc không có báo. Có báo là
sao?
Là ý nhập thiện, bất
thiện, hữu lậu. Không có báo là sao? Là ý nhập
vô ký, vô lậu.
Như ý nhập,
pháp nhập cũng như vậy.

Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu thứ thấy (kiến), bao
nhiêu thứ không thấy?
Đáp: Có
một thứ là thấy. Mười thứ không phải thấy.
Một thứ cần phân biệt: Pháp nhập hoặc là thấy, hoặc là không phải thấy.
 Thấy là gì? Là tám thứ thấy nên gọi là thấy. Tức là năm tà kiến, chánh kiến thế
tục, học kiến, vô học
kiến. Ngoài ra là không phải thấy. Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu thứ nội, bao nhiêu thứ ngoại?
Đáp: Có sáu nội, sáu ngoại.

Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu thọ, bao nhiêu không thọ?
Đáp: Có ba
thứ không thọ. Chín thứ kia cần phân biệt: Như nhãn nhập hoặc thọ,
 hoặc không thọ. Thế nào là thọ?
 Là thọ nhận tự tánh. Thế nào là không thọ?
 Là không phải thọ nhận tự tánh.
Như nhãn nhập,

sắc nhập -
nhó nhập - tỷ nhập - hương nhập - thiệt nhập - vị
nhập - thân nhập - xúc nhập cũng như vậy.

Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu tâm, bao nhiêu không phải

tâm?
Đáp: Có
một thứ là tâm. Mười một thứ kia không phải là tâm Hỏi: Mười hai nhập này có bao
nhiêu duyên, bao nhiêu không

phải duyên? Đáp: Có một thứ là duyên. Mười thứ không phải là duyên.
Một thứ cần phân biệt:
Pháp nhập hoặc là có duyên, hoặc là không duyên. Có duyên là
sao?
Là tâm pháp.
Không duyên là
sao?
Là không phải tâm pháp.

Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu tâm pháp, bao nhiêu
không phải tâm pháp? Đáp: Có mười một thứ không phải tâm pháp. Một thứ
cần phân biệt: Pháp nhập hoặc là tâm pháp, hoặc không phải tâm pháp.
Tâm pháp là gì? Là có
duyên. Không phải tâm pháp là gì? Là không duyên.

Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu là nghiệp, bao nhiêu không
phải là nghiệp? Đáp: Có chín thứ không
phải nghiệp. Ba thứ cần phân biệt:
Sắc nhập hoặc là nghiệp, hoặc không
phải nghiệp. Nghiệp là gì?
Là việc làm của thân,
ngoài ra không phải là nghiệp.

Thanh nhập hoặc là nghiệp, hoặc không phải nghiệp. Nghiệp
là gì? Là việc làm của
miệng. Ngoài ra không phải là nghiệp.
Pháp nhập hoặc là nghiệp, hoặc không
phải nghiệp.
Nghiệp là sao? Là pháp nhập
thâu nhiếp nghiệp của thân - miệng, và nghiệp
của suy tư, ngoài ra không phải là nghiệp.

Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu thiện, bất thiện, vô ký? Đáp: Có tám thứ là vô ký. Bốn thứ kia cần phân biệt:
Sắc nhập hoặc là thiện, bất
thiện, vô ký. Thiện là sao? Là thiện do thân làm.
Bất thiện là
sao? Là bất thiện do thân làm. Vô ký là
sao? Là trừ
sắc do
thân làm thiện hay bất
thiện, tức là sắc do thân tạo còn lại.

Thanh nhập hoặc thiện, hoặc bất thiện, vô ký. Thiện là sao?
Là tiếng nói thiện từ miệng. Bất thiện là
sao? Là tiếng nói bất
thiện từ miệng. Vô ký là
sao? Là trừ tiếng nói từ miệng thiện hoặc bất thiện,
tức là những tiếng
nói miệng còn lại.
Ý nhập là thiện, hoặc bất thiện, vô ký. Thiện là
sao? Là ý thiện tư duy tương ưng với ý nhập. Bất thiện là
sao? Là ý bất thiện tư duy
tương ưng với ý nhập.
Vô ký là sao? Là ý vô ký, tư duy khế hợp với ý nhập.

Pháp nhập
hoặc thiện, hoặc bất thiện, vô ký. Thiện là
sao?
Là pháp nhập thâu nhiếp
nghiệp thiện nơi thân-miệng, thọ ấm, tưởng ấm, hành ấm thiện và
số diệt. Bất thiện là
sao? Là pháp nhập thâu
nhiếp nghiệp bất thiện của thân- miệng thọ ấm, tưởng ấm, hành ấm bất
thiện. Vô ký là sao? Là
pháp nhập thâu nhiếp thọ ấm, tưởng ấm, hành ấm
vô ký và hư không phi số diệt. Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu kiến đoạn, bao nhiêu
tu đoạn, bao nhiêu bất đoạn?
Đáp: Có
mười tu đoạn. Hai thứ cần phân biệt: Ý nhập hoặc
kiến đoạn, hoặc tu đoạn,
hoặc bất đoạn. Thế nào là kiến đoạn? Như ý
nhập nơi tùy tín hành,
tùy pháp hành, nhẫn vô gián, từ đó đoạn trừ. Đoạn trừ cái gì? Tức là kiến đoạn tám mươi tám
sử tương ưng với ý nhập.
Thế nào là tu đoạn? Như
ý nhập nơi bậc học kiến, tu đoạn. Đoạn trừ cái
gì? Là tu đoạn mười sử tương ưng với ý nhập,
và ý nhập hữu lậu không
ô uế. Thế nào là bất
đoạn? Là ý nhập vô lậu.

Pháp nhập hoặc kiến đoạn, hoặc tu đoạn, hoặc bất đoạn. Thế nào là kiến đoạn? Như pháp nhập nơi người tùy tín hành, tùy pháp
hành, nhẫn vô gián để
đoạn trừ. Đoạn trừ cái gì? Là kiến đoạn tám mươi
tám sử tương ưng với pháp nhập.
Các sử ấy đã khởi tâm bất tương ưng hành. Tu đoạn là gì? Như pháp nhập nơi bậc học để đoạn trừ. Đoạn trừ cái gì? Là tu đoạn mười
sử tương ưng với pháp nhập.
Các sử ấy đã khởi
nghiệp của thân - miệng,
khởi tâm bất tương ưng hành và pháp nhập hữu
lậu không ô uế. Bất
đoạn là gì? Là pháp nhập vô lậu.

Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu học, bao nhiêu vô học,
bao nhiêu phi học phi vô học?
Đáp: Có
mười phi học phi vô học. Hai thứ còn lại cần phân
biệt: Ý nhập là hoặc
học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học. Học là
sao? Là ý học
suy nghó khế hợp với ý nhập. Vô học là gì? Là ý không học
tư duy khế hợp với ý
nhập. Phi học phi vô học là gì? Là ý hữu lậu tư
duy khế hợp với ý nhập.
Pháp nhập là hoặc học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học.
Thế nào là học? Là nghiệp nơi
thân-miệng học, thọ ấm, tưởng ấm,
hành ấm học. Thế nào
là vô học? Là nghiệp nơi thân-miệng vô học, thọ
ấm, tưởng ấm, hành ấm vô học. Thế nào là phi học phi vô học?
Là pháp nhập thâu nhiếp nghiệp nơi thân-miệng hữu lậu, thọ ấm, tưởng
ấm, hành ấm hữu lậu và pháp vô vi. Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu thuộc cõi Dục, bao
nhiêu thuộc cõi Sắc, Vô
sắc, bao nhiêu không hệ thuộc? Đáp: Có hai thứ thuộc cõi Dục. Mười thứ cần phân biệt:
Nhãn nhập thuộc cõi Dục, hoặc
cõi Sắc. Thế nào là thuộc cõi
Dục? Nhãn nhập thuộc cõi Dục là do bốn đại tạo nên. Thế nào là thuộc cõi
Sắc? Là nhãn nhập thuộc cõi
Sắc được tạo bằng bốn đại.

Như nhãn nhập, sắc nhập - nhó nhập - thanh nhập - tỷ nhập -
thiệt nhập - thân nhập cũng như vậy.
Xúc nhập thì thuộc cõi Dục, hoặc thuộc
cõi Sắc. Thuộc cõi
Dục là sao? Là xúc nhập
thuộc cõi Dục do bốn đại tạo nên. Thuộc cõi Sắc
là sao? Là xúc nhập
thuộc cõi Sắc do bốn đại tạo nên.
Ý nhập hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc
cõi Sắc, hoặc thuộc
cõi Vô sắc, hoặc không hệ thuộc. Thế nào là thuộc cõi
Dục? Là ý
suy
tư khế hợp với ý nhập
thuộc cõi Dục. Thế nào là thuộc cõi Sắc? Là ý
suy tư khế hợp với ý nhập thuộc
cõi Sắc. Thế nào là thuộc cõi
Vô sắc?
Là ý suy tư khế hợp với ý nhập thuộc cõi
Vô sắc. Thế nào là không hệ
thuộc? Là ý vô lậu suy
tư khế hợp với ý nhập.

Pháp nhập hoặc thuộc cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, hoặc
không hệ thuộc. Thuộc cõi Dục là
sao? Là pháp nhập thuộc cõi Dục, thâu nhiếp nghiệp của thân khẩu, thâu nhiếp thọ ấm, tưởng ấm, hành
ấm. Thuộc cõi Sắc là
sao? Là pháp nhập thuộc cõi Sắc, thâu nhiếp
nghiệp nơi thân-miệng,
thâu nhiếp thọ ấm, tưởng ấm, hành ấm. Thuộc cõi
Vô sắc là sao? Là pháp nhập thuộc cõi Vô sắc,
thâu nhiếp thọ ấm,
tưởng ấm, hành ấm.
Không hệ thuộc là sao? Là vô lậu thâu nhiếp nghiệp
nơi thân-miệng, thâu
nhiếp thọ ấm, tưởng ấm, hành ấm, và pháp vô vi. Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu thứ thuộc về quá khứ, vị
lai, hiện tại? Đáp: Có mười một thứ hoặc quá khứ, hoặc vị lai, hoặc hiện tại. Một thứ thì cần phân biệt:
Pháp nhập. Nếu là hữu vi thì hoặc thuộc
quá khứ, hoặc thuộc vị
lai, hoặc thuộc hiện tại. Nếu là vô vi thì không
phải quá khứ, không
phải vị lai, không phải hiện tại. Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu thứ thuộc khổ đế, bao
nhiêu thứ thuộc tập đế,
bao nhiêu thứ thuộc diệt đế, bao nhiêu thứ thuộc
đạo đế, bao nhiêu thứ
không hệ thuộc về đế? Đáp: Mười thứ thuộc khổ đế, tập đế. Hai thứ cần phân biệt:
Ý nhập nếu là hữu lậu
thì thuộc về khổ và tập đế. Nếu là vô lậu thì
thuộc về đạo đế. Pháp
nhập nếu là hữu lậu thì thuộc về khổ đế - tập đế. Nếu là vô lậu thì thuộc về đạo đế hữu vi. Nếu là
số diệt thì thuộc về diệt
đế. Hư không phi số diệt
thì không thuộc về đế. Hỏi: Mười hai nhập này có bao nhiêu thứ thấy khổ đoạn, thấy tập đoạn,
thấy diệt đoạn, thấy đạo đoạn? Bao nhiêu là tu đoạn,
không đoạn? Đáp: Có mười thứ tu đoạn. Hai thứ cần phân biệt: Ý nhập
hoặc thấy khổ đoạn,
hoặc thấy tâïp đoạn, hoặc thấy diệt đoạn, hoặc thấy
đạo đoạn, hoặc tu đoạn, hoặc không đoạn.
Thấy khổ đoạn là gì? Nếu ý nhập nơi người thấy khổ tùy tín
hành, tùy pháp hành,
nhẫn vô gián để đoạn trừ. Đoạn trừ cái gì?
Là thấy khổ đoạn trừ hai mươi tám thứ sử tương ưng với ý nhập.

Thấy tập đoạn là gì? Nếu ý nhập nơi người thấy tập tùy tín
hành, tùy pháp hành,
nhẫn vô gián để đoạn trừ. Đoạn trừ cái gì?
Là thấy tập đoạn trừ mười
chín sử tương ưng với ý nhập.
Thấy diệt đoạn là gì? Nếu ý nhập nơi người thấy diệt tùy tín
hành, tùy pháp hành,
nhẫn vô gián để đoạn trừ. Đoạn trừ cái gì?
Là thấy diệt đoạn trừ mười chín sử tương ưng với ý nhập.

Thấy đạo đoạn là gì? Là ý nhập nơi người thấy đạo tùy tín
hành, tùy pháp hành,
nhẫn vô gián để đoạn trừ. Đoạn trừ cái gì?
Là thấy đạo đoạn trừ hai mươi
hai sử tương ưng với ý nhập.
Tu đoạn là gì? Nếu ý nhập nơi bậc học kiến tích tu đoạn. Đoạn trừ cái gì? Là tu đoạn mười kiết
sử tương ưng với ý nhập, và ý nhập hữu
lậu không ô nhiễm.

Không đoạn là sao? Là ý nhập vô lậu.
Pháp nhập hoặc thấy khổ đoạn, hoặc thấy tập đoạn, hoặc thấy
diệt đoạn, hoặc thấy
đạo đoạn, hoặc thấy tu đoạn, hoặc không đoạn.

Thấy khổ đoạn là gì? Nếu pháp nhập nơi người thấy khổ
tùy tín hành, tùy pháp hành, nhẫn vô gián để đoạn trừ. Đoạn trừ cái gì?
Là thấy khổ đoạn trừ hai
mươi tám sử tương ưng với pháp nhập. Chúng đã
khởi tâm bất tương ưng hành.
Thấy tập đoạn là gì? Nếu pháp nhập nơi người thấy tập
tùy tín hành, tùy pháp hành, nhẫn vô gián để đoạn trừ. Đoạn trừ cái gì?
Là thấy tập đoạn trừ mười chín kiết
sử tương ưng với pháp nhập. Chúng đã
khởi tâm bất tương ưng hành.

Thấy diệt đoạn là gì? Nếu pháp nhập nơi người thấy diệt
tùy tín hành, tùy pháp hành, nhẫn vô gián để đoạn trừ. Đoạn trừ cái gì?
Là thấy diệt đoạn trừ mười chín
sử tương ưng với pháp nhập. Chúng đã khởi
tâm bất tương ưng hành.
Thấy đạo đoạn là gì? Nếu pháp nhập nơi người thấy đạo
tùy tín hành, tùy pháp hành, nhẫn vô gián để đoạn trừ. Đoạn trừ cái gì?
Là thấy đạo đoạn trừ hai
mươi hai sử tương ưng với pháp nhập. Chúng đã khởi

tâm bất tương ưng hành.
Tu đoạn là gì? Nếu pháp nhập nơi bậc học kiến tích tu đoạn. Đoạn trừ cái gì? Là tu đoạn mười kiết
sử tương ưng với pháp nhập.
Chúng đã khởi nghiệp
nơi thân-miệng, khởi tâm bất tương ưng hành, và
pháp nhập hữu lậu không ô uế.

Không đoạn là gì? Là pháp nhập vô lậu. Hỏi: Năm ấm - mười hai nhập, thì năm ấm thâu nhiếp mười
hai nhập hay mười hai nhập
thâu nhiếp năm ấm?
Đáp: Mười
hai nhập thâu nhiếp năm ấm, chứ không phải năm ấm thâu nhiếp mười hai nhập. Nơi chốn nào không thâu nhiếp?
Là pháp nhập vô vi.

Hỏi: Năm ấm - mười tám giới, thì năm ấm thâu nhiếp mười
tám giới hay mười tám
giới thâu nhiếp năm ấm?
Đáp: Mười
tám giới thâu nhiếp năm ấm, chứ không phải năm
ấm thâu nhiếp mười tám
giới. Chỗ nào không thâu nhiếp? Là pháp giới vô vi.

Hỏi: Năm ấm - hai mươi hai căn, thì năm ấm thâu nhiếp hai mươi hai
căn hay hai mươi hai căn thâu nhiếp năm ấm?

Đáp: Hai ấm
và phần ít của hai ấm thâu nhiếp hai mươi hai căn. Hai mươi hai căn cũng thâu nhiếp hai ấm và phần ít của hai ấm.
Chỗ nào không thâu
nhiếp? Là một ấm và phần ít của hai ấm. Hỏi: Năm ấm - chín mươi
tám sử, thì năm ấm thâu nhiếp chín
mươi tám sử hay chín mươi
tám sử thâu năm ấm?

Đáp: Phần ít
của một ấm thâu nhiếp chín mươi tám sử. Chín mươi tám
sử cũng thâu nhiếp phần ít của một ấm. Nơi nào không thâu
nhiếp? Là bốn ấm và
phần ít của một ấm.

Hỏi: Mười hai nhập - mười tám giới, thì mười hai nhập thâu
nhiếp mười tám giới
hay mười tám giới thâu nhiếp mười hai nhập?
Đáp: Lần
lượt cùng thâu nhiếp nhau, theo sự ứng hợp của chúng. Hỏi: Mười hai nhập - hai mươi hai căn, thì mười hai nhập thâu
nhiếp hai mươi hai căn hay
hai mươi hai căn thâu nhiếp mười hai nhập? Đáp:
Sáu nội nhập và một phần ít
ngoại nhập, thâu nhiếp hai
mươi hai căn. Hai mươi hai
căn cũng thâu nhiếp sáu nội nhập và một phần ít của
ngoại nhập. Nơi nào không thâu nhiếp? Là năm ngoại nhập và
một phần nhỏ của ngoại nhập. Hỏi: Mười hai nhập - chín mươi
tám sử, thì mười hai nhập thâu nhiếp chín mươi tám
sử hay chín mươi tám
sử thâu nhiếp mười hai nhập? Đáp: Phần ít của một ngoại nhập thâu nhiếp chín mươi tám
sử. Chín mươi tám
sử cũng thâu nhiếp phần ít của
ngoại nhập.
Nơi nào không thâu nhiếp? Là
mười một nhập và phần ít của một ngoại nhập. Hỏi: Mười tám giới- hai mươi hai căn, thì mười tám giới thâu
nhiếp hai mươi hai căn hay
hai mươi hai căn thâu nhiếp mười tám giới?
Đáp: Mười
hai nội giới và phần ít của một ngoại giới, thâu nhiếp hai mươi hai căn. Hai mươi hai căn cũng thâu nhiếp mười hai nội giới
và phần ít của một
ngoại giới. Phần nào không thâu nhiếp? Là năm
ngoại giới và phần ít
của một ngoại giới. Hỏi: Mười tám giới - chín mươi
tám sử, thì mười tám giới thâu nhiếp chín mươi tám
sử hay chín mươi tám
sử thâu nhiếp mười tám giới? Đáp: Phần ít của một ngoại giới thâu nhiếp chín mươi
tám sử.
Chín mươi tám sử cũng
thâu nhiếp phần ít của một ngoại giới đó. Phần
nào không thâu nhiếp? Là
mười bảy giới và phần nhỏ của một ngoại giới. Hỏi: Hai mươi hai căn - chín mươi
tám sử, thì hai mươi hai
căn thâu nhiếp chín mươi
tám sử hay chín mươi tám sử thâu nhiếp hai
mươi hai căn?
Đáp: Lần
lượt chúng không thâu nhiếp nhau.

----------------

<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT BẢY SỰ</詞>

Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm, năm thạnh ấm, sáu
giới, mười pháp đại
địa, mười pháp phiền não đại địa, mười pháp tiểu
phiền não đại địa, năm
phiền não, năm xúc, năm kiến, năm căn, năm
pháp, sáu thức thân,
sáu xúc thân, sáu thọ thân, sáu tưởng thân, sáu tư
thân, sáu ái thân…
Mười tám giới là gì?
Là nhãn giới,
sắc giới, nhãn
thức giới. Nhó giới,
thanh giới, nhó thức giới.
Tỷ giới, hương giới, tỷ thức giới.
Thiệt giới, vị giới,
thiệt thức giới. Thân giới, xúc giới, thân thức giới. Ý
giới, pháp giới, ý thức giới.

Thế nào là mười hai nhập? Là: Nhãn nhập, sắc nhập. Nhó nhập,
thanh nhập. Tỷ nhập, hương nhập. Thiệt nhập, vị nhập. Thân nhập,
xúc nhập. Ý nhập, pháp nhập.
Thế nào là năm ấm?
Là sắc ấm, thọ ấm, tưởng ấm, hành ấm, thức ấm.

Thế nào là năm thạnh ấm? Là sắc thạnh ấm, thọ thạnh ấm, tưởng
thạnh ấâm,
hành thạnh ấm, thức thạnh ấm.

Thế nào là sáu giới? Là địa giới, thủy giới, hỏa giới, phong
giới, hư không giới, thức giới.
Mười pháp đại địa là gì?
Là thọ, tưởng, tư, xúc, ức, dục, thắng
giải, niệm, định, tuệ.
Mười pháp phiền não đại địa là gì?
Là bất tín, giải đãi, vọng
niệm, loạn, vô minh, tà
tuệ, tà ức, tà giải thoát, trạo, phóng dật.

Mười pháp tiểu phiền não đại địa là gì? Là phẫn, hận, phú,
não, tật, xan, cuống, siểm, kiêu, hại.
Năm phiền não là gì?
Là dục tham,
sắc tham, vô
sắc tham, sân khuể, si.
Năm xúc là gì?
Là đối xúc, tăng thượng ngữ xúc, minh xúc,
vô minh xúc, phi minh phi vô minh xúc.
Năm kiến là gì?
Là thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ, giới
thủ.

Năm căn là gì? Là lạc căn, khổ căn, hỷ căn, ưu căn, xả
căn. Năm pháp là gì? Là giác, quán, thức, vô tàm, vô quý.

Sáu thức thân là gì?
Là nhãn thức, nhó thức, tỷ thức,
thiệt thức,

thân thức, ý thức.

Sáu xúc thân là gì? Là nhãn xúc, nhó xúc, tỷ xúc, thiệt xúc, thân xúc, ý xúc.

Sáu thọ thân là gì? Là thọ phát
sinh do nhãn xúc. Thọ phát
sinh
do nhó xúc. Thọ phát sinh
do tỷ xúc. Thọ phát sinh do thiệt xúc. Thọ
phát sinh do thân xúc.
Thọ phát sinh do ý xúc.

Sáu tưởng thân là gì? Là tưởng do nhãn
xúc sinh. Tưởng do nhó
xúc sinh. Tưởng do tỷ
xúc sinh, thiệt xúc, thân xúc, ý xúc sinh.

Sáu tư thân là gì? Là tư phát
sinh do nhãn xúc, tư phát
sinh do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc.

Sáu ái thân là gì? Là ái phát
sinh do nhãn xúc, ái phát
sinh do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc.
Nhãn giới là gì? Là như mắt đối
với sắc, đã thấy, đang thấy,
sẽ thấy. Tùy nơi sắc
mà mỗi mỗi đều có phần. Sắc giới là gì? Là như
sắc đối với mắt đã thấy, đang thấy,
sẽ thấy. Mỗi thứ theo nhau đều có phần. Nhãn thức giới là gì? Là như mắt thấy
sắc khởi lên
sự hiểu biết của
mắt (Nhãn thức). Mắt là yếu tố tăng thượng
thấy sắc. Như nhãn thức đối
với sắc, hoặc thức
phân biệt biết sắc. Đó gọi là Nhãn thức giới.
Nhó giới là gì? Như tai đối với tiếng, đã nghe, đang nghe,
sẽ nghe. Tùy theo âm thanh mà mỗi mỗi đều có phần.
Thanh giới là gì? Như
tiếng đối
với tai, đã nghe, đang nghe, sẽ nghe. Tùy theo âm thanh
mà có phần. Nhó thức giới là gì? Như tai nghe tiếng khởi lên cái biết của
tai (Nhó thức). Tai là yếu
tố tăng thượng để nghe tiếng. Hoặc nhó thức
đối với tiếng, hoặc
thức phân biệt biết tiếng. Đó gọi là Nhó thức giới.
Tỷ giới là gì? Như mũi đối với mùi hương đã biết, đang biết,
sẽ biết. Tùy theo hương
mà mỗi mỗi đều có phần. Hương giới là gì?
Như hương đối với mũi đã biết, đang biết,
sẽ biết, tùy theo hương mà
có phần. Tỷ thức giới
là gì? Như mũi biết mùi hương khởi lên cái biết
của mũi (Tỷ thức). Mũi
là yếu tố tăng thượng biết hương. Như tỷ thức
đối với hương, hoặc
thức phân biệt biết hương. Đó gọi là Tỷ thức giới.

Thiệt giới là gì? Như lưỡi đối với vị, đã nếm, đang nếm,
sẽ
nếm. Tùy theo vị mà mỗi
mỗi đều có phần. Vị giới là gì? Như vị đối với
lưỡi đã nếm, đang nếm,
sẽ nếm, tùy theo vị mà đều có phần.
Thiệt thức
giới là gì? Như lưỡi
nếm vị khởi lên cái biết của lưỡi (Thiệt thức).
Lưỡi là yếu tố tăng thượng để nếm vị. Như thiệt thức đối với vị, hoặc thức
phân biệt để biết vị.
Đó gọi là Thiệt thức giới.

Thân giới là gì? Như thân đối với xúc chạm, đã xúc chạm,
đang xúc chạm, sẽ xúc
chạm. Tùy theo xúc chạm mà mỗi mỗi đều có
phần. Xúc giới là gì?
Như xúc đối với thân, đã cảm giác, đang cảm giác,
sẽ cảm giác, tùy theo xúc chạm mà có phần. Thân thức giới là gì?
Như thân xúc chạm khởi
lên cái biết của thân (Thân thức). Thân là yếu tố tăng thượng để biết xúc. Như thân thức đối với xúc, hoặc thức phân
biệt để nhận biết xúc.
Đó gọi là Thân thức giới.
Ý giới là
gì? Như ý đối với pháp, đã biết, đang biết, sẽ biết.
Tùy theo pháp mà mỗi mỗi
đều có phần. Pháp giới là gì? Như pháp đối
với ý, đã biết, đang
biết, sẽ biết, tùy theo pháp mà có phần. Ýù thức giới là gì? Như ý duyên nơi pháp khởi lên cái biết của ý (Ý thức). Ý là
tăng thượng duyên nơi
pháp. Hoặc ý thức đối với pháp, hoặc thức phân
biệt nhận biết pháp. Đó
gọi là Ý thức giới.

Nhãn nhập cho
đến pháp nhập, nói rộng cũng như vậy.

Sắc ấm là gì? Là mười thứ
sắc nhập và
sắc được thâu
nhiếp do pháp nhập.

Thế nào là thọ ấm? Là sáu thọ thân. Sáu thứ là những gì?
Là thọ phát sinh do nhãn xúc,
cho đến thọ phát sinh do ý xúc.

Tưởng ấm là gì? Là sáu tưởng thân. Sáu thứ là gì? Là tưởng
phát sinh do nhãn xúc, cho
đến tưởng phát sinh do ý xúc.

Hành ấm là gì? Hành ấm có hai loại là tâm tương ưng, tâm không tương ưng.

Thế nào là tâm tương ưng hành ấm? Là những tâm pháp: Tư,
xúc, ức, dục, giải
thoát, niệm, định, tuệ, tín, tinh tiến, giác, quán, phóng
dật, bất phóng dật, căn
thiện, căn bất thiện, căn vô ký, hết thảy kiết
phược, sử, phiền não, thượng phiền não, triền,
hết thảy trí, hết thảy kiến, hết thảy vô gián v.v…, nên những tâm pháp này đối chiếu tương ưng
với pháp. Đó gọi là
tâm tương ưng hành ấm.
Thế nào là tâm không tương ưng hành ấm?
Là những: Các sự
đắc, chánh thọ vô
tưởng, chánh thọ diệt tận, vô tưởng thiên, mạng căn, thân chủng loại xứ đắc,
sự đắc,
nhập đắc, sinh, trụ, dị, diệt,
danh thân, cú thân, vị thân, những tâm pháp như thế không tương ưng với pháp, gọi
là tâm không tương ưng hành ấm.

Hai pháp kia
gọi chung là Hành ấm số.
Thế nào là thức ấm?
Là sáu thức thân.
Sáu thứ là những gì?
Là nhãn thức thân cho đến ý thức thân.

Thế nào là sắc thạnh ấm? Như sắc hữu lậu được thọ nhận
nhiều, sắc ấy nếu đối với quá khứ - hiện tại - vị lai dấy khởi ham muốn,
đã khởi - đang khởi,
hoặc tham, hoặc sân, hoặc si, mỗi mỗi tâm số
phiền não đó, đã khởi,
đang khởi thì gọi là sắc thạnh ấm.
Thọ, tưởng,
hành thạnh ấm cũng như vậy.
Thế nào là thức thạnh ấm? Như thức hữu lậu được thọ nhận
nhiều, thức ấy nếu đối
với quá khứ - hiện tại - vị lai dấy khởi ham muốn, đã khởi- đang khởi, hoặc tham-
sân- si, mỗi mỗi tâm
số phiền não đã
khởi- đang khởi, thì gọi
là thức thạnh ấm.

Thế nào là địa giới? Là tướng cứng chắc, cho đến phong giới,
như trong phẩm Năm Pháp đã nói.

Thế nào là hư không giới? Là không biên sắc.

Thế nào là thức giới? Là năm thức thân và ý thức thân hữu lậu.
Thế nào là thọ? Là thọ nhận biết khổ, cùng khổ vui đều đủ,
không phải sự chuyển
biến của ba cảnh giới.

Thế nào là tưởng? Là tưởng, cùng tưởng, tưởng tăng thượng,
đối với tướng mạo mà chuyển biến nên.
Thế nào là tư? Là tư duy cùng tư duy, tư duy tăng thượng khởi
tâm hành nơi nghiệp.

Thế nào là xúc? Là xúc chạm cùng xúc chạm, xúc tăng
thượng, dựa vào tâm
duyên hòa hợp mà chuyển biến.

Thế nào là ức? Là tâm phát khởi tỏ ngộ, là nhớ nghó, suy xét
về cảnh giới của tâm hành.
Thế nào là dục? Là ham muốn nơi duyên, giữ chắc, tham chấp
sâu

xa để tạo ra dục lạc.

Thế nào là giải thoát? Là tâm giải thoát, ý cởi bỏ mọi
duyên. Niệm là gì?
Là nhớ nghó, thuận theo
sự nhớ nghó không buông rời.
Đối với
duyên không lãng quên bỏ dở, rối loạn.
Định là gì? Là tâm cùng trụ, không động trước cảnh thay
đổi, không phân tán,
không rối loạn, mà thâu nhiếp vào một mối.

Tuệ là gì? Là tâm đối với pháp, dấy khởi sự lựa chọn, quyết
định, biết rõ, quan sát soi sáng.

Bất tín là gì? Là tâm không tin nhận, không chánh tư duy, không tu gốc đức, không trồng
hạnh thiện, không tạo
nghiệp tốt, ý
không thanh tịnh.

Giải đãi là gì? Là tâm thấp kém, không siêng năng dũng mãnh,
ý không nhanh nhẹn.

Vọng niệm là
gì? Là nhớ nghó hư vọng, hướùng bên ngoài, ghi
nhớ chuyện tà vạy.

Loạn là gì? Là tâm tán loạn, chuyển động dong ruổi mãi,
duyên không ngừng nghỉ.

Vô minh là gì? Là ngu si nơi ba cõi, tối tăm không hiểu biết.
Tà tuệ là gì? Là không thuận theo
chánh niệm,
hiểu sai,
quyết đoán không đúng.
Tà ức là gì? Là ý hoạt động cấu uế, quanh co duyên nơi
cảnh, không chánh tư duy.

Tà giải thoát là gì? Là ý hoạt động cấu uế, mà mong cởi
bỏ mọi duyên.

Trạo là gì? Là tâm vội vã xốc nổi, không dựa vào lặng yên.
Phóng dật là gì? Là buông rời mọi
phương tiện, làm chuyện
không nên làm, không
siêng tu các pháp thiện.

Phẫn là gì? Là đối với các sự việc không đem lại lợi ích, tâm
nổi giận nối tiếp giận mãi.
Hận là gì? Là nếu
sự việc không thuận theo
sự mong muốn
thì nổi tâm giận dữ.

Phú là gì? Là che giấu tội mình tạo ra. Não là gì? là tâm
nóng bức, bực bội.

Tật là gì? Là đối với sự hiềm khích, không muốn kẻ khác có
lợi, khởi tâm đố kî.
Xan là gì? Là thọ nhận của tâm luôn bám giữ kiên cố không buông bỏ.

Cuống là gì?
Là lừa dối kẻ khác.

Siểm là gì? Là khởi tâm quanh co.

Kiêu là gì? Là tâm say mê sự cao ngạo.

Hại là gì? Là tâm bực bội gây bức bách cho mọi người.

Dục tham là gì? Là dục tham, tham muốn khắp, kết tụ thành
nơi chốn tham muốn, bám
chặt vào sự yêu thích.

Sắc tham là gì?
Là sắc tham cùng khắp, kết tụ thành nơi
chốn tham lam, bám chắc
vào sự yêu thích.

Vô sắc tham là gì? Là vô
sắc tham cùng khắp, kết tụ thành
nơi chốn tham, bám chắc
vào sự yêu thích.

Sân khuể là gì? Là khởi lên tâm làm tổn hại đối với chúng
sinh, phỉ báng tột độ.

Nghi là gì? Là mê lầm không hiểu rõ chân lý.
Đối xúc là
gì? Là năm thức thân tương ưng với xúc.

Tăng thượng ngữ xúc là gì? Là ý thức thân tương ưng với
xúc. Minh xúc là gì? Là xúc vô lậu.

Vô minh xúc là gì? Là xúc cấu uế.

Phi minh phi vô
minh xúc là gì? Là xúc hữu lậu không cấu uế.

Thân kiến là
gì? Là đối với năm thạnh ấm, khởi lên kiến
chấp đó là ta, là cái của ta, đối với thân đó
nhận lấy, yêu thích tham đắm.

Biên kiến là
gì? Là đối với năm thạnh ấm, hoặc chấp đoạn,
hoặc chấp thường. Đối
với thân đó nhận lấy, yêu thích tham đắm.

Tà kiến là gì? Là phỉ báng nhân quả, hủy hoại điều nên làm.
Đối với kiến chấp ấy
luôn giữ lấy yêu thích vướng mắc.

Thủ kiến là gì? Là đối với năm thạnh ấm, chấp nó là bậc nhất,
là tối thượng, hơn hết
thảy. Đối với kiến chấp ấy luôn giữ lấy, yêu
thích, vướng mắc.

Giới kiến là gì? Là đối với năm thạnh ấm khởi kiến chấp cho
nó là thanh tịnh, cho là
giải thoát xuất yếu, luôn giữ lấy, yêu thích, tham đắm.

Lạc căn là gì? Là những tiếp xúc cảm thấy vui vẻ thì khởi thân
ý ham thích, khởi tưởng nhận biết.

Khổ căn là gì? Là những tiếp xúc gây khổ sở thì khởi thân
cùng thọ khổ, khởi tưởng nhận biết.

Hỷ căn là gì? Là những tiếp xúc cảm thấy vui mừng, thì khởi
lên tâm vui mừng, phát
sinh tưởng nhận biết, lãnh thọ.
Ưu căn là gì? Là những tiếp xúc đưa đến lo buồn, tâm khởi
lên khổ, phát sinh tưởng
nhận biết, lãnh thọ.

Xả căn là gì? Là những tiếp xúc không gây khổ hay vui, khởi lên

sự nhận
biết nơi thân tâm không lãnh thọ, không phải không lãnh thọ.
Giác là gì? Là tâm nhận biết khắp, biết
về sắc, biết
sắc
tăng thượng, biết về
số giác v.v…, tâm thô tư duy chuyển động.
Quán là gì? Hoạt động của tâm ít đi, theo chỗ nhỏ nhiệm mà
hành, tâm chuyển theo nẽo tinh tế.

Thức là gì? Là sáu thức thân: Nhãn thức cho đến ý thức.

Vô tàm là gì? Là tâm không biết hổ, không ngán sợ tội lỗi, không hề chán lìa, không cung kính, không nhu hòa, không biết lo
sợ
chính mình, không tự thấy
xấu hổ, tâm buông phóng mặc tình.
Vô quý là gì? Là không thẹn trước kẻ khác, không
sợ tội lỗi, không chùn bướùc nơi tội lỗi, không thấy tội lỗi.
Mọi chuyện làm ác không
thấy xấu hổ đối với kẻ khác.

Nhãn thức là gì? Mắt duyên nơi sắc phát sinh nhãn thức. Mắt là yếu tố tăng thượng duyên
nơi sắc. Nhãn thức đối với
sắc hoặc nhận
biết, hoặc phân biệt về
sắc. Đó gọi là nhãn thức. Cho đến ý thức cũng như vậy.

Nhãn xúc là gì? Là mắt duyên nơi sắc khởi lên cái hiểu biết
của mắt (Nhãn thức). Ba
thứ ấy (mắt, sắc, nhãn thức) hòa hợp sinh ra
xúc. Nhãn là yếu tố
tăng thượng duyên nơi sắc. Nhãn thức đối với
sắc
hoặc tiếp xúc, cùng tiếp xúc. Đó gọi là
nhãn xúc. Nhó, tỷ, thiệt, thân
xúc cũng vậy.
Ý xúc là
gì? Là ý duyên nơi pháp khởi lên cái hiểu biết của ý
(Ý thức). Ba thứ ấy
hòa hợp sinh ra xúc. Ý là tăng thượng duyên nơi
pháp. Ý thức ở nơi
pháp hoặc tiếp xúc, cùng tiếp xúc. Đó gọi là ý xúc.

Thế nào là nhãn xúc sinh ra thọ? Là mắt duyên nơi sắc khởi
lên nhãn thức. Ba thứ ấy hòa hợp
sinh ra xúc. Xúc duyên nơi thọ.
Mắt là tăng thượng duyên nơi
sắc
sinh ra nhãn xúc, là nhân nơi nhãn xúc, là
tập khởi nơi nhãn xúc,
sinh ra nhãn xúc, có nhãn xúc, ý tư duy tương
ưng. Nhãn thức đối với
sắc, nếu nhận biết lãnh thọ như nhau, gọi là
nhãn xúc sinh ra thọ. Nhó, tỷ,
thiệt, thân xúc cũng như vậy.
Thế nào là ý xúc
sinh ra thọ? Là ý duyên nơi pháp khởi lên ý thức. Ba thứ ấy hòa hợp
sinh ra xúc. Xúc duyên nơi thọ. Ý là tăng
thượng duyên nơi pháp
sinh ra ý xúc, là nhân của ý xúc, là tập khởi nơi ý
xúc, sinh ra ý xúc, có ý xúc, tư duy tương ưng. Ý thức đối với pháp, nếu
nhận biết thọ lãnh như
nhau thì gọi là ý xúc sinh ra thọ.
Thế nào là nhãn xúc
sinh ra tưởng? Là mắt duyên
sắc
sinh ra
nhãn thức. Ba thứ ấy
hòa hợp sinh ra xúc, xúc duyên nơi tưởng. Mắt là tăng
thượng duyên nơi
sắc
sinh ra nhãn xúc, là nhân của nhãn xúc, là
tập khởi nơi nhãn xúc,
có nhãn xúc, sinh ra nhãn xúc, ý tư duy tương ưng. Nhãn thức đối
với sắc, nếu
sinh tưởng như nhau, tưởng tăng
thượng, tưởng phân
biệt, thì gọi là nhãn xúc sinh ra tưởng. Nhó, tỷ,
thiệt, thân xúc cũng như vậy.

Thế nào là ý xúc sinh ra tưởng? Là ý duyên nơi pháp khởi
lên ý thức. Ba thứ ấy hòa hợp
sinh ra xúc, xúc
duyên tưởng. Ý là tăng
thượng duyên nơi pháp
sinh ra ý xúc, là nhân nơi ý xúc, là tập khởi nơi ý
xúc, sinh ra ý xúc, có ý
xúc, tư duy khế hợp. Ý thức đối với pháp có
tưởng, cùng tưởng,
tưởng tăng thượng, tưởng phân biệt thì gọi là
ý xúc sinh ra tưởng.
Thế nào là nhãn xúc
sinh ra tư? Là mắt duyên nơi
sắc khởi
lên nhãn thức. Ba thứ ấy hòa hợp
sinh ra xúc, xúc duyên tư. Mắt là
tăng thượng duyên nơi
sắc sinh ra nhãn xúc, là nhân nơi nhãn xúc, tập khởi nơi nhãn xúc,
sinh ra nhãn xúc, có nhãn xúc, ý tư duy khế hợp.
Nhãn thức đối
với sắc, nếu tư duy như nhau, tư
tăng thượng, tư chuyển
tâm hành nơi nghiệp thì
gọi là nhãn xúc sinh ra tư. Nhó, tỷ,
thiệt, thân cũng như vậy.

Thế nào là ý xúc sinh ra tư? Là ý duyên nơi pháp sinh ra ý
thức. Ba thứ ấy hòa
hợp sinh xúc, xúc duyên tư. Ý là tăng thượng duyên
nơi pháp sinh ra ý xúc,
là nhân nơi ý xúc, tập khởi nơi ý xúc, sinh ra ý xúc, có ý xúc, tư duy tương ưng. Ý thức đối với pháp, nếu tư như nhau, tư
tăng thượng, tư chuyển
tâm hành nơi nghiệp thì gọi là ý xúc sinh ra tư.
Thế nào là nhãn xúc
sinh ra ái? Là mắt duyên nơi
sắc khởi
lên nhãn thức. Ba thứ ấy hòa hợp
sinh ra xúc, xúc duyên ái. Mắt là
tăng thượng duyên
nơi sắc. Nhãn thức đối với
sắc nếu tham lam tích tụ
tham, thành nơi chốn rồi bám chắc yêu thích, đó gọi là nhãn xúc
sinh ra
ái. Nhó, tỷ, thiệt, thân cũng như vậy.
Thế nào là ý xúc
sinh ra ái? Là ý duyên nơi pháp, khởi lên ý thức. Ba thứ ấy hòa hợp
sinh ra xúc, do đó có thọ, có thọ nên có ái. Ý là
tăng thượng duyên nơi pháp. Ý thức đối với pháp nếu tham lam tích tụ
tham, thành nơi chốn rồi
bám chắc vào đó, yêu thích, thì gọi là ý xúc
sinh ra ái. Hỏi: Nhãn giới thâu nhiếp bao
nhiêu giới, bao
nhiêu nhập,
bao nhiêu ấm?

Nhãn giới thâu nhiếp pháp, thâu nhiếp bao nhiêu giới, bao
nhiêu nhập, bao nhiêu ấm?

Nhãn giới không thâu nhiếp pháp, thâu nhiếp bao nhiêu giới, bao
nhiêu nhập,
bao nhiêu ấm?
Nhãn giới
thâu nhiếp, không thâu
nhiếp pháp, thâu nhiếp
bao nhiêu giới, bao nhiêu
nhập, bao nhiêu ấm?
Trừ nhãn giới thâu
nhiếp pháp, pháp còn lại thâu nhiếp bao
nhiêu giới, bao nhiêu
nhập, bao nhiêu ấm?
Trừ nhãn giới không thâu
nhiếp pháp, pháp còn lại thâu nhiếp
bao nhiêu giới, bao nhiêu
nhập, bao nhiêu ấm?
Trừ nhãn giới
thâu nhiếp, không thâu
nhiếp pháp, pháp còn
lại thâu nhiếp bao nhiêu
giới, bao nhiêu nhập, bao nhiêu ấm?

Như nhãn giới, cho đến ý xúc sinh ra ái cũng như vậy. Đáp: Nhãn giới thâu nhiếp một giới, một nhập, một ấm;
không thâu nhiếp mười
bảy giới, mười một nhập, năm ấm.

Như nhãn giới, nhãn giới thâu nhiếp pháp cũng như vậy.

Nhãn giới không thâu nhiếp pháp thâu nhiếp mười bảy giới,
mười một nhập năm ấm;
không thâu nhiếp một giới, một nhập, một ấm.
Nhãn giới
thâu nhiếp, không thâu nhiếp pháp thâu nhiếp
mười tám giới, mười
hai nhập, năm ấm.

Trừ nhãn giới thâu nhiếp pháp, pháp còn lại thâu nhiếp mười bảy giới, mười một nhập, năm ấm; không thâu nhiếp một giới,
một nhập, một ấm.
Trừ nhãn giới không thâu
nhiếp pháp, pháp còn lại thâu
nhiếp một giới, một nhập, một ấm; không thâu nhiếp mười bảy giới, mười
một nhập, năm ấm.
Trừ nhãn giới thâu
nhiếp pháp, pháp còn lại như nhãn giới,
không thâu nhiếp.
Trừ nhãn giới không thâu
nhiếp pháp, pháp còn lại như nhãn
giới, trừ nhãn giới
thâu nhiếp, không thâu nhiếp pháp.

Nếu hỏi pháp
khác: Hư không, không có việc gì, không bàn luận.

Như nhãn giới, chín sắc giới, mười sắc nhập cũng như vậy.
Nhãn thức giới thâu nhiếp một giới, một nhập, một ấm;
không thâu nhiếp mười
bảy giới, mười hai nhập, năm ấm.
Như nhãn thức giới, nhó - tỷ - thiệt - thân - ý thức giới,
sáu
thức thân cũng như vậy.
Ýù giới
thâu nhiếp bảy giới, một nhập, một ấm, không thâu
nhiếp mười một giới,
mười một nhập, bốn ấm.
Như ý giới,
ý nhập - thức ấm - thức pháp cũng như vậy.
Pháp giới thâu nhiếp một giới, một nhập, bốn ấm; không
thâu nhiếp mười bảy
giới, mười một nhập, hai ấm.

Như pháp giới, pháp nhập cũng như vậy.

Sắc ấm thâu nhiếp mười một giới, mười một nhập, một ấm;
không thâu nhiếp tám
giới, hai nhập, bốn ấm.
Thọ ấm thâu nhiếp một giới, một nhập, một ấm; không thâu
nhiếp mười tám giới,
mười hai nhập, bốn ấm.

Như thọ ấm, tưởng ấm - hành ấm - thọ đại địa - tưởng đại
địa cũng như vậy.

Sắc thạnh ấm
thâu nhiếp mười một giới, mười một nhập, một
ấm; không thâu nhiếp tám
giới, hai nhập, năm ấm
Thọ thạnh ấm thâu nhiếp một giới, một nhập, một ấm; không
thâu nhiếp mười tám
giới, mười hai nhập, năm ấm.
Như thọ thạnh ấm, tưởng thạnh ấm - hành thạnh ấm - năm
sắc giới

tám pháp đại địa - mười pháp phiền não đại địa, mười pháp tiểu phiền não đại địa - năm phiền não - năm xúc - năm kiến - năm căn - bốn pháp
năm, sáu cũng như vậy.

Thức thạnh ấm thâu nhiếp bảy giới, một nhập, một ấm;
không thâu nhiếp mười
ba giới, mười hai nhập, năm ấm.

Như thức thạnh ấm, thức giới cũng như vậy.

Nhãn thức giới tương ưng với một giới, một nhập, ba ấm;
không tương ưng với mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm.

Như nhãn thức
giới, nhó - tỷ - thiệt - thân - ý thức giới, thức
thạnh ấm, thức giới,
sáu thức thân cũng như vậy.

Ý giới tương
ưng với một giới, một nhập, ba ấm; không tương
ưng với mười tám giới,
mười hai nhập, ba ấm.
Như ý giới,
ý nhập - thức ấm - thức pháp cũng như vậy.

Pháp giới tương ưng với tám giới, hai nhập, bốn ấm; không
tương ưng với mười một
giới, mười một nhập, hai ấm.

Như pháp giới, pháp nhập - hành ấm - tám pháp đại địa cũng như vậy.
Thọ ấm tương ưng với tám giới, hai nhập, ba ấm; không tương ưng
với mười
một giới, mười một nhập, ba ấm.
Như thọ ấm,
tưởng ấm - thọ đại địa - tưởng đại địa cũng như vậy.
Thọ thạnh ấm tương ưng với tám giới, hai nhập, ba ấm;
không tương ưng với mười
ba giới, mười hai nhập, năm ấm.

Như thọ thạnh
ấm, tưởng thạnh ấm cũng như vậy.

Hành thạnh ấm tương ưng với tám giới, hai nhập, bốn ấm;
không tương ưng với mười
ba giới, mười hai nhập, năm ấm.

Như hành thạnh ấm, pháp giác - quán cũng như vậy.
Bất tín tương ưng với tám giới, hai nhập, bốn ấm; không tương
ưng với mười tám giới,
mười hai nhập, năm ấm.
Như bất tín,
các phiền não - pháp đại địa khác cũng như vậy.

Dục tham, sân giận, vô minh xúc, phi minh phi vô minh xúc,
vô tàm, vô quý cũng như vậy.

Phẫn tương ưng với ba giới, hai nhập, bốn ấm; không tương
ưng với mười tám giới,
mười hai nhập, năm ấm.

Như phẫn, các
pháp tiểu phiền não đại địa còn lại là tham cõi
Vô sắc, nghi, minh xúc, năm kiến, sáu thọ thân cũng như vậy.

Sắc tham tương
ưng với sáu giới, hai nhập, bốn ấm; không
tương ưng với mười tám
giới, mười hai nhập, năm ấm.
Đối xúc tương ưng với bảy giới, hai nhập, bốn ấm; không
tương ưng với mười ba
giới, mười hai nhập, năm ấm.

Tăng thượng ngữ xúc tương ưng với ba giới, hai nhập, bốn
ấm; không tương ưng với
mười bảy giới, mười hai nhập, năm ấm.
Như tăng thượng ngữ xúc,
sáu xúc thân -
sáu tư thân cũng như vậy.
Lạc căn tương ưng với tám giới, hai nhập, ba ấm; không tương ưng
với mười
tám giới, mười hai nhập, năm ấm.
Như lạc căn,
xả căn cũng như vậy.
Khổ căn tương ưng với bảy giới, hai nhập, ba ấm; không tương
ưng với mười tám giới,
mười hai nhập, năm ấm.

Hỷ căn tương
ưng ba giới, hai nhập, ba ấm; không tương ưng
với mười tám giới,
mười hai nhập, năm ấm.
Như hỷ căn,
ưu căn cũng như vậy.
Nhãn xúc
sinh ra thọ tương ưng với ba giới, hai nhập, ba ấm;
không tương ưng với mười
bảy giới, mười hai nhập, năm ấm.

Như nhãn xúc
sinh ra thọ, nhó - tỷ - thiệt - thân - ý xúc sinh ra
thọ, sáu tưởng thân cũng như vậy.



<節>LUẬN CHÚNG SỰ PHẦN A TỲ ĐÀM</節>

<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 5: PHÂN BIỆT CÁC SỬ</詞>

Hỏi: Chín mươi
tám sử hệ thuộc bao nhiêu cõi? Đáp: Thuộc cả ba
cõi là cõi Dục, Sắc, Vô sắc. Hỏi: Chín mươi
tám sử, bao nhiêu thứ thuộc cõi Dục, bao
nhiêu thứ thuộc cõi
Sắc, bao nhiêu thứ thuộc cõi Vô sắc?

Đáp: Ba mươi
sáu thứ thuộc cõi Dục, ba mươi mốt thứ thuộc
cõi Sắc, ba mươi mốt thứ
thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Chín mươi
tám sử này có bao nhiêu kiến đoạn, bao nhiêu tu đoạn?
Đáp: Tám
mươi tám kiến đoạn, mười tu đoạn.

Hỏi: Ba mươi
sáu sử thuộc cõi Dục có bao nhiêu kiến đoạn,
bao nhiêu tu đoạn?

Đáp: Ba mươi
hai kiến đoạn, bốn tu đoạn.

Hỏi: Ba mươi
mốt sử thuộc cõi Sắc, có bao nhiêu kiến đoạn,
bao nhiêu tu đoạn?

Đáp: Hai mươi
tám kiến đoạn, ba tu đoạn. Như cõi Sắc, cõi Vô
sắc cũng như vậy.

Hỏi: Chín mươi
tám sử này có bao nhiêu thứ thấy khổ đoạn, bao nhiêu thứ thấy tập đoạn, bao nhiêu thứ kiến diệt đoạn, bao nhiêu
thứ thấy đạo đoạn, bao
nhiêu thứ tu đoạn? Đáp: Hai mươi tám thứ thấy khổ đoạn, mười chín thứ
thấy tập đoạn, mười chín thứ kiến diệt đoạn, hai mươi hai thứ thấy đạo
đoạn, mười thứ tu đoạn. Hỏi: Ba mươi
sáu
sử thuộc cõi Dục, có bao nhiêu thứ thấy
khổ đoạn, bao nhiêu thứ
thấy tập đoạn, bao nhiêu thứ kiến diệt đoạn,
bao nhiêu thứ thấy đạo
đoạn, bao nhiêu thứ tu đoạn. Đáp: Mười thứ thấy khổ đoạn, bảy thứ thấy tập đoạn, bảy thứ
kiến diệt đoạn, tám thứ
thấy đạo đoạn, bốn thứ tu đoạn. Hỏi: Ba mươi mốt
sử thuộc
cõi Sắc, có bao nhiêu thứ thấy
khổ đoạn, bao nhiêu thứ
thấy tập đoạn, bao nhiêu thứ kiến diệt đoạn,
bao nhiêu thứ thấy đạo
đoạn, bao nhiêu thứ tu đoạn.
Đáp: Chín
thứ thấy khổ đoạn, sáu thứ thấy tập đoạn, sáu thứ
kiến diệt đoạn, bảy thứ
thấy đạo đoạn, ba thứ tu đoạn.

Như thuộc cõi
Sắc, cõi Vô sắc cũng như vậy. Hỏi: Sử nghóa là gì? Đáp:
Sử có nghóa là
vi tế, sử, là
sai khiến, là theo vào,
là đuổi theo, nghóa là nó xúi giục không ngừng dứt, không biết hai việc xúi
đẩy. Sử duyên với sử
và tương ưng với sử. Sử tự tạo cảnh giới cho mình
chứ không phải nhờ
cảnh giới khác, có mười hai sử: Sử tham, sử
sân, sử
sắc tham, sử vô sắc
tham, sử mạn, sử vô minh, sử thân kiến, sử biên
kiến, sử tà kiến, sử
kiến thủ, sử giới thủ, sử nghi.

Sự xúi đẩy của sử dục tham là gì? Là yêu thích, đắm nhiễm,
nhớ tưởng vướng mắc
vào mọi cái mình ham thích vừa ý.

Sự xúi đẩy của
sử giận dữ là gì? Là không yêu thích, không
ưa, không nhớ, không vui, không bằng lòng.

Sự xúi đẩy của
sử
sắc tham là gì?
Là yêu thích, ưa chuộng
hợp tịnh, vừa lòng thích ý.

Sự xúi đẩy của sử vô sắc tham là gì? Là yêu thích, vừa ý.

Sự xúi đẩy của sử mạn là gì? Là cao ngạo cho mình hơn người.
Sự xúi đẩy của sử vô minh là gì? Là ngu tối, không ánh sáng.

Sự xúi đẩy của
sử thân kiến là gì? Là chấp ngã và cái
của ngã (ngã sở).

Sự xúi đẩy của sử biên kiến là gì? Là suy tính chấp thường chấp đoạn.

Sự xúi đẩy của sử tà kiến là gì? Là chấp không có tạo tác,
không đạt được, khởi
chấp phỉ báng lý nhân quả.

Sự xúi đẩy của
sử kiến thủ là gì? Cho mình là tối thắng, là bậc nhất.

Sự xúi đẩy của
sử giới thủ là gì? Cho mình là thanh tịnh
giải thoát,
khởi chấp
vào sự xuất ly đó.

Sự xúi đẩy của sử nghi là gì? Là mê lầm, không rõ về chân lý.

Từ ba nơi khởi lên sử dục ái. Sử dục ái này không ngừng,
không biết. Dục ái trói
buộc pháp của đối tượng bị vây buộc, ham mê vướng mắc nơi cảnh giới, ý
suy nghó theo hành ác, như vậy cho đến ba nơi khởi
lên
sử nghi.
Sử nghi này không dứt,
không biết, nghi trói buộc pháp của đối tượng bị trói buộc, ham thích, vướng mắc vào cảnh giới khiến ý
suy nghó theo hành ác.

Hỏi: Bảy sử
và mười hai sử, thì bảy sử gồm thâu mười hai
sử
hay mười hai sử gồm
thâu bảy sử?
Đáp: Chúng
lần lượt gồm thâu lẫn nhau tùy theo sự việc. Thế
nào là tùy theo sự
việc? Sử dục tham thì sử dục tham gồm thâu. Sử giận dữ gồm thâu trong
sử giận dữ.
Sử hữu tham gồm thâu trong
hai sử.
Sử mạn gồm thâu vào sử
mạn. Sử vô minh gồm thâu vào sử vô minh. Sử
kiến gồm thâu vào sử
năm kiến. Sử nghi gồm thâu vào sử nghi. Bảy sử
gồm thâu mười hai sử.
Mười hai sử cũng gồm thâu bảy sử. Thành thử nói
là chúng lần lượt gồm
thâu vào nhau tùy theo sự việc.

Hỏi: Bảy sử
và chín mươi tám sử, thì bảy sử gồm thâu chín
mươi tám sử hay chín mươi
tám sử gồm thâu bảy sử?
Đáp: Chúng
lần lượt gồm thâu nhau tùy theo sự việc. Tùy theo
sự việc là sao? Sử dục
tham gồm thâu năm. Sử giận dữ gồm thâu năm. Sử hữu tham gồm thâu mười.
Sử mạn gồm thâu mười lăm.
Sử vô minh
gồm thâu mười lăm. Sử
kiến gồm thâu ba mươi sáu. Sử nghi gồm thâu mười
hai. Đó là bảy sử gồm thâu chín mươi tám sử.
Chín mươi tám sử cũng gồm thâu
bảy sử. Thành thử nói chúng lần lượt gồm thâu nhau,
tùy theo sự việc.

Hỏi: Mười hai sử và chín mươi tám sử, thì mười hai sử gồm
thâu chín mươi tám sử
hay chín mươi tám sử gồm thâu mười hai sử?
Đáp: Chúng
lần lượt gồm thâu nhau tùy theo sự việc. Tùy theo
sự việc là sao? Sử dục
tham gồm thâu năm. Sử giận dữ gồm thâu năm. Sử
sắc tham gồm thâu năm. Sử vô sắc tham gồm thâu
năm. Sử mạn gồm thâu mười lăm.
Sử vô minh gồm thâu mười lăm.
Sử thân kiến gồm
thâu ba. Sử biên kiến
gồm thâu ba. Sử tà kiến gồm thâu mười hai. Sử kiến thủ gồm thâu mười hai.
Sử giới thủ gồm
thâu sáu.
Sử nghi gồm
thâu mười hai. Đó là mười hai
sử gồm thâu chín mươi
tám sử. Chín mươi
tám sử cũng gồm thâu
mười hai sử. Thành thử nói là chúng tùy theo sự
việc lần lượt gồm thâu nhau.

Hỏi: Chín mươi
tám sử này, có bao nhiêu thứ trùm khắp hết,
bao nhiêu thứ không trùm khắp hết? Đáp: Có hai mươi bảy thứ trùm khắp hết.
Có sáu mươi lăm
thứ không trùm khắp
hết. Có sáu thứ cần phân biệt: Sử vô minh kiến
khổ tập đoạn, thì hoặc trùm khắp hết hoặc không trùm khắp hết.
Trùm khắp hết là
sao? Tức là kiến khổ tập đoạn, là
sử không trùm khắp hết, không

tương ưng với
vô minh. Sao là không trùm khắp hết? Tức là kiến
khổ tập đoạn, là sử
không trùm khắp hết, tương ưng với vô minh.

Hỏi: Ba mươi
sáu sử thuộc cõi Dục, có bao nhiêu thứ trùm
khắp hết, bao nhiêu thứ
không trùm khắp hết?

Đáp: Có chín
thứ trùm khắp hết. Có hai mươi lăm thứ không
trùm khắp hết. Có hai thứ cần phân biệt:
Sử vô minh kiến khổ tập đoạn thuộc cõi Dục hoặc trùm khắp hết, hoặc không trùm khắp hết.
Sao là trùm khắp hết? Tức là kiến khổ tập đoạn thuộc cõi Dục, là
sử không
trùm khắp hết, không
tương ưng với vô minh. Sao là không trùm khắp
hết? Vì kiến khổ tập
đoạn thuộc cõi Dục là sử không trùm khắp hết,
tương ưng với vô minh.

Hỏi: Ba mươi
mốt sử thuộc cõi Sắc, có bao nhiêu thứ trùm
khắp hết, bao nhiêu thứ
không trùm khắp hết? Đáp: Có chín thứ trùm khắp hết. Có hai mươi thứ không trùm
khắp hết. Có hai thứ
cần phân biệt: Sử vô minh kiến khổ tập đoạn thuộc
cõi Sắc hoặc trùm khắp
hết, hoặc không trùm khắp hết. Sao là trùm
khắp hết? Là kiến khổ
tập đoạn thuộc cõi Sắc là sử không trùm khắp hết, vì không tương ưng với vô minh.
Sao là không trùm khắp hết? Là kiến
khổ tập đoạn thuộc cõi
Sắc là sử không trùm khắp hết, vì tương ưng với vô minh.

Như thuộc cõi
Sắc, cõi Vô sắc cũng như vậy.

Hỏi: Chín mươi
tám sử này, có bao nhiêu thứ tu đoạn không
trùm khắp hết, bao nhiêu
thứ không phải tu đoạn không trùm khắp hết. Đáp: Có ba mươi bảy thứ tu đoạn không trùm khắp hết, năm
mươi lăm thứ không phải
tu đoạn không trùm khắp hết. Có sáu thứ cần phân biệt:
Sử vô minh kiến khổ tập đoạn hoặc trùm khắp hết, hoặc không trùm khắp hết.
Sao là trùm khắp hết? Là kiến khổ tập đoạn không
trùm khắp hết vì không
tương ưng với sử vô minh. Sao là không trùm
khắp hết? Là kiến khổ
tập đoạn không trùm khắp hết vì tương ưng với sử vô minh. Hỏi: Ba mươi
sáu thứ thuộc cõi Dục, có bao nhiêu
sử tu
đoạn không trùm khắp
hết, có bao nhiêu sử không phải tu đoạn không
trùm khắp hết?
Đáp: Có
mười ba thứ tu đoạn không trùm khắp hết. Hai mươi mốt thứ không phải tu đoạn không trùm khắp hết. Hai thứ cần phân
biệt: Sử vô minh kiến
khổ tập đoạn thuộc cõi Dục hoặc trùm khắp hết,
hoặc không trùm khắp hết. Sao gọi là trùm khắp
hết? Là kiến khổ tập
đoạn thuộc cõi Dục là
sử không trùm khắp hết, vì không tương ưng với
sử vô

minh. Sao gọi
là không trùm khắp hết? Là kiến khổ tập đoạn
thuộc cõi Dục là sử không trùm khắp hết, vì tương
ưng với sử vô minh. Hỏi: Ba mươi mốt
sử thuộc
cõi Sắc, có bao nhiêu thứ tu đoạn không trùm khắp hết, bao nhiêu thứ không phải tu đoạn không
trùm khắp hết? Đáp: Có mười hai thứ tu đoạn không trùm khắp hết.
Mười bảy thứ không phải tu đoạn không trùm khắp hết. Hai thứ cần phân biệt:
Sử vô minh kiến khổ tập
đoạn hoặc trùm khắp hết, hoặc không trùm
khắp hết. Sao gọi là
trùm khắp hết? Là kiến khổ tập đoạn thuộc cõi Sắc,
là sử trùm khắp hết vì
không tương ưng với sử vô minh. Sao gọi là
không trùm khắp hết? Là
kiến khổ tập đoạn thuộc cõi Sắc, là sử không
trùm khắp hết vì tương ưng với vô minh.

Như thuộc cõi
Sắc, cõi Vô sắc cũng như vậy.

Hỏi: Chín mươi
tám sử này có bao nhiêu thứ duyên hữu lậu,
bao nhiêu thứ duyên vô lậu?

Đáp: Có tám
mươi thứ duyên hữu lậu. Có mười hai thứ duyên vô lậu.
Sáu thứ cần phân biệt:
Sử vô minh kiến diệt kiến đạo đoạn
hoặc duyên hữu lậu,
hoặc duyên vô lậu. Sao gọi là duyên hữu lậu? Là kiến diệt kiến đạo đoạn, là
sử duyên hữu lậu vì nó tương ưng với
sử vô
minh. Sao gọi là duyên vô
lậu? Là kiến diệt kiến đạo đoạn, là sử duyên
hữu lậu, nó không tương
ưng với sử vô minh.

Hỏi: Ba mươi
sáu sử thuộc cõi Dục, có bao nhiêu thứ duyên
hữu lậu, bao nhiêu thứ
duyên vô lậu?
Đáp: Có ba
mươi thứ duyên hữu lậu. Bốn thứ duyên vô lậu.
Hai thứ cần phân biệt:
Sử vô minh kiến diệt kiến đạo đoạn thuộc cõi
Dục hoặc duyên hữu lậu,
hoặc duyên vô lậu. Sao gọi là duyên hữu lậu?
Là kiến diệt kiến đạo đoạn thuộc cõi Dục, là
sử duyên hữu lậu vì nó tương ưng với
sử vô minh.
Sao gọi là duyên vô lậu? Là kiến diệt kiến đạo đoạn thuộc cõi Dục, là
sử duyên hữu lậu, không tương ưng với
sử vô minh.

Hỏi: Ba mươi
mốt sử thuộc cõi Sắc, có bao nhiêu thứ duyên
hữu lậu, bao nhiêu thứ
duyên vô lậu?

Đáp: Có hai
mươi lăm thứ duyên hữu lậu. Bốn thứ duyên vô lậu. Hai thứ cần phân biệt:
Sử vô minh kiến diệt kiến đạo đoạn thuộc
cõi Sắc hoặc duyên hữu
lậu, hoặc duyên vô lậu. Sao gọi là duyên hữu
lậu? Là kiến diệt kiến
đạo đoạn thuộc cõi Sắc, là sử duyên hữu lậu vì tương ưng với
sử vô minh.
Sao gọi là duyên vô lậu? Là kiến diệt kiến
đạo đoạn thuộc cõi
Sắc, là sử duyên hữu lậu vì không tương ưng với
sử vô minh.

Như thuộc cõi
Sắc, cõi Vô sắc cũng như vậy. Hỏi: Chín mươi tám
sử này có bao nhiêu thứ duyên hữu vi,
bao nhiêu thứ duyên vô vi? Đáp: Có tám mươi chín thứ duyên hữu vi.
Sáu thứ duyên vô vi.
Ba thứ cần phân biệt:
Sử kiến diệt đoạn vô minh hoặc duyên hữu vi, hoặc duyên vô vi.
Sao gọi là duyên hữu vi? Là kiến diệt đoạn là
sử
duyên hữu vi, vì tương ưng với
sử vô minh.
Sao gọi là duyên vô vi?
Là kiến diệt đoạn là sử
duyên hữu vi, không tương ưng với sử vô minh.

Hỏi: Ba mươi
sáu sử thuộc cõi Dục, có bao nhiêu thứ duyên
hữu vi, bao nhiêu thứ
duyên vô vi?
Đáp: Có ba
mươi ba thứ duyên hữu vi. Hai thứ duyên vô vi.
Một thứ cần phân biệt:
Sử kiến diệt đoạn vô minh thuộc cõi Dục hoặc
duyên hữu vi, hoặc duyên vô vi.
Tại sao duyên hữu vi? Là kiến diệt đoạn thuộc cõi Dục là
sử duyên hữu vi, vì tương ưng với vô minh.
Tại sao duyên
vô vi? Là kiến diệt đoạn
thuộc cõi Dục là sử duyên hữu vi, vì không
tương ưng với sử vô minh.

Hỏi: Ba mươi
mốt sử thuộc cõi Sắc, có bao nhiêu thứ duyên
hữu vi, bao nhiêu thứ
duyên vô vi? Đáp: Có hai mươi tám thứ duyên hữu vi. Hai thứ duyên vô
vi. Một thứ cần phân
biệt: Sử kiến diệt đoạn vô minh thuộc cõi Sắc hoặc duyên hữu vi, hoặc duyên vô vi.
Tại sao duyên hữu vi? Là kiến diệt đoạn thuộc cõi
Sắc là
sử duyên hữu vi, vì tương ưng với
sử vô minh.
Tại sao duyên vô vi? Là kiến diệt đoạn thuộc cõi
Sắc là
sử duyên hữu vi,
vì không tương ưng với sử vô minh.

Như thuộc cõi
Sắc, cõi Vô sắc cũng như vậy. Hỏi: Chín mươi tám
sử này, có bao nhiêu duyên với
sử
không tương ưng với
sử? Bao nhiêu tương ưng với
sử không duyên với
sử?
Bao nhiêu duyên với sử
cũng tương ưng với sử? Bao nhiêu không duyên
với sử cũng không tương
ưng với sử? Đáp: Duyên với
sử mà không tương ưng
với sử, là không có.
Tương ưng với
sử mà không duyên
với sử, là
sử duyên vô lậu. Duyên với
sử cũng tương ưng với
sử, là sử duyên hữu lậu. Không duyên với sử
cũng không tương ưng với sử, là không có. Hỏi: Ba mươi
sáu
sử thuộc cõi Dục, có bao nhiêu duyên với
sử không tương ưng với
sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử mà không tương ưng với sử, không có.

Tương ưng với sử mà không duyên với sử, là sử duyên vô
lậu thuộc cõi Dục.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là sử duyên hữu lậu
thuộc cõi Dục.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, không có.
Hỏi: Ba mươi mốt
sử thuộc
cõi Sắc, có bao nhiêu duyên với
sử
mà không tương ưng với
sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử mà không tương ưng với sử, không có.

Tương ưng với sử mà không duyên với sử, là sử duyên vô
lậu thuộc cõi Sắc.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là sử duyên hữu lậu
thuộc cõi Sắc.

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là không
có.

Như thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc cũng như vậy.

Hai mươi pháp, pháp kiến khổ đoạn, pháp kiến tập đoạn, pháp

kiến diệt
đoạn, pháp kiến đạo đoạn, pháp tu đoạn, chúng không
nhất định là thuộc cõi
Dục. Thuộc cõi Sắc, Vô sắc cũng như vậy.

Hỏi: Pháp kiến khổ đoạn kia, có bao nhiêu sử xúi khiến?
Đáp: Kiến
khổ đoạn là hết thảy, kiến tập đoạn thì trùm khắp hết
cả.
cả.

Hỏi: Pháp kiến tập đoạn kia, có bao nhiêu sử xúi khiến?
Đáp: Kiến
tập đoạn là hết thảy, kiến khổ đoạn thì trùm khắp hết

Hỏi: Pháp kiến diệt đoạn, có bao nhiêu sử xúi khiến? Đáp:
Kiến diệt đoạn là hết thảy và bao trùm khắp hết
cả. Hỏi: Pháp kiến đạo đoạn có bao nhiêu sử xúi khiến?
Đáp: Kiến
đạo đoạn là hết thảy và bao trùm khắp hết cả.
Hỏi: Pháp tu đoạn có bao nhiêu sử xúi khiến?

Đáp: Tu đoạn
là hết thảy và bao trùm khắp hết cả. Như vậy,
chúng không nhất định là thuộc cõi Dục. Thuộc cõi Sắc,

Vô sắc cũng như vậy.

Hỏi: Pháp kiến khổ đoạn có bao nhiêu duyên với sử, không
tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp.

Duyên với sử mà không tương ưng với sử, là sử kiến tập đoạn
không trùm khắp hết thảy.

Tương ưng với sử mà không duyên với sử, không có.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là kiến khổ
đoạn không trùm khắp hết thảy.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là
kiến tập đoạn không trùm khắp hết và tất cả
kiến diệt, kiến đạo đoạn, tu đoạn.

Hỏi: Pháp kiến tậïp đoạn có bao nhiêu sử duyên với sử mà
không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với
sử mà không tương ưng
với sử, là kiến khổ đoạn
không trùm khắp hết thảy.

Tương ưng với sử mà không duyên với sử, không có.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là hết thảy kiến tập đoạn.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là kiến khổ
đoạn không trùm khắp hết thảy, và hết thảy kiến
diệt, kiến đạo đoạn, tu đoạn.

Hỏi: Pháp kiến diệt đoạn có bao nhiêu sử duyên với sử mà
không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với
sử mà không tương ưng
với sử, là trùm khắp hết
thảy.

Tương ưng với sử mà không duyên với sử, là sử duyên vô lậu

kiến diệt đoạn.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là sử duyên hữu lậu
kiến diệt đoạn.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là kiến khổ tập đoạn không trùm khắp hết thảy, là kiến đạo đoạn và hết thảy tu đoạn.
Hỏi: Pháp kiến đạo đoạn có bao nhiêu
sử duyên
với sử,
không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử, không tương ưng với sử, là trùm khắp tất cả.

Tương ưng với sử, không duyên với sử, là sử duyên vô lậu
kiến đạo đoạn.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là sử duyên hữu lậu
kiến đạo đoạn.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là kiến khổ tập đoạn không trùm khắp tất cả, là kiến diệt đoạn và hết thảy
tu đoạn. Hỏi: Pháp tu đoạn có bao nhiêu
sử duyên
với sử, không tương ưng

với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử, không tương ưng với sử, là trùm khắp tất cả.

Tương ưng với sử, không duyên với sử, không có.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là hết thảy tu đoạn.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là
kiến tập đoạn không trùm khắp tất cả và cả
thảy kiến diệt, kiến đạo đoạn.

Như chúng không nhất định thuộc cõi Dục, nên
cõi Sắc, cõi
Vô sắc cũng như vậy.

Hai mươi pháp
này, là pháp kiến khổ đoạn ấy, là pháp kiến
tập đoạn ấy, là pháp
kiến diệt đoạn ấy, là pháp kiến đạo đoạn ấy, là pháp tu đoạn ấy. Như chúng không nhất định thuộc cõi Dục, nên
cõi Sắc, Vô sắc cũng vậy.

Hỏi: Tức pháp kiến khổ đoạn này có bao nhiêu sử xúi
khiến? Đáp: Kiến khổ đoạn này không trùm khắp hết cả.

Hỏi: Tức pháp kiến tập đoạn này có bao nhiêu sử xúi
khiến? Đáp: Kiến tập đoạn này không trùm khắp tất cả.

Hỏi: Tức pháp kiến diệt đoạn này có bao nhiêu sử xúi
khiến? Đáp: Là hết thảy kiến diệt đoạn ấy.

Hỏi: Tức pháp kiến đạo đoạn này có bao nhiêu sử xúi
khiến? Đáp: Tức là hết thảy kiến đạo đoạn ấy.

Hỏi: Tức pháp tu đoạn này có bao nhiêu sử xúi khiến? Đáp:
Tức là hết thảy tu đoạn ấy.
Như chúng không nhất định thuộc cõi Dục, nên
cõi Sắc,
Vô sắc cũng vậy.

Hỏi: Ngay pháp
kiến khổ đoạn này có bao nhiêu sử duyên với
sử, không tương ưng với
sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử không tương ưng với sử, không có.

Tương ưng với sử không duyên với sử, không có.

Duyên với
sử cũng tương ưng
với sử, là không trùm khắp hết
thảy kiến khổ đoạn.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử,
không có. Hỏi: Ngay pháp kiến tập đoạn này có bao
nhiêu sử duyên với sử,

không tương
ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử không tương ưng với sử, không có.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sửù, không có.

Duyên với sử cũng tương ưng với sửù: là trùm khắp tất cả
kiến tập đoạn.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sửù,
không có. Hỏi: Ngay pháp kiến diệt đoạn này có
bao nhiêu sử duyên với sử,

không tương
ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, không có.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sửù, là kiến diệt
đoạn duyên vô lậu.

Duyên với sử cũng tương ưng với sửù, là kiến diệt đoạn
duyên hữu lậu.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sửù,
không có. Hỏi: Ngay pháp kiến đạo đoạn này có
bao nhiêu sử duyên với sử,

không tương
ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, không có.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sửù, là kiến đạo
đoạn duyên vô lậu.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là kiến đạo đoạn
duyên hữu lậu.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sửù, không có.

Hỏi: Ngay pháp
tu đoạn này có bao nhiêu sử duyên với sử
nhưng không tương ưng với
sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sửù, không có.

Tương ưng với sử, nhưng không duyên với sửù, không có.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là hết thảy tu đoạn.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sửù, không có.

Như chúng không nhất định thuộc cõi Dục, nên
cõi Sắc,
Vô sắc cũng vậy.
Hai mươi tâm:
Tâm kiến khổ đoạn, tâm kiến tập đoạn, tâm
kiến diệt đoạn, tâm
kiến đạo đoạn, tâm tu đoạn.
Như chúng không nhất định thuộc cõi Dục, nê
cõi Sắc,
Vô sắc cũng vậy.

Hỏi: Tâm kiến khổ đoạn có bao nhiêu sử xúi khiến?
Đáp: Kiến
khổ đoạn có hết thảy. Kiến tập đoạn không trùm
khắp hết thảy, vì chúng tương ưng với pháp. Kiến khổ đoạn có hết thảy.
Kiến tập đoạn không trùm khắp hết thảy, chỗ khởi tâm của nó là hành bất
tương ưng.
Kiến khổ đoạn có hết thảy. Kiến tập đoạn không
trùm khắp hết thảy.

Hỏi: Tâm kiến tập đoạn có bao nhiêu sử xúi khiến?
Đáp: Kiến
tập đoạn có hết thảy. Kiến khổ đoạn không trùm
khắp hết cả, vì chúng tương ưng với pháp. Kiến
tập đoạn có hết thảy.
Kiến khổ đoạn không
trùm khắp hết cả. Chúng dấy khởi tâm bất tương
ưng hành. Kiến tập đoạn
có hết thảy, kiến khổ đoạn không trùm khắp hết thảy.

Hỏi: Tâm kiến diệt đoạn có bao nhiêu sử xúi khiến? Đáp: Kiến diệt đoạn có hết thảy và bao trùm khắp hết thảy, vì chúng tương ưng với pháp. Kiến diệt đoạn có hết thảy và bao trùm
khắp hết thảy, vì chúng
khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn
duyên hữu lậu và bao
trùm khắp hết cả.

Hỏi: Tâm kiến đạo đoạn có bao nhiêu sử xúi khiến? Đáp: Kiến đạo đoạn có hết thảy và bao trùm khắp hết cả, vì
chúng tương ưng với
pháp. Kiến đạo đoạn có hết thảy và bao trùm khắp
hết thảy vì chúng khởi
tâm bất tương ưng hành. Kiến đạo đoạn duyên
hữu lậu và bao trùm khắp hết cả.

Hỏi: Tâm tu đoạn có bao nhiêu sử xúi khiến?
 Đáp: Tu đoạn có hết thảy và bao trùm khắp hết thảy, vì chúng khế hợp với pháp.
 Tu đoạn có hết thảy và bao trùm khắp hết thảy,
 vì chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Tu đoạn có hết thảy và bao trùm
khắp hết thảy.
Như chúng không nhất định thuộc cõi Dục, nên
cõi Sắc,
cõi Vô sắc cũng vậy. Hỏi: Tâm kiến khổ đoạn có bao nhiêu
sử duyên với
sử
nhưng không tương ưng với
sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là kiến
tập đoạn không trùm khắp hết thảy.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, không có.

Duyên với
sử cũng tương ưng
với sử, là hết thảy kiến khổ đoạn.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là
kiến tập đoạn không trùm khắp tất cả, hết thảy
kiến diệt, kiến đạo và tu đoạn, vì chúng tương ưng với pháp. Có bốn trường hợp như nói về tâm.
Chúng khởi tâm bất tương ưng hành, là hết thảy kiến
khổ đoạn, bao trùm hết
cả kiến tập đoạn. Sử này duyên với sử, nhưng
không tương ưng với sử,
ngoài ra là không duyên với sử cũng không tương ưng với sử.
Hỏi: Tâm kiến tập đoạn có bao nhiêu
sử duyên với
sử nhưng
không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là bao trùm hết
thảy kiến khổ đoạn.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là không có.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là hết thảy kiến tập đoạn.

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là không trùm khắp kiến khổ đoạn, kiến diệt, kiến đạo và hết thảy tu đoạn, vì chúng tương ưng với pháp.
Bốn trường hợp như nói về tâm.
Chúng khởi
tâm bất tương ưng hành là hết thảy kiến tập
đoạn, trùm khắp hết thảy kiến khổ đoạn.
Sử này duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử.
Ngoài ra thì không duyên với sử cũng không tương ưng với sử.
Hỏi: Tâm kiến diệt đoạn có bao nhiêu
sử duyên với
sử
nhưng không tương ưng với
sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là bao trùm hết
thảy.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là kiến diệt đoạn

duyên vô lậu.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là kiến diệt đoạn
duyên hữu lậu.

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là không trùm khắp kiến khổ tập đoạn, kiến đạo và hết thảy tu đoạn, vì chúng
tương ưng với pháp. Bốn trường hợp như nói về
tâm, vì chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Tâm kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm khắp hết cả.
Sử này duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử.
Ngoài ra thì không duyên với sử cũng không tương ưng với sử.

Như kiến diệt
đoạn, kiến đạo đoạn cũng như vậy. Hỏi: Tâm tu đoạn có bao nhiêu
sử duyên với
sử nhưng không
tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là bao trùm hết
thảy.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là không có.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là hết thảy tu đoạn.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là kiến khổ

tập đoạn không trùm khắp hết thảy và cả thảy kiến diệt, kiến đạo đoạn,

vì chúng tương ưng với pháp.
Bốn trường hợp như nói về tâm.
Vì chúng khởi tâm bất tương ưng hành, hết thảy tu đoạn và bao trùm khắp
hết. Sử này duyên với
sử nhưng không tương ưng với sử. Ngoài ra thì
không duyên với sử
cũng không tương ưng với sử.
Như chúng không nhất định thuộc cõi Dục, nên
cõi Sắc, cõi
Vô sắc cũng như vậy.

Bốn mươi tám
tâm: Tâm kiến diệt đoạn, tà kiến tương ưng. Tâm kiến diệt đoạn, nghi tương ưng. Tâm kiến diệt đoạn, tà kiến -
nghi tương ưng. Tâm kiến diệt đoạn, tà kiến bất tương ưng. Tâm kiến diệt
đoạn, nghi bất tương ưng.
Tâm kiến diệt đoạn, tà kiến - nghi bất tương ưng.
Như kiến diệt đoạn, kiến đạo đoạn cũng như vậy. Như không
nhất định thuộc cõi Dục,
nên cõi Sắc, Vô sắc cũng như vậy. Hỏi: Tâm kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng có bao nhiêu
sử xúi khiến? Đáp: Kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh.
Kiến diệt đoạn duyên hữu
lậu và bao trùm khắp hết thảy, vì chúng tương ưng với pháp. Kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh, kiến diệt
đoạn duyên hữu lậu và
bao trùm khắp hết cả. Chúng khởi tâm bất tương ưng
hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm khắp hết thảy. Hỏi: Tâm kiến diệt đoạn nghi tương ưng có bao nhiêu
sử xúi khiến?
Đáp: Kiến
diệt đoạn nghi tương ưng với vô minh. Kiến diệt
đoạn duyên hữu lậu và
bao trùm khắp tất cả, vì chúng tương ưng với
pháp. Kiến diệt đoạn
nghi tương ưng với vô minh. Kiến diệt đoạn duyên
hữu lậu và bao trùm
khắp hết cả, chúng khởi tâm bất tương ưng hành.
Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm khắp tất cả.

Hỏi: Tâm kiến diệt đoạn tà kiến - nghi tương ưng có bao nhiêu
sử xúi khiến?
Đáp: Kiến
diệt đoạn tà kiến - nghi tương ưng với vô minh.
Kiến diệt đoạn duyên
hữu lậu, và bao trùm khắp tất cả vì chúng tương
ưng với pháp. Kiến diệt đoạn tà kiến - nghi tương ưng với vô minh.
Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu, và bao trùm khắp tất cả, vì chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao
trùm khắp tất cả. Hỏi: Tâm kiến diệt đoạn tà kiến không tương ưng có bao nhiêu
sử xúi khiến? Đáp: Trừ kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh, còn lại kiến diệt đoạn thì hết thảy và bao trùm khắp hết,
 vì chúng tương ưng với pháp. Trừ kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh, kiến diệt
đoạn còn lại thì cả
thảy và bao trùm khắp hết, chúng khởi tâm bất tương
ưng hành. Kiến diệt đoạn
duyên hữu lậu và bao trùm khắp hết cả. Hỏi: Tâm kiến diệt đoạn nghi không tương ưng có bao nhiêu
sử xúi khiến? Đáp: Trừ kiến diệt đoạn nghi tương ưng với vô minh, còn lại là hết thảy kiến diệt đoạn và bao trùm khắp hết cả, vì chúng tương
ưng với pháp. Trừ kiến diệt đoạn nghi tương ưng với vô minh, còn lại là hết thảy kiến diệt đoạn và bao trùm khắp tất cả, vì chúng khởi tâm bất tương
ưng hành. Kiến diệt đoạn
duyên hữu lậu và bao trùm khắp tất cả. Hỏi: Tâm kiến diệt đoạn tà kiến - nghi không tương ưng có
bao nhiêu sử xúi khiến?
Đáp: Trừ
kiến diệt đoạn tà kiến-nghi tương ưng với vô minh, còn lại là hết thảy kiến diệt đoạn, và bao trùm khắp hết thảy vì chúng
tương ưng với pháp. Trừ
kiến diệt đoạn tà kiến-nghi tương ưng với vô
minh, còn lại là hết
thảy kiến diệt đoạn, và bao trùm khắp hết cả, chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao
trùm khắp tất cả.
Như kiến diệt đoạn, kiến đạo đoạn cũng như vậy.
Như chúng không nhất định
thuộc cõi Dục, nên cõi Sắc, Vô sắc cũng như vậy. Hỏi: Tâm kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng có bao nhiêu
sử
duyên với sử nhưng
không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là kiến
diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm khắp tất cả.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là kiến diệt đoạn
tà kiến tương ưng với vô minh.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là không có.

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là trừ ra kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh,
 còn lại là kiến diệt đoạn duyên hữu lậu.
 Kiến khổ tập đoạn không trùm khắp tất cả,
 kiến đạo và tu đoạn là hết thảy, tương ưng với pháp.
Bốn trường hợp như nói về tâm.
Chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm
khắp tất cả. Sử này duyên với sử nhưng không
tương ưng với sử, ngoài
ra là không duyên với sử cũng không tương ưng với sử.
Hỏi: Tâm kiến diệt đoạn nghi tương ưng có bao nhiêu
sử
duyên với sử nhưng
không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là kiến
diệt đoạn duyên hữu lậu, và bao trùm khắp tất cả.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là kiến diệt đoạn
nghi tương ưng với vô minh.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, không có.

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là trừ ra kiến
diệt đoạn nghi tương ưng với vô minh, còn lại là
kiến diệt đoạn duyên
vô lậu, kiến khổ tập đoạn không trùm khắp tất
cả. Kiến đạo và tu đoạn
là hết thảy, chúng tương ưng với pháp. Bốn trường
hợp như nói về tâm,
chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn
duyên hữu lậu và bao trùm khắp tất cả thảy.
Sử này duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, ngoài ra là không duyên với sử cũng
không tương ưng với sử.

Hỏi: Tâm kiến diệt đoạn tà kiến - nghi tương ưng có bao nhiêu
sử duyên với sử nhưng
không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là kiến
diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm khắp hết cả.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là kiến diệt đoạn
tà kiến- nghi tương ưng với vô minh.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, không có.

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là trừ ra kiến diệt đoạn tà kiến, nghi tương ưng với vô minh, còn lại là kiến diệt đoạn
duyên vô lậu. Kiến khổ tập đoạn không trùm khắp
hết. Kiến đạo và tu đoạn là hết thảy, chúng tương ưng với pháp.
Bốn trường hợp như nói về tâm.
Chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu
và bao trùm khắp tất cả. Sử này duyên với sử
nhưng không tương ưng
với sử. Còn lại là không duyên với sử cũng
không tương ưng với sử.
Hỏi: Tâm kiến diệt đoạn tà kiến không tương ưng, có bao nhiêu
sử duyên với sử nhưng
không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là trùm khắp hết
thảy.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là trừ ra kiến diệt

đoạn tà kiến tương ưng với vô minh, còn lại là kiến diệt đoạn
duyên vô lậu.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là kiến diệt đoạn
duyên hữu lậu.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là kiến diệt

đoạn tà kiến tương ưng với vô minh. Kiến khổ tập đoạn không
trùm khắp, cả thảy là
kiến đạo và tu đoạn, tương ưng với pháp. Bốn trường hợp như nói về tâm.
Chúng khởi tâm bất tương ưng hành.
Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu, và bao trùm khắp tất cả.
Sử này duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử. Ngoài ra là không duyên với
sử
cũng không tương ưng với sử.

Hỏi: Tâm kiến diệt đoạn nghi không tương ưng, có bao nhiêu
sử duyên với sử nhưng
không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là trùm khắp hết
thảy.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là trừ ra kiến diệt

đoạn nghi tương ưng với vô minh, còn lại là kiến diệt đoạn
duyên vô lậu.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là kiến diệt đoạn
duyên hữu lậu.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là
kiến diệt đoạn nghi tương ưng với vô minh. Kiến
khổ tập đoạn không trùm khắp
tất cả. Kiến đạo và tu đoạn là hết thảy, chúng
tương ưng với pháp.
Bốn trường hợp như nói về tâm. Chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm khắp tất cả.
Sử này duyên với
sử nhưng không tương ưng với sử. Còn lại là
không duyên với sử cũng
không tương ưng với sử.

Hỏi: Tâm kiến diệt đoạn tà kiến - nghi không tương ưng, có
bao nhiêu sử duyên với
sử mà không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là bao trùm hết
thảy.

Tương ưng với
sử nhưng không duyên
với sử, là trừ ra kiến

diệt đoạn
tà kiến-nghi tương ưng với vô minh, còn lại là kiến diệt
đoạn duyên vô lậu.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là kiến diệt đoạn
duyên hữu lậu.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là
kiến diệt đoạn tà kiến-nghi tương ưng với vô minh. Kiến khổ tập đoạn không trùm khắp hết thảy, kiến đạo và tu đoạn là hết thảy, vì chúng tương ưng
với pháp. Bốn trường hợp như nói về tâm. Vì
chúng khởi tâm bất tương
ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao
trùm hết thảy. Sử này

duyên với
sử nhưng không tương ưng với sử. Ngoài ra là không
duyên với sử cũng
không tương ưng với sử.
Như kiến diệt đoạn, kiến đạo đoạn cũng như vậy. Như bất
định thuộc cõi Dục,
thuộc cõi Sắc, Vô sắc cũng như vậy.

Hỏi: Ba mươi
sáu sử thuộc cõi Dục này: Mười kiến khổ đoạn, bảy kiến tập đoạn, bảy kiến diệt đoạn, tám kiến đạo đoạn, bốn tu
đoạn. Mười sử kiến
khổ đoạn là gì? Đáp:
Là thân kiến, biên kiến, kiến khổ đoạn tà kiến, kiến thủ,
giới thủ, nghi, tham, sân, mạn, vô minh.

Bảy sử kiến tập đoạn là gì? Là kiến tập đoạn tà kiến, kiến
thủ, nghi, tham, sân, mạn, vô minh.

Bảy sử kiến
diệt đoạn là gì? Là kiến diệt đoạn tà kiến, kiến
thủ, nghi, tham, sân, mạn, vô minh.

Tám sử kiến
đạo đoạn là gì? Là kiến đạo đoạn tà kiến, kiến
thủ, giới thủ, nghi, tham,
sân, mạn, vô minh.

Bốn sử tu
đoạn là gì? Là tu đoạn tham, sân, mạn, vô minh.
Hỏi: Thân kiến có bao nhiêu sử xúi khiến? Đáp: Hết thảy kiến khổ đoạn,
 trùm khắp tất cả kiến tập đoạn, vì chúng tương ưng với pháp. Hết thảy kiến khổ đoạn, kiến tập
đoạn không trùm khắp
hết, vì chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Hết
thảy kiến khổ đoạn,
kiến tập đoạn không trùm khắp tất cả. Như thân
kiến, biên kiến, kiến khổ đoạn tà kiến, kiến thủ,
giới thủ, nghi, tham,
sân, mạn, vô minh cũng như vậy.

Hỏi: Kiến tập đoạn tà kiến, có bao nhiêu sử xúi khiến? Đáp: Hết thảy kiến tập đoạn,
 kiến khổ đoạn không trùm khắp hết, vì chúng tương ưng với pháp. Hết thảy kiến tập đoạn, kiến khổ
đoạn trùm khắp tất cả
vì chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Hết thảy
kiến tập đoạn, kiến khổ đoạn bao trùm tất cả. Như kiến tập đoạn tà
kiến, kiến thủ, nghi, tham,
sân, mạn, vô minh cũng như vậy.

Hỏi: Kiến diệt đoạn tà kiến có bao nhiêu sử xúi khiến? Đáp: Kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh.
Kiến diệt đoạn duyên hữu
lậu và bao trùm khắp hết thảy vì chúng tương ưng với pháp. Kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh, kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm khắp tất cả, vì chúng khởi tâm bất
tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm khắp hết.
Như kiến diệt đoạn tà kiến,
nghi cũng như vậy.

Hỏi: Kiến diệt đoạn kiến thủ, có bao nhiêu sử xúi khiến? Đáp: Kiến diệt đoạn kiến thủ tương ưng với vô minh. Kiến diệt
đoạn duyên
hữu lậu và bao trùm khắp hết thảy vì chúng tương
ưng với pháp. Kiến diệt đoạn kiến thủ tương ưng với vô minh, kiến diệt
đoạn duyên hữu lậu và
bao trùm khắp hết, vì chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm khắp hết.
Như kiến diệt đoạn kiến
thủ, tham, sân, mạn cũng như vậy.

Hỏi: Kiến diệt đoạn vô minh có bao nhiêu sử xúi khiến? Đáp: Kiến diệt đoạn vô minh, trừ duyên vô lậu, còn lại thì hết
thảy là kiến diệt đoạn
và bao trùm khắp hết, vì chúng tương ưng với
pháp. Hết thảy kiến diệt
đoạn và bao trùm khắp hết thảy, do chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao
trùm khắp tất cả.

Như kiến diệt
đoạn, kiến đạo đoạn cũng như vậy. Hỏi: Tu đoạn
tham có bao nhiêu sử xúi khiến? Đáp: Hết thảy tu đoạn tham, và bao trùm khắp hết vì nó tương
ưng với pháp. Tức như
nói về tham, nó khởi tâm bất tương ưng hành,
cũng nói như vậy.

Như tham, sân-
mạn- vô minh cũng như vậy.

Hỏi: Thân kiến có bao nhiêu sử duyên với sử nhưng không
tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là trừ ra thân kiến tương ưng với vô minh, còn lại là hết thảy kiến khổ đoạn và kiến tập
đoạn bao trùm hết cả.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử không có.

Duyên với
sử cũng tương ưng
với sử, là thân kiến tương ưng
với vô minh.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là
kiến tập đoạn không trùm khắp. Hết thảy kiến diệt, kiến đạo và tu đoạn vì chúng
tương ưng với pháp.

Duyên với sử, không tương ưng
với sử, là trừ ra thân kiến tương ưng với vô minh, còn lại là tất cả kiến khổ đoạn cùng kiến tập
đoạn không trùm khắp hết thảy.

Tương ưng với
sử, không duyên với sử, thì không có duyên với
sử cũng tương ưng với sử, là thân kiến tương ưng với vô minh.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử tức là kiến tập đoạn không bao trùm hết thảy. Tất cả kiến diệt, kiến đạo và tu đoạn,
do chúng khởi tâm bất
tương ưng hành. Hết thảy kiến khổ đoạn, kiến
tập đoạn không trùm
khắp tất cả. Sử này duyên với sử nhưng không tương
ưng
với sử, còn lại thì không duyên với
sử cũng không tương
ưng với sử.

Như thân kiến, biên kiến - kiến khổ đoạn tà kiến - kiến thủ -
giới thủ - nghi - tham -
sân - mạn cũng như vậy

Hỏi: Kiến khổ đoạn vô minh có bao nhiêu sử duyên với sử
nhưng không tương ưng với
sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là kiến khổ vô
minh đoạn và bao trùm khắp hết thảy kiến tập đoạn.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, không có.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là trừ ra kiến khổ đoạn vô
minh, còn hết thảy là kiến khổ đoạn.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là
kiến tập đoạn không bao trùm hết cả kiến diệt
kiến đạo và hết thảy tu đoạn vì
chúng tương ưng với pháp.

Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là trùm khắp hết
thảy kiến tập đoạn.

Tương ưng với
sử nhưng không duyên với sử không có.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là hết thảy kiến khổ đoạn.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là không trùm khắp hết thảy kiến tập đoạn, kiến diệt, kiến đạo và hết thảy tu
đoạn, vì chúng khởi tâm
bất tương ưng hành. Hết thảy kiến khổ đoạn và bao trùm khắp hết thảy kiến tập đoạn.
Sử này duyên với
sử nhưng
không tương ưng
với sử. Ngoài ra là không duyên với
sử cũng không
tương ưng với sử. Hỏi: Kiến tập đoạn tà kiến có bao nhiêu
sử duyên với
sử
nhưng không tương ưng với
sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là trừ tà kiến tương ưng với vô minh, còn hết thảy là kiến tập đoạn và bao trùm khắp hết
thảy kiến khổ đoạn.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử không có.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là kiến tập đoạn tà kiến
tương ưng với vô minh.

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là không trùm khắp hết thảy kiến khổ đoạn, kiến diệt, kiến đạo và hết thảy tu
đoạn, vì chúng tương ưng với pháp.

Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là trừ ra kiến tập
đoạn tà
kiến tương ưng với vô minh, còn hết thảy kiến tập
đoạn và bao trùm khắp hết kiến khổ đoạn.

Tương ưng với
sử nhưng không duyên với sử: không có.
Duyên với
sử cũng tương ưng
với sử, là kiến tập đoạn tà
kiến tương ưng với vô minh.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là không
trùm tất cả kiến khổ
đoạn, kiến diệt, kiến đạo và hết thảy tu đoạn, vì
chúng khởi tâm bất tương
ưng hành. Hết thảy kiến tập đoạn và bao trùm khắp hết thảy kiến khổ đoạn.
Sử này duyên với
sử nhưng không tương
ưng với sử. Ngoài ra là
không duyên với sử cũng không tương ưng với sử.
Như kiến tập đoạn, tà kiến - kiến thủ - nghi - tham -
sân -
mạn cũng như vậy.

Hỏi: Kiến tập đoạn vô minh có bao nhiêu sử duyên với sử
nhưng không tương ưng với
sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là kiến
tập đoạn vô minh, và bao trùm khắp hết cả kiến khổ đoạn.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, không có.

Duyên với
sử cũng tương ưng
với sử, là trừ vô minh kiến tập
đoạn, còn hết thảy kiến tập đoạn.

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là không trùm khắp hết thảy kiến khổ đoạn, kiến diệt, kiến đạo và hết thảy tu
đoạn vì chúng tương ưng với pháp.

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là trùm khắp hết
cả kiến tập đoạn.

Tương ưng với
sử nhưng không duyên với sử, không có.
Duyên với
sử cũng tương ưng
với sử, là trùm khắp hết cả
kiến khổ đoạn.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là không trùm hết cả kiến khổ đoạn, kiến diệt, kiến đạo và hết thảy tu đoạn, do
nó khởi tâm bất tương
ưng hành. Hết thảy kiến tập đoạn và bao trùm hết thảy kiến khổ đoạn.
Sử này duyên với
sử nhưng không tương ưng với
sử. Ngoài ra là không
duyên với sử cũng không tương ưng với sử.

Hỏi: Kiến diệt đoạn tà kiến có bao nhiêu sử duyên với sử
nhưng không tương ưng với
sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là kiến
diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm tất cả.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là kiến diệt đoạn
tà kiến tương ưng với vô minh.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, không có.

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là trừ ra kiến
diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh, còn
kiến diệt đoạn thì duyên
vô lậu và không trùm hết thảy kiến khổ tập
đoạn, kiến đạo và tất cả tu đoạn vì chúng tương ưng với pháp.

Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là kiến diệt
đoạn duyên hữu lậu, và bao trùm hết cả.

Tương ưng với
sử nhưng không duyên với sử, là kiến diệt đoạn
tà kiến tương ưng với vô minh.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, không có.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là trừ ra kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh. Còn lại là kiến diệt đoạn duyên vô lậu. Kiến khổ tập đoạn không bao trùm hết cả kiến đạo
và hết thảy tu đoạn vì
chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt
đoạn duyên hữu lậu và
bao trùm hết cả. Sử này duyên với sử nhưng
không tương ưng
với sử. Ngoài ra thì không duyên với
sử cũng không
tương ưng với sử.

Như kiến diệt
đoạn tà kiến, nghi cũng như vậy.

Hỏi: Kiến diệt đoạn kiến thủ có bao nhiêu sử duyên với sử
nhưng không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là trừ ra kiến diệt đoạn kiến thủ tương ưng với vô minh. Còn kiến diệt đoạn duyên hữu lậu
và bao trùm hết cả.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, không có.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là kiến diệt đoạn kiến thủ
tương ưng với vô minh.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là
kiến diệt đoạn duyên vô lậu. Kiến khổ tập đoạn
không bao trùm hết thảy, kiến
đạo và hết thảy tu đoạn vì chúng tương ưng với pháp.

Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là trừ ra kiến diệt đoạn kiến thủ tương ưng với vô minh. Ngoài ra thì kiến diệt đoạn
duyên hữu lậu và bao trùm hết thảy.

Tương ưng với
sử nhưng không duyên với sử, không có.
Duyên với
sử cũng tương ưng
với sử, là kiến diệt đoạn kiến
thủ tương ưng với vô minh.

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là kiến diệt đoạn duyên vô lậu. Kiến khổ tập đoạn không bao trùm hết thảy kiến đạo và hết thảy tu đoạn, vì chúng khởi tâm bất tương ưng hành.
Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu, và bao trùm hết thảy.
Sử này duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử. Ngoài ra là không duyên với
sử
cũng không tương ưng với sử.

Như kiến diệt
đoạn kiến thủ, tham - sân - mạn cũng như vậy.

Hỏi: Kiến diệt đoạn vô minh có bao nhiêu sử duyên với sử
nhưng không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là kiến
diệt đoạn hữu lậu duyên nơi vô minh và bao trùm hết thảy.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là trừ ra kiến diệt
đoạn vô lậu duyên nơi vô minh, còn thì kiến diệt
đoạn duyên vô lậu.

Duyên với
sử cũng tương ưng
với sử, là trừ ra kiến diệt đoạn hữu
lậu duyên nơi vô minh còn thì kiến diệt đoạn duyên hữu lậu.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là
kiến diệt đoạn vô lậu duyên nơi vô minh, kiến khổ
tập đoạn không bao trùm hết
thảy kiến đạo, và hết thảy tu đoạn, vì chúng
tương ưng với pháp.

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là hết thảy tướng.
Tương ưng với
sử nhưng không duyên
với sử, là kiến diệt
đoạn duyên vô lậu.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là kiến diệt đoạn duyên hữu lậu.

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là kiến khổ tập
đoạn không
bao trùm hết thảy kiến đạo và tu đoạn do chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm hết
thảy. Sử này duyên với
sử nhưng không tương ưng với sử. Ngoài ra là
không duyên với sử
cũng không tương ưng với sử.

Như kiến diệt
đoạn, kiến đạo đoạn cũng như vậy. Hỏi: Tu đoạn tham có bao nhiêu
sử duyên với
sử nhưng
không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là trừ ra tu đoạn tham tương ưng với vô minh, còn lại là hết thảy tu đoạn và bao trùm tất cả.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, không có.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là tu đoạn tham tương ưng

với vô minh.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là kiến khổ tập đoạn không bao trùm hết thảy, và kiến diệt, kiến đạo đoạn tất cả vì
chúng tương ưng với pháp.

Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là trừ ra tu đoạn
tham tương ưng với vô
minh. Còn lại là hết thảy tu đoạn và bao trùm tất cả.

Tương ưng với
sử nhưng không duyên với sử, là không có.
Duyên với
sử cũng tương ưng
với sử, là tu đoạn tham tương
ưng với vô minh

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là kiến khổ tập đoạn không bao trùm hết thảy, và kiến diệt kiến đạo đoạn hết
thảy, do chúng khởi tâm
bất tương ưng hành. Hết thảy tu đoạn và bao
trùm tất cả. Sử này
duyên với sử nhưng không tương ưng với sử. Còn lại là không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử.
Như tham, sân -
mạn cũng như vậy.

Hỏi: Tu đoạn
vô minh có bao nhiêu sử duyên với sử nhưng không
tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là tu đoạn vô minh
và bao trùm hết thảy.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là không có.

Duyên với
sử cũng tương ưng
với sử, là trừ tu đoạn vô minh, còn
lại là hết thảy tu đoạn.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là kiến khổ tập đoạn không bao trùm hết thảy, và kiến diệt - kiến đạo đoạn hết
thảy, do chúng tương ưng với pháp.

Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là bao trùm hết
thảy.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là không có.
Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là hết thảy tu đoạn.

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là kiến khổ

tập đoạn
không bao trùm hết thảy, và kiến diệt - kiến đạo đoạn tất
cả, do chúng khởi tâm
bất tương ưng hành. Hết thảy tu đoạn và bao
trùm tất cả. Sử này
duyên với sử nhưng không tương ưng với sử.
Ngoài ra là không duyên với sử
cũng không tương ưng với sử.

Bốn mươi tám vô minh, kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh, kiến diệt đoạn nghi tương ưng với vô minh, kiến diệt đoạn
tà kiến, nghi tương ưng
với vô minh, kiến diệt đoạn tà kiến không tương

ưng với vô minh, kiến diệt đoạn nghi không tương ưng với vô minh, kiến diệt đoạn tà kiến - nghi không tương ưng với vô minh. Như kiến
diệt đoạn, kiến đạo
đoạn cũng như vậy. Như bất định thuộc cõi Dục,
thuộc cõi Sắc, Vô sắc cũng như vậy.

Hỏi: Kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh, có bao
nhiêu sử xúi khiến?
Đáp: Kiến
diệt đoạn tà kiến là kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm hết thảy,
 vì nó tương ưng với pháp. Kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh, là kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm
hết thảy, vì chúng khởi
tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu
lậu và bao trùm hết thảy.

Hỏi: Kiến diệt đoạn nghi tương ưng với vô minh, có bao nhiêu
sử xúi khiến?
Đáp: Kiến
diệt đoạn nghi là kiến diệt đoạn duyên hữu lậu
và bao trùm hết thảy vì nó tương ưng với pháp.
Kiến diệt đoạn nghi tương
ưng với vô minh, là kiến
diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm hết thảy,
do chúng khởi tâm bất
tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu
và bao trùm hết thảy.

Hỏi: Kiến diệt đoạn tà kiến - nghi tương ưng với vô minh, có
bao nhiêu sử xúi khiến? Đáp: Kiến diệt đoạn tà kiến - nghi là kiến diệt đoạn duyên
hữu lậu, và bao trùm
hết thảy, vì nó tương ưng với pháp. Kiến diệt đoạn
tà kiến - nghi tương ưng
với vô minh, là kiến diệt đoạn duyên hữu lậu, và bao trùm hết thảy, do chúng khởi tâm bất tương ưng hành.
Kiến diệt đoạn duyên hữu
lậu và bao trùm hết thảy.

Hỏi: Kiến diệt đoạn tà kiến không tương ưng với vô minh, có
bao nhiêu sử xúi khiến? Đáp: Kiến diệt đoạn nghi là kiến diệt đoạn duyên hữu lậu, và bao trùm hết thảy, vì nó tương ưng với pháp. Trừ kiến diệt đoạn tà
kiến tương ưng với vô
minh, còn lại là hết thảy kiến diệt đoạn và bao
trùm tất cả, vì chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên
hữu lậu và bao trùm hết thảy. Hỏi: Kiến diệt đoạn nghi không tương ưng với vô minh, có
bao nhiêu sử xúi khiến?
Đáp: Kiến
diệt đoạn tà kiến là kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm hết thảy, vì nó tương ưng với pháp. Trừ ra kiến diệt đoạn
nghi tương ưng với vô
minh, còn lại là hết thảy kiến diệt đoạn và bao
trùm hết thảy, do chúng
khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên
hữu lậu và
bao trùm hết thảy.

Hỏi: Kiến diệt đoạn tà kiến - nghi không tương ưng với vô
minh, có bao nhiêu sử xúi khiến? Đáp: Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm hết thảy, vì nó tương ưng với pháp. Trừ ra kiến diệt đoạn tà kiến nghi tương ưng
với vô minh, còn lại là hết thảy kiến diệt đoạn và bao trùm tất cả, vì
chúng khởi tâm bất tương
ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu bao
trùm hết thảy. Như kiến diệt đoạn, kiến đạo đoạn cũng vậy. Như bất
định thuộc cõi Dục,
thuộc cõi Sắc, Vô sắc cũng vậy.

Hỏi: Kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh, có bao
nhiêu sử duyên với sử
nhưng không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:
Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là kiến diệt
đoạn duyên hữu lậu và
bao trùm hết thảy.

Tương ưng với
sử nhưng không duyên với sử, là kiến diệt đoạn tà
kiến.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là không có.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là trừ ra kiến

diệt đoạn
tà kiến, còn lại là kiến diệt đoạn duyên vô
lậu. Kiến khổ tập đoạn không bao trùm hết thảy kiến đạo, và hết thảy tu đoạn, vì nó
tương ưng với pháp.
Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là kiến diệt
đoạn duyên hữu lậu và
bao trùm hết thảy.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là kiến diệt đoạn
tà kiến tương ưng với vô minh.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là không có.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là trừ ra kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh, còn là kiến diệt đoạn
duyên vô lậu. Kiến khổ tập đoạn không bao trùm hết thảy kiến đạo và hết
thảy tu đoạn, do chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên
hữu lậu và bao trùm
hết thảy. Sử này duyên với sử nhưng không tương
ưng với sử. Ngoài ra
là không duyên với sử cũng không tương ưng với sử.

Hỏi: Kiến diệt đoạn nghi tương ưng với vô minh, có bao nhiêu
sử duyên với sử nhưng
không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:
Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là kiến diệt
đoạn duyên hữu lậu và
bao trùm hết thảy.
Tương ưng với
sử nhưng không duyên
với sử, là kiến diệt đoạn
nghi.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là không có.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là trừ ra kiến

diệt đoạn nghi, còn lại là kiến diệt đoạn duyên vô lậu. Và kiến khổ tập đoạn không trùm hết thảy kiến đạo và hết thảy tu đoạn do nó
tương ưng với pháp.
Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là kiến diệt
đoạn duyên hữu lậu và
bao trùm hết thảy.
Tương ưng với
sử nhưng không duyên
với sử, là kiến diệt
đoạn nghi tương ưng với vô minh.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là không có.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là trừ ra
kiến diệt đoạn nghi tương
ưng với vô minh, còn lại là kiến diệt đoạn
duyên vô lậu, và kiến
khổ tập đoạn không trùm hết thảy kiến đạo và hết
thảy tu đoạn do chúng
khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt đoạn
duyên hữu lậu và bao
trùm hết thảy. Sử này duyên với sử nhưng không
tương ưng với sử.
Ngoài ra là không duyên với sử cũng không tương
ưng với sử.

Hỏi: Kiến diệt đoạn tà kiến - nghi tương ưng với vô minh, có
bao nhiêu sử duyên với
sử nhưng không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:
Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là kiến diệt
đoạn duyên hữu lậu và
bao trùm hết thảy.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là kiến diệt
đoạn tà kiến nghi.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là không có.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là trừ ra
kiến diệt đoạn tà kiến
nghi, còn lại là kiến diệt đoạn duyên vô lậu. Và kiến khổ tập đoạn không bao trùm hết thảy kiến đạo và hết thảy tu đoạn,
do nó tương ưng với pháp.
Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là kiến diệt
đoạn duyên hữu lậu và
bao trùm hết thảy.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là kiến diệt đoạn
tà kiến nghi tương ưng với vô minh.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là không có.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là trừ ra kiến diệt đoạn tà kiến nghi tương ưng với vô minh. Còn lại là kiến diệt đoạn duyên vô lậu và kiến khổ tập đoạn không bao trùm hết thảy kiến đạo và

hết thảy tu đoạn do chúng khởi tâm bất tương ưng hành. Kiến diệt
đoạn duyên hữu lậu và
bao trùm hết thảy. Sử này duyên với sử nhưng
không tương ưng với sử.
Còn lại là không duyên với sử cũng không tương ưng với sử.

Hỏi: Kiến diệt đoạn tà kiến không tương ưng với vô minh, có
bao nhiêu sử duyên với
sử nhưng không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:
Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là kiến diệt đoạn
hữu lậu duyên nơi vô
minh và bao trùm hết thảy.
Tương ưng với
sử nhưng không duyên
với sử, là kiến diệt đoạn nghi.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là trừ ra kiến diệt đoạn hữu

lậu duyên nơi
vô minh, còn lại là kiến diệt đoạn duyên hữu lậu.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử,
 là trừ ra kiến diệt đoạn nghi,
 còn lại là kiến diệt đoạn duyên vô lậu.
 Kiến khổ tập đoạn không bao trùm hết thảy kiến đạo và hết thảy tu đoạn, vì nó
tương ưng với pháp.
Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là bao trùm hết thảy.
Tương ưng với
sử nhưng không duyên
với sử, là trừ ra kiến diệt
đoạn tà kiến tương ưng với vô minh, còn lại là kiến diệt đoạn
duyên vô lậu.
lậu.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là kiến diệt đoạn duyên hữu

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là kiến diệt

đoạn tà kiến tương ưng với vô minh, kiến khổ tập đoạn không bao trùm hết thảy kiến đạo và hết thảy tu đoạn, do chúng khởi tâm bất
tương ưng hành. Kiến
diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm hết thảy.
Sử này duyên với sử nhưng
không tương ưng với sử. Ngoài ra là không
duyên với sử cũng
không tương ưng với sử. Hỏi: Kiến diệt đoạn nghi không tương ưng với vô minh, có
bao nhiêu sử duyên với
sử nhưng không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:
Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là kiến diệt đoạn
hữu lậu duyên nơi vô
minh và bao trùm hết thảy.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là kiến diệt đoạn tà kiến.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là trừ ra kiến diệt đoạn hữu

lậu duyên nơi
vô minh, còn lại là kiến diệt đoạn duyên hữu lậu.

Không duyên với sử cũng không tương ưng với sử, là trừ ra
kiến diệt đoạn tà kiến,
còn lại là kiến diệt đoạn duyên vô lậu. Và kiến
khổ tập diệt đoạn không
trùm hết thảy kiến đạo, và hết thảy tu đoạn vì
nó tương ưng với pháp.

Duyên với sử nhưng không tương ưng với sử, là trùm hết thảy.
Tương ưng với
sử nhưng không duyên
với sử, là trừ ra kiến diệt đoạn tà kiến tương ưng với vô minh, còn lại là kiến diệt đoạn
duyên vô lậu.
lậu.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là kiến diệt đoạn duyên hữu

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là kiến diệt

đoạn nghi, do
nó tương ưng với vô minh. Kiến khổ tập đoạn không bao trùm hết thảy kiến đạo và hết thảy tu đoạn, do chúng khởi tâm bất
tương ưng hành. Kiến
diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm hết thảy.
Sử này duyên với sử nhưng
không tương ưng với sử. Ngoài ra là không
duyên với sử cũng
không tương ưng với sử. Hỏi: Kiến diệt đoạn tà kiến nghi không tương ưng với vô minh,
có bao nhiêu sử duyên
với sử nhưng không tương ưng với sử?

Đáp: Có bốn trường hợp:
Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là kiến diệt đoạn
hữu lậu duyên nơi vô
minh và bao trùm hết thảy.

Tương ưng với sử nhưng không duyên với sử, là không có.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là trừ ra kiến diệt đoạn
hữu lậu duyên nơi vô
minh, còn lại là kiến diệt duyên hữu lậu.

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là kiến diệt đoạn duyên vô lậu. Kiến khổ tập đoạn không trùm hết thảy kiến đạo
và hết thảy tu đoạn do
nó tương ưng với pháp.
Duyên với
sử nhưng không tương ưng
với sử, là bao trùm hết thảy.
Tương ưng với
sử nhưng không duyên
với sử, là trừ ra kiến diệt
đoạn tà kiến nghi tương ưng với vô minh, còn lại là kiến diệt
đoạn duyên vô lậu.

Duyên với sử cũng tương ưng với sử, là kiến diệt đoạn duyên hữu lậu.

Không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử, là kiến diệt
đoạn tà kiến nghi tương ưng với vô minh. Kiến khổ tập đoạn không bao trùm hết thảy kiến đạo và hết thảy tu đoạn, do nó khởi tâm bất

tương ưng hành. Kiến diệt đoạn duyên hữu lậu và bao trùm hết
thảy. Sử này duyên với
sử nhưng không tương ưng với sử. Ngoài ra là
không duyên với
sử cũng không tương ưng
với sử. Như kiến diệt đoạn,
kiến đạo đoạn cũng
vậy. Như bất định thuộc cõi Dục, thuộc cõi Sắc,
Vô sắc cũng vậy.

Hỏi: Nếu hữu
lậu duyên với sử thì duyên với sử có tương ưng
với sử chăng? Nếu
duyên với sử, tương ưng với sử thì hữu lậu duyên với
sử chăng? Đáp: Có.
Nếu sử duyên với sử, tương ưng với sử thì nó là hữu lậu duyên
với sử, hoặc
sử duyên hữu lậu, không phải hữu lậu duyên với
sử, tương ưng với sử.
Hữu là gì? Nghóa là biến hiện khắp các lónh vực khác. Nghóa là
sử thuộc cõi Dục duyên
vào nơi thuộc cõi Sắc, thuộc cõi Dục duyên vào nơi thuộc cõi
Vô sắc, thuộc cõi
Sắc duyên vào nơi thuộc cõi
Vô sắc, thuộc cõi Dục duyên
vào nơi thuộc cõi Sắc - Vô sắc. Hỏi: Nếu vô lậu duyên
với sử, tương ưng với
sử chăng?
Nếu tương ưng với sử thì
vô lậu duyên với sử chăng? Đáp: Có.
Nếu sử tương ưng với
sử thì vô lậu duyên
với sử, hoặc
sử tương ưng với sử,
không phải vô lậu duyên với sử. Có là gì? Là
sử
bao trùm hết thảy lónh
vực khác, là sử thuộc cõi Dục duyên vào nơi
thuộc cõi Sắc, thuộc cõi
Dục duyên vào nơi thuộc cõi Vô sắc, thuộc cõi
Sắc duyên vào nơi thuộc cõi
Vô sắc, thuộc cõi Dục duyên nơi thuộc cõi
Sắc và cõi Vô sắc.



<節>LUẬN CHÚNG SỰ PHẦN A TỲ ĐÀM</節>

<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT THÂU TÓM, Phần 1</詞>

Pháp nhó diệm, pháp thức, pháp thông nhó diệm,
pháp duyên,
pháp tăng thượng, pháp
sắc, pháp phi sắc, pháp khả kiến, pháp bất khả kiến,
 pháp hữu đối, pháp vô đối, pháp hữu lậu,
 pháp vô lậu, pháp hữu vi, pháp vô vi,
 pháp hữu tránh, pháp vô tránh, pháp thế gian, pháp xuất
thế gian, pháp nhập, pháp bất nhập.

Pháp nhiễm ô, pháp bất nhiễm ô.
Pháp y gia, pháp y xuất
yếu. Pháp tâm, pháp phi
tâm. Pháp tâm pháp, pháp phi tâm pháp. Pháp
tâm tương ưng, pháp tâm
bất tương ưng. Pháp tâm cộng hữu, pháp phi
tâm cộng hữu. Pháp tâm
tùy chuyển, pháp phi tâm
tùy chuyển.
Pháp tâm nhân, pháp phi tâm
nhân. Pháp tâm thứ đệ, pháp phi tâm thứ đệ.
Pháp duyên tâm, pháp phi
duyên tâm. Pháp tâm tăng thượng, pháp phi tâm tăng thượng.

Pháp tâm quả, pháp phi tâm quả.
Pháp tâm báo, pháp phi
tâm báo. Pháp nghiệp,
pháp phi nghiệp. Pháp nghiệp tương ưng, pháp
phi nghiệp tương ưng. Pháp
nghiệp cộng hữu, pháp phi nghiệp cộng hữu. Pháp nghiệp
tùy chuyển, pháp phi nghiệp
tùy chuyển.
Pháp nghiệp nhân, pháp phi
nghiệp nhân.
Pháp nghiệp thứ đệ, pháp phi nghiệp thứ
đệ. Pháp duyên nghiệp,
pháp phi duyên nghiệp. Pháp nghiệp tăng
thượng, pháp phi nghiệp
tăng thượng.
Pháp nghiệp quả, pháp phi
nghiệp quả.

Pháp nghiệp báo, pháp phi nghiệp báo. Pháp hữu, pháp phi
hữu. Pháp hữu tương
ưng, pháp phi hữu tương ưng. Pháp hữu cộng hữu,
 pháp phi hữu cộng hữu. Pháp hữu tùy chuyển hữu nhân,
 pháp phi hữu tùy chuyển phi hữu nhân.
 Pháp hữu thứ đệ, pháp phi hữu thứ đệ.
Pháp duyên hữu, pháp phi
duyên hữu. Pháp hữu tăng thượng, pháp phi hữu
tăng thượng. Pháp hữu quả, pháp phi hữu quả.
Pháp hữu báo, pháp phi hữu báo.

Pháp đoạn tri, pháp trí sở tri, pháp phi trí sở tri. Pháp đoạn tri
sở đoạn, pháp phi đoạn
tri sở đoạn. Pháp tu, pháp phi tu.
Pháp chứng, pháp phi chứng. Pháp tập,
pháp phi tậïp. Pháp hữu tội, pháp vô tội. Pháp hắc,
pháp bạch. Pháp thoái,
pháp bất thoái. Pháp ẩn một, pháp bất ẩn một.
Pháp ký, pháp vô ký.
Pháp dó khởi, pháp bất khởi. Pháp kim khởi, pháp
phi kim khởi.
Pháp dó diệt, pháp phi dó diệt.
Pháp kim diệt, pháp phi
kim diệt. Pháp duyên khởi,
pháp phi duyên khởi.

Pháp duyên sinh, pháp phi
duyên sinh.
Pháp nhân, pháp phi nhân. Pháp hữu nhân, pháp phi hữu nhân.
Pháp nhân khởi, pháp phi
nhân khởi. Pháp nhân
tương ưng, pháp phi nhân tương ưng. Pháp kiết,
pháp phi kiết.
Pháp sinh kiết, pháp phi
sinh kiết.
Pháp thủ, pháp
phi thủ. Pháp thọ, pháp phi thọ.
Pháp thủ sinh, pháp phi
thủ sinh.
Pháp phiền
não, pháp phi phiền não.

Pháp ô uế, pháp bất ô uế. Pháp hữu ô uế, pháp phi hữu ô uế.
Pháp triền, pháp phi
triền. Pháp triền trụ, pháp phi triền trụ. Pháp triền
sinh, pháp phi
triền sinh.
Pháp hữu duyên, pháp vô duyên. Pháp hữu giác, pháp phi hữu giác.
Pháp hữu quán, pháp phi hữu quán. Pháp khả
lạc, pháp phi khả lạc.
Pháp thọ dụng, pháp phi thọ dụng. Pháp hữu sự
hữu duyên, pháp vô sự
vô duyên. Pháp hữu thượng, pháp vô thượng. Pháp
viễn, pháp cận. Pháp hữu lượng, pháp vô lượng.
Pháp kiến,
pháp phi kiến. Pháp kiến xứ, pháp phi kiến xứ.
Pháp kiến tương ưng, pháp phi kiến tương ưng.
Pháp phàm phu, pháp
phi phàm phu. Pháp phàm phu
cộng, pháp phi phàm phu cộng. Pháp
định, pháp phi định. Pháp
não, pháp phi não. Pháp căn, pháp phi căn.
Pháp Thánh đế nhiếp, pháp phi
Thánh đế nhiếp.
Pháp cộng hữu,
pháp phi cộng hữu.

Pháp tương ưng, pháp phi tương ưng.
Pháp quả, pháp phi quả. Pháp hữu quả, pháp phi hữu quả.
Pháp báo, pháp phi báo.
Pháp hữu báo, pháp phi hữu
báo. Pháp nhân duyên, pháp phi nhân duyên.
Pháp hữu nhân duyên,
pháp phi hữu nhân duyên. Pháp xuất, pháp phi
xuất. Pháp hữu xuất,
pháp phi hữu xuất. Pháp tương tục, pháp phi tương
tục. Pháp hữu tương
tục, pháp phi hữu tương tục.

Nói xong hai
pháp có hai trăm mười sáu loại. Pháp thiện, pháp
bất thiện, pháp vô ký. Pháp học,
pháp vô học, pháp phi học phi vô học. Pháp kiến
đoạn, pháp tu đoạn, pháp bất đoạn.

Pháp kiến đoạn nhân, pháp tu đoạn nhân, pháp bất đoạn nhân.

Pháp khả kiến hữu đối, pháp bất khả kiến hữu đối, pháp
bất khả kiến vô đối. Pháp báo,
pháp phi báo, pháp phi báo phi phi báo. Pháp hạ, pháp
trung, pháp thượng.
Pháp tiểu,
pháp đại, pháp vô lượng.
Pháp ý lạc,
pháp phi ý lạc, pháp phi ý lạc phi bất ý lạc. Pháp
lạc câu, pháp khổ câu, pháp bất khổ bất lạc câu.
Pháp câu khởi, pháp câu trụ, pháp câu diệt.

Pháp phi câu
khởi, pháp phi câu trụ, pháp phi câu diệt.
Pháp tâm câu khởi, pháp tâm câu trụ, pháp tâm câu diệt.
Pháp phi tâm câu khởi, pháp
phi tâm câu trụ, pháp phi tâm câu diệt.
Tam giới (ba cõi):
Dục giới, Sân giới, Hại giới. Lại có tam
giới: Xuất yếu giới,
Vô sân giới, Vô hại giới. Lại có tam giới: Dục giới,
Sắc giới, Vô sắc giới.
Lại có tam giới: Sắc giới, Vô sắc giới, Diệt giới.

Ba hữu là Dục hữu, Sắc hữu, Vô sắc hữu. Ba lậu là Dục lậu,
Hữu lậu, Vô minh lậu.

Ba đời là quá khứ, vị lai, hiện tại.

Ba sự nói
là: Sự nói về quá khứ, Sự nói về vị lai, Sự nói về hiện
tại. khổ.

Ba khổ là: Khổ của khổ khổ, Khổ của biến khổ, Khổ của hành Ba pháp là: Pháp có giác có quán,
Pháp không giác có quán, Pháp

không giác không quán.

Ba địa là: Địa có giác có quán, Địa không giác có quán, Địa
không giác không quán.
Ba nghiệp là:
Nghiệp thân, nghiệp khẩu, nghiệp ý.
Lại có ba nghiệp là:
Nghiệp thiện, nghiệp bất thiện, nghiệp vô ký.

Lại có ba nghiệp là: Nghiệp học, nghiệp vô học, nghiệp phi học
phi vô học.
Lại có ba nghiệp là:
Nghiệp kiến đoạn, nghiệp
tu đoạn, nghiệp bất đoạn.
Lại có ba nghiệp là:
Nghiệp hiện pháp nhận lãnh, nghiệp
sinh pháp nhận lãnh,
nghiệp hậu pháp nhận lãnh.

Lại có ba nghiệp là: Nghiệp lạc thọ, nghiệp khổ thọ, nghiệp
bất khổ bất lạc thọ.

Nói xong ba pháp có chín mươi ba loại.

Bốn niệm xứ là thân niệm xứ, thọ niệm xứ, tâm
niệm xứ, pháp niệm xứ.

Bốn chánh cần là pháp ác bất thiện đã khởi phải siêng năng tìm phương tiện đoạn trừ nó. Pháp ác bất thiện chưa khởi lên thì
siêng
năng tìm cách đừng cho
nó khởi lên. Pháp thiện chưa sinh thì siêng năng tìm phương tiện khiến
nó sinh.
Pháp thiện đã
sinh thì
siêng năng tìm
phương tiện tu tập khiến nó trụ, không để rơi mất, tu tập đầy đủ mở
rộng trí chứng.
Bốn như ý túc là Như ý túc dục định tịnh hành thành tựu, Như ý
túc tinh tiến định tịnh
hành thành tựu, Như ý túc tâm định tịnh hành
thành tựu, Như ý túc
tuệ định tịnh hành thành tựu.

Bốn thiền là
sơ thiền, nhị thiền, tam thiền, tứ thiền.

Bốn Thánh đế
là khổ thánh đế, khổ tập thánh đế, khổ diệt
thánh đế, khổ diệt đạo thánh đế.

Bốn vô lượng
là từ - bi - hỷ - xả.

Bốn vô sắc
là Không nhập xứ, Thức nhập xứ, Vô sở hữu nhập
xứ, Phi tưởng phi phi tưởng nhập xứ.

Bốn Thánh chủng là:
Thánh chủng biết đủ tùy lúc xin được y
phục. Thánh chủng biết đủ tùy lúc xin được thức ăn.
Thánh chủng biết đủ tùy lúc được các thứ ngọa cụ, ngủ nghỉ.
Thánh chủng ưa thích nơi
thanh vắng tu tập.

Bốn quả Sa-môn là: Quả Sa-môn Tu-đà-hoàn, Quả Sa-môn
Tư- đà-hàm, Quả Sa-môn
A-na-hàm, Quả Sa-môn vô thượng A-la-hán.

Bốn trí là Pháp trí, Tỷ trí, Tri tha tâm trí, Đẳng trí. Lại có
bốn trí là: Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí.
Bốn biện là:
Nghóa biện, Pháp biện, Từ biện, Tùy ứng biện.

Bốn duyên là:
Nhân duyên, Thứ đệ duyên,
duyên duyên,
Tăng thượng duyên.
Bốn thức ăn là:
Thô đoàn thực,
Tế xúc thực, Ý tư thực,
Thức thực.

Bốn dòng chảy (Lưu) là dòng chảy của Dục, của Hữu, của Kiến,
của Vô minh.

Bốn cái ách là: Ách dục, ách hữu, ách kiến, ách vô minh. Bốn
chấp thủ là: Chấp dục, chấp kiến, chấp giới, chấp ngã.
Bốn pháp là:
Pháp quá khứ, vị lai, hiện tại, pháp không phải
quá khứ - vị lai - hiện tại.
Lại có bốn pháp là:
Pháp thuộc cõi Dục, pháp thuộc
cõi Sắc,
pháp thuộc cõi Vô sắc,
pháp không thuộc vào đâu.

Lại có bốn pháp là: Pháp thiện nhân, Pháp bất thiện nhân,
Pháp vô ký nhân, Pháp
không phải nhân thiện - không phải nhân bất
thiện- không phải nhân vô ký.
Lại có bốn pháp là: Pháp hữu
duyên duyên, Pháp vô duyên
duyên, Pháp hữu duyên duyên vô
duyên duyên, Pháp phi hữu duyên duyên
phi vô duyên duyên.

Nói xong bốn
pháp có tám mươi bốn loại.
Năm ấm là:
Sắc ấm, thọ ấm, tưởng ấm, hành ấm, thức ấm.

Năm thạnh ấm
là: Sắc thạnh ấm, thọ thạnh ấm, tưởng thạnh
ấm, hành thạnh ấm, thức thạnh ấm.
Năm cõi là:
Cõi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trời, người.
Năm phiền não của thân là: Thấy khổ đoạn trừ phiền
não của thân, thấy tập đoạn trừ phiền não của thân, thấy diệt đoạn trừ
phiền não của thân, thấy
đạo đoạn trừ phiền não của thân, tu đoạn trừ
phiền não của thân.
Năm pháp là:
Sắc pháp, tâm pháp, tâm pháp pháp, tâm bất
tương ưng hành pháp, vô vi pháp.

Nói xong năm
pháp có hai mươi lăm thứ.

Sáu giới là: Đất, nước, gió, lửa, hư không, thức.
Sáu pháp là:
Pháp kiến khổ đoạn, pháp kiến tập đoạn, pháp
kiến diệt đoạn, pháp
kiến đạo đoạn, pháp tu đoạn, pháp bất đoạn.

Nói xong sáu
pháp có mười hai loại.
Bảy sử là:
Tham dục, sân giận, hữu ái, mạn, vô minh, kiến, nghi.

Bảy thức trụ là: Chúng sinh có sắc, đủ loại thân, đủ loại tưởng,
là hàng người- trời.
Đó gọi là trụ xứ ban đầu của thức.

Chúng sinh
có sắc, đủ loại thân, một
loại tưởng, là nơi chốn
chuyển đổi đầu tiên
của thân Phạm thiên. Đó gọi là trụ xứ thứ hai của thức.

Chúng sinh có
sắc, một loại thân, đủ loại tưởng, là cõi trời
Quang âm. Đó gọi là trụ xứ thứ ba của thức.

Chúng sinh có
sắc, một loại thân, một loại tưởng, là cõi trời
Biến tịnh. Đó gọi là
trụ xứ thứ tư của thức.

Chúng sinh
vô sắc, đã lìa hết thảy mọi cản ngăn của
sắc
tưởng, cuối cùng không còn bất cứ tưởng nào. Tư duy vô lượng không xứ, nhập vô lượng không nhập xứ, là cõi trời
Không nhập xứ. Đó gọi là trụ
xứ thứ năm của thức.

Chúng sinh vô
sắc, đã lìa hết thảy không nhập xứ, vô lượng
thức nhập, vô lượng
thức nhập xứ, là cõi trời Thức nhập xứ. Đó gọi là trụ
xứ thứ sáu của thức.

Chúng sinh vô
sắc, đã lìa hết thảy thức nhập xứ, vô sở hữu
nhập, vô sở hữu nhập
xứ, là cõi trời vô sở hữu nhập xứ. Đó gọi là trụ xứ
thứ bảy của thức.
Bảy giác chi:
Niệm giác chi, Trạch pháp giác chi, Tinh tiến
giác chi, Hỷ giác chi, Ỷ
giác chi, Định giác chi, Xả giác chi.

Nói xong bảy
pháp có hai mươi mốt loại.

Tám giải thoát xứ: Là trong có sắc tưởng, ngoài quán sắc, gọi
là lónh vực giải thoát thứ nhất.

Trong không có
sắc tưởng, ngoài quán sắc, là lónh vực giải thoát thứ hai.

Tịnh thân chứng giải thoát xứ, gọi là lónh vực giải thoát thứ ba.
Đã lìa hết thảy cản ngăn của
sắc tưởng, cuối cùng hoàn toàn không còn bất cứ tưởng nào, tư duy nơi Vô biên không xứ, nhập vô biên
không nhập xứ, gọi là
lónh vực giải thoát thứ tư.
Lìa hết thảy không nhập xứ, vô lượng thức nhập, vô lượng
thức nhập xứ, gọi là
lónh vực giải thoát thứ năm.
Lìa hết thảy thức nhập xứ, vô
sở hữu nhập, vô
sở hữu nhập xứ,
gọi là lónh vực giải thoát thứ sáu.

Lìa hết thảy
vô sở hữu nhập xứ, Phi tưởng phi phi tưởng nhập,
Phi tưởng phi phi tưởng
nhập xứ, gọi là lónh vực giải thoát thứ bảy.
Lìa hết thảy Phi tưởng phi phi tưởng
nhập xứ, tưởng, thọ diệt,
thân chứng trụ, gọi là
lónh vực giải thoát thứ tám.

Tám thắng xứ: Bên trong có sắc tưởng, bên ngoài quán ít sắc,
sắc tốt
sắc xấu, là từ
sắc ở nơi tốt đẹp kia mà
sinh
quán tưởng. Đó gọi
là nhập thắng xứ thứ nhất.
Trong có
sắc tưởng, ngoài quán
nhiều sắc,
sắc tốt
sắc xấu, là
từ sắc ở nơi tốt đẹp
kia kia mà sinh quán tưởng. Đó gọi là nhập thắng xứ thứ hai.

Trong không có
sắc tưởng, ngoài quán
ít sắc,
sắc tốt
sắc xấu, là
từ sắc ở nơi tốt đẹp
kia mà sinh quán tưởng. Đó gọi là nhập thắng xứ thứ ba.

Trong không có
sắc tưởng, ngoài quán nhiều sắc, sắc tốt sắc
xấu, là từ sắc ở nơi
tốt đẹp kia mà sinh quán tưởng. Đó gọi là nhập
thắng xứ thứ tư.

Trong không có
sắc tưởng, ngoài quán các màu sắc như xanh
thì quán ánh sáng xanh,
như màu của hoa Cưu-mâu-ca đã thành màu
xanh của áo xứ Ba-la-nại,
màu xanh đó quán thấy xanh sáng. Như vậy,
thầy Tỳ-kheo bên trong không có
sắc tưởng, quán màu xanh bên ngoài, quán
thấy màu
xanh sáng, nghóa là màu ấy ở nơi tốt đẹp mà
sinh quán
tưởng. Đó gọi là nhập
thắng xứ thứ năm.

Trong không có
sắc tưởng, ngoài quán sắc vàng, thấy màu
vàng sáng, như màu của
hoa Ca-lê-na đã thành màu vàng của áo
Ba-la-nại, màu vàng đó
quán thấy vàng sáng. Như vậy, thầy Tỳ-kheo bên
trong không có
sắc tưởng, quán màu vàng bên ngoài, quán thấy
màu vàng sáng, nghóa là màu ở nơi tốt đẹp mà
sinh
quán tưởng. Đó gọi là
nhập thắng xứ thứ sáu.

Trong không có
sắc tưởng, ngoài quán sắc đỏ, thấy màu đỏ
sáng, như màu của hoa hoa
Bàn-đầu-kỳ-bà-ca trở thành màu đỏ của áo Ba- la-nại, màu đỏ đó quán thấy
đỏ sáng.
Như vậy, thầy
Tỳ-kheo bên
trong không có sắc tưởng,
quán màu đỏ bên ngoài, quán thấy màu đỏ
sáng, nghóa là màu ấy ở nơi tốt đẹp mà
sinh
quán tưởng. Đó gọi là nhập
thắng xứ thứ bảy.

Trong không có
sắc tưởng, ngoài quán sắc trắng, thấy màu
trắng sáng, như màu của
hoa Ưu-tư-đa-la trở thành màu trắng của áo Ba-la- nại, màu trắng đó quán thấy
trắng sáng.
Như vậy, thầy
Tỳ-kheo bên trong không có sắc
tưởng, quán màu trắng bên ngoài, quán thấy
màu trắng sáng, nghóa là
màu ấy ở nơi tốt đẹp mà sinh quán tưởng. Đó
gọi là nhập thắng xứ thứ tám.
Tám đạo chi là:
Chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng,
chánh phương tiện, chánh niệm, chánh định.

Nói xong tám
pháp có hai mươi bốn loại.

Chín kiết: Kiết tham dục, kiết giận dữ, kiết mạn, kiết vô
minh, kiết kiến, kiết tha
thủ, kiết nghi, kiết tật, kiết xan.

Chín nơi ở của chúng sinh: Chúng sinh có sắc, với vô số thân,
đủ loại tưởng, là
hàng trời người. Đó gọi là nơi ở thứ nhất
của chúng sinh. Chúng sinh có sắc, đủ loại thân, có
một loại tưởng, là thân Phạm thiên, với nơi chốn chuyển đổi ban đầu. Đó gọi là nơi ở thứ hai của
chúng sinh.

Chúng sinh
có sắc, một loại thân, đủ loại
loại tưởng, là cõi
trời Quang âm. Đó gọi
là nơi ở thứ ba của chúng sinh.

Chúng sinh có
sắc, một loại thân, một loại tưởng, là cõi trời
Biến tịnh. Đó gọi là
nơi ở thứ tư của chúng sinh.

Chúng sinh có
sắc, không có tưởng, là chúng sinh nơi cõi trời
Vô tưởng. Đó gọi là
nơi ở thứ năm của chúng sinh.

Chúng sinh
không sắc, đã lìa hết thảy cản che của
sắc tưởng, hoàn toàn không còn một loại tưởng nào, tư duy nơi vô lượng không xứ nhập,
trụ vào Vô lượng không xứ, là cõi trời
Không xứ. Đó gọi là nơi ở
thứ sáu của chúng sinh.

Chúng sinh
không sắc, đã lìa hết thảy không xứ nhập, trụ vào
Vô lượng thức xứ, là cõi trời
Thức xứ. Đó gọi là nơi ở thứ bảy
của chúng sinh.

Chúng sinh
không sắc, đã lìa hết thảy thức xứ nhập, trụ vào
Vô sở hữu xứ, là
cõi trời Vô sở hữu xứ. Đó gọi là nơi ở
thứ tám của chúng sinh.

Chúng sinh
không sắc, đã lìa hết thảy Vô sở hữu xứ nhập, trụ vào Phi tưởng phi phi tưởng xứù, là cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Đó
gọi là nơi ở thứ chín của chúng sinh.

Nói xong chín
pháp có mười tám loại.

Mười nhất thiết nhập: Nhất thiết nhập của địa, một tướng
sinh
ra các phương trên- dưới,
vô lượng không hai. Đó gọi là Nhất thiết
nhập xứ thứ nhất.

Nhập của thủy - hỏa - phong, hết thảy nhập xứ của xanh - vàng
- đỏ - trắng, hết thảy nhập xứ của không, hết thảy nhập xứ của thức, một tướng
sinh các phương trên - dưới, không hai,
không lường. Đó gọi
là mười Nhất thiết nhập xứ.

Mười pháp vô học: Chánh kiến vô học cho đến giải thoát vô
học, giải thoát tri kiến vô học.

Nói xong mười
pháp có hai mươi loại.

Mười một pháp:
Sắc hữu lậu, vô lậu; thọ - tưởng - hành - thức
hữu lậu, vô lậu và pháp vô vi.

Nói xong mười
một pháp có mười một loại.

Mười hai nhập: Là nhãn nhập -
sắc nhập cho đến ý nhập
- pháp nhập.

Nói xong mười
hai pháp có mười hai loại.

Mười tám giới: Nói rộng như trước trong phẩm Phân biệt bảy
sự. Hai mươi hai căn:
Là nhãn căn, nhó căn, tỷ căn, thiệt căn, thân căn,

nam căn, nữ
căn, mạng căn, ý căn, lạc căn, khổ căn, hỷ căn, ưu căn,
xả căn, tín căn, tinh
tiến căn, niệm căn, định căn, tuệ căn, vi tri đương
tri căn, dó tri căn, vô tri căn.

Chín mươi tám
sử: (Đã nói chín mươi tám pháp có chín mươi tám thứ).

Pháp nhó diệm
là gì? Là hết thảy pháp mà trí nhó diệm nhận biết được, tùy từng lúc ứng hợp. Tùy lúc ứng hợp là
sao? Là trong hoàn
cảnh khổ, trí nhận biết;
trí nhận biết khổ tập, trí nhận biết tập diệt, trí
nhận
biết diệt đạo. Đạo và mọi
điều thiện, trí cũng nhận biết. Khổ - tập - diệt
đạo,
hư không số diệt - phi số diệt, hết thảy những
thứ pháp như thế
Nhó diệm trí đều nhận biết hết, tùy nơi chốn ứng
hợp. Đó gọi là
pháp nhó diệm.

Pháp thức là gì? Là hết thảy pháp mà thức nhận biết, phân
biệt, tùy lúc thích ứng.
Thế nào là tùy lúc thích ứng? Là như nhãn thức biết sắc, nhó thức
biết tiếng, tỷ thức biết mùi, thiệt thức biết vị, thân thức
biết xúc chạm, ý thức
biết pháp. Mắt sắc cũng biết cái biết của nhãn thức. Tai- tiếng cũng biết cái biết của
nhó thức. Mũi, hương cũng biết cái
biết của tỷ thức. Lưỡi,
vị cũng biết cái biết của thiệt thức. Thân - xúc
cũng biết cái biết của
thân thức. Ý- pháp cũng biết cái biết của ý thức.
Thức phân biệt hết thảy
pháp này, tùy lúc thích ứng gọi là pháp thức.

Pháp thông nhó diệm là gì? Pháp thông nhó diệm là trí tuệ
thông suốt một cách
sáng tỏ như vậy về hết thảy pháp, theo từng
lúc thích ứng. Theo từng lúc thích ứng là
sao? Là khổ nhẫn thì khổ trí thông tỏ
về khổ nhó diệm. Tập
nhẫn thì tập trí thông tỏ về tập nhó diệm. Diệt
nhẫn thì diệt trí thông
tỏ về diệt nhó diệm. Đạo nhẫn thì đạo trí thông tỏ về đạo nhó diệm. Và tuệ hữu lậu thiện cũng thông tỏ về khổ nhó diệm. Tập
diệt - đạo - hư không
số diệt - phi
số diệt thông tỏ về nhó diệm.
Hết thảy các pháp ấy đều thông tỏ về nhó diệm, tùy
lúc thích ứng, đó gọi là
pháp thông nhó diệm.

Pháp duyên là gì? Là hết thảy pháp duyên, tức là tâm- tâm
pháp, tùy từng lúc thích
ứng. Tùy từng lúc thích ứng là sao? Là nhãn thức thì nhãn thức tương ưng với pháp duyên
nơi sắc. Nhó thức thì nhó thức tương ưng với pháp duyên nơi tiếng. Tỷ thức thì tỷ thức tương ưng với
pháp duyên nơi mùi. Thiệt
thức thì thiệt thức tương ưng với pháp duyên
nơi vị. Thân thức thì
thân thức tương ưng với pháp duyên nơi xúc chạm.
Ý thức thì ý thức
tương ưng với pháp duyên nơi pháp. Nhãn sắc và nhãn thức
duyên nhau. Nhó thanh và nhó thức
duyên nhau. Tỷ hương và
tỷ thức duyên nhau. Thân
xúc và thân thức duyên nhau. Ý pháp và ý
thức duyên nhau nơi hết
thảy pháp. Tức là tâm - tâm pháp. Đó gọi là pháp duyên.
Pháp tăng thượng là gì? Là hết thảy pháp hữu vi lần lượt
tăng thêm lên, cùng pháp
vô vi được các pháp hữu vi tăng thêm lên. Đó
gọi là pháp tăng thượng.

Pháp sắc là
gì? Là mười thứ sắc nhập và phần ít của một
nhập. Pháp phi sắc là gì? Là một nhập và phần ít của một nhập.

Pháp có thể thấy là gì? Là một nhập.

Pháp không thể thấy là gì? Là mười một nhập. Pháp có đối
là gì? Là mười nhập.

Pháp không đối là gì? Là hai nhập.

Pháp hữu lậu là gì? Là mười nhập và phần ít của hai nhập.
Pháp vô lậu là gì? Là một phần ít của hai nhập.

Pháp hữu vi là gì? Là mười một nhập và phần ít của một
nhập Pháp vô vi là gì? Là phần ít của một nhập.

Pháp hữu tránh là gì? Là mười nhập và phần ít của hai
nhập. Pháp vô tránh là gì? Là phần ít của hai nhập.
Như pháp hữu tránh, pháp vô tránh - pháp thế gian - pháp xuất thế gian - pháp nhập - pháp bất nhập - pháp nhiễm ô - pháp không nhiễm ô

- pháp y gia -
pháp y xuất yếu cũng như vậy.

Pháp tâm là gì? Là một nhập.

Pháp phi tâm
là gì? Là mười một nhập.

Pháp tâm pháp là gì? Là như pháp - tương ưng với tâm. Pháp
đó như thế nào? Nghóa
là thọ ấm, tưởng ấm tương ưng với hành ấm.

Pháp phi tâm
pháp là gì? Là như pháp, tâm không tương ưng với nhau. Việc đó ra
sao?
Là sắc, tâm với tâm bất tương ưng hành và vô vi.
Như pháp tâm pháp, pháp phi tâm pháp - pháp tâm tương ưng
- pháp tâm bất tương ưng cũng như vậy.
Pháp tâm cộng hữu là gì? Là như tâm cùng có với phần ít của
mười một nhập, trừ ý nhập.
Pháp phi tâm cộng hữu là gì?
Là ý nhập. Như không phải tâm
cùng có với phần ít
của mười một nhập.
Thế nào là pháp tâm tùy chuyển?
Là như tâm, pháp cùng
một khởi, một trụ, một
diệt. Việc đó ra sao? Là hết thảy tâm cùng với
pháp và đạo cùng định cùng giới. Tâm đó và
pháp đó cùng sinh, trụ, dị
diệt. Đó gọi là pháp tâm tùy chuyển.
Thế nào là pháp phi tâm tùy chuyển?
Là như tâm, pháp không cùng chung một khởi, một trụ, một diệt. Việc đó ra
sao? Là trừ
tâm pháp, pháp và đạo
cùng định cùng giới, như còn lại là sắc. Trừ
tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, như tâm
còn lại là tâm bất
tương ưng hành và vô vi.

Thế nào là pháp tâm nhân? Là như người vào chỗ vượt khỏi sinh ra. Trừ tâm vô lậu ban đầu, thì tâm còn lại cùng với các phàm phu
khác quyết định nhắm
tới, vượt lên trên đời sống. Ngoài tâm vô lậu ban
đầu đời vị lai, hoặc
tâm khác, hoặc nhân của tâm là phần ít của mười
một nhập.
Thế nào là pháp phi tâm nhân? Là như người vượt khỏi
sinh ra, tâm vô lậu ban đầu cùng với hàng phàm phu khác quyết định nhắm
tới, vượt ra khỏi đời
sống, là tâm vô lậu vị lai ban đầu kia và phi tâm
hoặc phi tâm nhân nơi
phần ít của mười một nhập.
Thế nào là pháp tâm thứ đệ? Là như thứ lớp của tâm các
tâm-tâm pháp còn lại đã
sinh -
sẽ sinh, hoặc định vô tưởng, định diệt tận đã
khởi- sẽ khởi. Đó gọi
là pháp tâm thứ đệ.

Thế nào là pháp phi tâm thứ đệ? Tức là trừ ra thứ lớp của tâm
là tâm-tâm pháp, hoặc
các tâm-tâm pháp còn lại, trừ tâm thứ đệ, tâm
bất tương ưng hành, hoặc
tâm bất tương ưng hành khác, sắc và vô vi.
Thế nào là pháp duyên tâm? Là như ý thức tương ưng với
chỗ duyên nơi tâm.
Thế nào là pháp phi duyên tâm? Là trừ tâm duyên cùng với ý
thức tương ưng, ngoài ra, không phải là tâm duyên tương ưng với ý
thức, cùng năm thức
tương ưng với sắc và vô vi-tâm bất tương ưng hành.

Thế nào là pháp tâm tăng thượng? Là pháp hữu vi. Thế nào
là pháp phi tâm tăng thượng? Là pháp vô vi.

Thế nào là pháp tâm quả? Là hết thảy pháp hữu vi và số
diệt. Thế nào là pháp phi tâm quả? Là hư không phi số diệt.

Thế nào là pháp tâm báo? Là như báo của tâm được phần ít
của mười một nhập, trừ thanh nhập.

Thế nào là pháp phi tâm báo? Là thanh nhập, hoặc không phải là
báo của tâm được phần ít của mười một nhập.
Thế nào là pháp nghiệp?
Là thân nghiệp,
khẩu nghiệp, tư nghiệp.

Thế nào là pháp phi nghiệp? Là trừ nghiệp nơi thân, miệng
như sắc khác. Trừ nghiệp
của tư, như hành còn lại. Trừ ba ấm còn lại
như thọ v.v… và vô vi.

Thế nào là pháp nghiệp tương ưng? Là như pháp - tư tương ưng.

Việc này ra sao? Là hết thảy tâm - tâm pháp, trừ tư.

Thế nào là pháp phi nghiệp tương ưng? Là như pháp không tương
ưng với tư. Việc này ra sao? Là sắc - tư - tâm bất
tương ưng hành và vô vi.

Thế nào là pháp nghiệp cộng hữu? Là ý nhập. Như nghiệp
cộng hữu có phần ít
của mười một nhập, trừ tư.
Thế nào là pháp phi nghiệp cộng hữu?
Là tư nghiệp, trừ ý nhập
và phi nghiệp cộng hữu
có phần ít của mười một nhập.
Thế nào là pháp nghiệp tùy chuyển? Là như pháp cùng với tư một lúc khởi,
trụ, diệt. Việc này ra sao? Là hết thảy tâm - tâm pháp, trừ
tư. Như đạo cộng định
cộng giới. Như tư nghiệp kia và pháp ấy cùng
sinh trụ dị diệt, thì đó
gọi là pháp nghiệp tùy chuyển.

Thế nào là pháp phi nghiệp tùy chuyển? Là pháp không cùng với tư một
lúc khởi, trụ, diệt. Việc này ra
sao? Là trừ tâm - tâm pháp và nghiệp
tùy chuyển, nghiệp nơi thân - miệng.
Như sắc còn lại, trừ
nghiệp tùy chuyển nơi tâm
bất tương ưng hành. Như tâm còn lại không
tương ưng hành với tư và vô vi.
Thế nào là pháp nghiệp nhân? Là như người vào nơi vượt cao hẳn lên xa
sinh ra, trừ nghiệp tư vô lậu ban đầu. Như tư còn lại và các phàm phu khác quyết định nhắm tới, vượt cao
ly sinh, trừ nghiệp tư vô lậu ban đầu của đời vị lai. Như tư còn lại và ý nhập, hoặc nghiệp nhân nơi
phần ít của mười một nhập.
Thế nào là pháp phi nghiệp nhân? Là như người đi vào vượt cao xa lìa
nơi sinh, tư duy vô lậu ban đầu kia cùng chúng phàm phu khác
quyết định nhắm tới,
vượt cao ly sinh, là tư vô lậu ban đầu nơi đời vị lai
hoặc phi nghiệp nhân nơi
phần ít của mười một nhập, trừ ý nhập.

Thế nào là pháp nghiệp thứ đệ? Là như thứ lớp của tâm pháp.
Thế nào là pháp phi nghiệp thứ đệ? Là như pháp không phải
là thứ lớp của tâm.

Thế nào là pháp duyên nghiệp? Là như mắt, tai, ý v.v… ba
thức thân ấy tương ưng
khi duyên nơi nghiệp.
Thế nào là pháp phi duyên nghiệp? Là như trừ mắt v.v…
duyên nơi nghiệp, tương ưng với ba thức thân. Như mắt v.v… những duyên khác không phải là nghiệp tương ưng với ba thức thân.
Và tỷ, thiệt,
thân v.v… ba thứ thân
tương ưng với sắc và vô vi - tâm bất tương ưng hành.

Thế nào là pháp nghiệp tăng thượng? Là pháp hữu vi. Thế nào
là pháp phi nghiệp tăng thượng? Là pháp vô vi.

Thế nào là pháp nghiệp quả? Là hết thảy pháp hữu vi và số
diệt. Thế nào là pháp phi nghiệp quả? Là hư không - phi số diệt.
Thế nào là pháp nghiệp báo? Là như nghiệp báo được phần ít
của mười một nhập, trừ thanh nhập.

Thế nào là pháp phi nghiệp báo? Là thanh nhập, như phi nghiệp báo
được phần ít của mười một nhập.

Thế nào là pháp hữu? Là pháp hữu lậu. Thế nào là pháp phi
hữu? Là pháp vô lậu.

Thế nào là pháp hữu tương ưng? Là tâm - tâm pháp hữu lậu.

Thế nào là pháp phi hữu tương ưng? Là tâm - tâm pháp - sắc vô
lậu và vô
vi - tâm bất tương ưng hành.

Thế nào là pháp hữu cộng hữu? Là pháp hữu lậu. Hoặc pháp
vô lậu, pháp hữu lậu cùng khởi.

Thế nào là pháp phi hữu cộng hữu? Là trừ pháp hữu lậu và
pháp vô lậu cộng hữu,
như pháp vô lậu còn lại.

Thế nào là pháp hữu tùy chuyển hữu nhân? Là pháp hữu lậu.
Thế nào là pháp phi hữu tùy chuyển phi hữu nhân? Là pháp vô lậu.

Thế nào là pháp hữu thứ đệ? Là tâm - tâm pháp hữu lậu kia theo
thứ lớp
sinh ra tâm - tâm pháp khác, đã khởi - sẽ khởi và
chánh thọ vô tưởng, chánh thọ diệt tận, đã khởi -
sẽ khởi. Đó gọi là pháp
hữu thứ đệ.

Thế nào là pháp phi hữu thứ đệ? Là trừ thứ lớp hiện có nơi
tâm- tâm pháp, hoặc tâm
- tâm pháp còn lại, trừ thứ lớp hiện có nơi tâm
bất tương ưng hành, hoặc
tâm bất tương ưng hành khác sắc và vô vi.

Thế nào là pháp duyên hữu? Là năm thức tương ưng, cùng
duyên hữu nơi ý thức tương ưng.
Thế nào pháp phi duyên hữu? Là trừ năm thức tương ưng và
duyên hữu nơi ý thức
tương ưng. Hoặc ý thức còn lại tương ưng với sắc và
vô vi - tâm bất tương ưng hành.

Thế nào là pháp hữu tăng thượng? Là pháp hữu vi. Thế nào
là pháp phi hữu tăng thượng? Là pháp vô vi.
Thế nào là pháp hữu quả? Là pháp hữu lậu. Hoặc đạo thế tục
đoạn trừ các kiết mà chứng.
Thế nào là pháp phi hữu quả? Là trừ pháp hữu lậu và pháp vô
lậu hữu quả, như pháp vô lậu khác.

Thế nào là pháp hữu báo? Là như hữu báo được phần ít của
mười một nhập, trừ thanh nhập.

Thế nào là pháp phi hữu báo? Là thanh nhập, như không phải
có báo được phần ít
của mười một nhập.

Thế nào là pháp đoạn tri? Là hai trí, tức là pháp trí và tỷ
trí. Thế nào là pháp trí sở tri? Là trí nhận biết
hết thảy các pháp.
Thế nào là pháp phi trí
sở tri? Là hoặc cầu pháp như vậy
mà không thể đạt được.

Thế nào là pháp đoạn tri sở đoạn? Là pháp hữu lậu. Thế
nào là pháp phi đoạn tri sở đoạn? Là pháp vô
lậu. Thế nào là pháp tu? Là pháp hữu vi thiện.

Thế nào là pháp phi tu? Là pháp bất thiện, vô ký và số diệt.
Thế nào là pháp chứng? Là có hai pháp chứng tức là
Trí chứng và Đắc chứng.
Thế nào là pháp trí chứng? Là hết thảy các pháp mà trí chứng đắc.

Thế nào là pháp phi trí chứng? Là hoặc cầu pháp như vậy nhưng

không thể nắm bắt được.

Thế nào là pháp đắc chứng? Là pháp thiện nương vào chánh thọ để chứng đắc chứ không chìm mất, như thiên nhãn - thiên nhó vô ký.
Đó gọi là pháp đắc chứng.
Thế nào là pháp phi đắc chứng? Là trừ ra không ẩn khuất chìm mất thiên nhãn- thiên nhó vô ký, như còn lại pháp vô ký và
pháp bất thiện.

Thế nào là pháp tập? Là pháp hữu vi thiện.

Thế nào là pháp phi tập? Là pháp bất thiện - vô ký và số
diệt. Thế nào là pháp hữu tội? Là pháp bất
thiện, và ẩn mất - vô ký. Thế nào là pháp vô
tội? Là pháp thiện, và không ẩn mất - vô ký.
Như pháp hữu tội- pháp vô tội; pháp đen -
pháp trắng; pháp thoái -
pháp bất thoái cũng như vậy.

Thế nào là pháp ẩn một? Là pháp ô uế.

Thế nào là pháp bất ẩn một? Là pháp không ô uế

Thế nào là pháp ký? Là pháp thiện và pháp bất thiện.

Thế nào là pháp vô ký? Là trừ pháp thiện, pháp bất thiện,
pháp còn lại chính là nó.

Thế nào là pháp dó khởi? Là pháp quá khứ, hiện tại.
Thế nào là pháp bất khởi? Là pháp không
sinh ở vị lai và pháp vô vi.

Thế nào là pháp kim khởi? Là như pháp hiện tiền, vị lai tất khởi. Thế nào là pháp phi kim khởi? Là trừ pháp hiện tiền, vị lai tất
khởi, còn
lại pháp vị lai, pháp quá khứ, hiện tại và pháp vô vi.

Thế nào là pháp dó diệt? Là pháp quá khứ.
Thế nào là pháp phi dó diệt? Là pháp vị lai, hiện tại và pháp vô vi.

Thế nào là pháp kim diệt? Là như pháp hiện tại diệt.

Thế nào là pháp phi kim diệt? Là trừ pháp hiện tại hiện tiền diệt,
là còn lại
pháp hiện tại, pháp quá khứ, vị lai và pháp vô vi.

Thế nào là pháp duyên khởi? Là pháp hữu vi. Thế nào là pháp
phi duyên khởi? Là pháp vô vi.
Như pháp
duyên khởi, pháp phi
duyên khởi; pháp
duyên sinh,

pháp phi duyên
sinh; pháp nhân, pháp phi nhân; pháp hữu nhân, pháp
phi hữu nhân; pháp nhân khởi, pháp phi nhân khởi cũng như vậy.

Thế nào là pháp nhân tương ưng? Là hết thảy tâm - tâm pháp.
Thế nào là pháp phi nhân tương ưng?
Là sắc và vô vi - tâm
bất tương ưng hành.

Thế nào là pháp kiết? Là chín kiết.

Thế nào là pháp phi kiết? Là trừ chín kiết, như các pháp còn
lại. Thế nào là pháp sinh kiết? Là pháp hữu lậu.

Thế nào là pháp phi sinh kiết? Là pháp vô lậu Thế nào là pháp
thủ? Là bốn pháp giữ lấy.

Thế nào là pháp phi thủ? Là pháp vô lậu.

Thế nào là pháp thọ? Là như thuộc về tự tánh của pháp.

Thế nào là pháp phi thọ? Là như chẳng phải thuộc về tự tánh của pháp.

Thế nào là pháp thủ sinh? Là pháp hữu lậu. Thế nào là pháp
phi thủ sinh? Là pháp vô lậu.

Thế nào là pháp phiền não? Là như pháp trói buộc đã dấy khởi.

Thế nào là pháp phi phiền não? Là như pháp không dấy khởi trói buộc.

Thế nào là pháp ô uế? Là pháp bất thiện và ẩn một - vô ký.
Thế nào là pháp bất ô uế? Là pháp thiện và không ẩn một - vô
ký.

Thế nào là pháp hữu ô uế? Là pháp hữu lậu. Thế nào là
pháp phi hữu ô uế? Là pháp vô lậu. Thế nào là
pháp triền? Là các pháp phiền não.

Thế nào là pháp phi triền? Là các pháp không phải phiền não.
Thế nào là pháp triền trụ? Là tâm - tâm pháp ô uế.

Thế nào là pháp phi triền trụ? Là tâm - tâm pháp không ô uế nơi

sắc, và tâm
bất tương ưng hành vô vi.

Thế nào là pháp triền sinh? Là pháp hữu lậu. Thế nào là
pháp phi triền sinh? Là pháp vô lậu.

Thế nào là pháp hữu duyên? Là hết thảy tâm - tâm pháp.
Thế nào là pháp vô duyên?
Là sắc, vô vi - tâm bất
tương ưng hành.

Thế nào là pháp hữu giác? Là như pháp tương ưng với giác.

Thế nào là pháp phi hữu giác? Là như pháp không tương ưng với giác.

Thế nào là pháp hữu quán? Là như pháp tương ưng với quán.

Thế nào là pháp phi hữu quán? Là như pháp không tương ưng với quán.

Thế nào là pháp khả lạc? Là như pháp tương ưng với hỷ căn.
Thế nào là pháp phi khả lạc? Là như pháp không tương
ưng với hỷ căn.

Thế nào là pháp thọ dụng? Là như pháp tương ưng với ý tư duy.

Thế nào là pháp phi thọ dụng? Là như pháp không tương ưng với ý tư duy.

Thế nào là pháp hữu sự hữu duyên? Là pháp hữu vi. Thế nào
là pháp vô sự vô duyên? Là pháp vô vi.

Thế nào là pháp hữu thượng? Là hết thảy các pháp hữu vi, và
hư không- phi số diệt.

Thế nào là pháp vô thượng? Là pháp số diệt. Thế nào là
pháp viễn? Là pháp quá khứ, vị lai.

Thế nào là pháp cận? Là pháp hiện tại và pháp vô vi.

Thế nào là pháp hữu lượng? Là như quả của pháp hữu lượng,
và số lượng của báo lường tính được.

Thế nào là pháp vô lượng? Là như quả của pháp vô lượng, và
số lượng của báo không lường tính được.
Thế nào là pháp kiến? Là như nhãn căn và năm tà kiến.
Chánh kiến thế tục, học
kiến, vô học kiến.
Thế nào là pháp phi kiến? Là trừ nhãn căn, còn lại
là sắc.
Trừ tám kiến, còn lại là
các pháp thuộc hành ấm. Ba ấm như thọ và pháp vô vi.

Thế nào là pháp kiến xứ? Là pháp hữu lậu. Thế nào là pháp
phi kiến xứ? Là pháp vô lậu.
Thế nào là pháp kiến tương ưng? Là pháp tương ưng với tám kiến.
Thế nào là pháp phi kiến tương ưng? Là pháp không tương ưng

với tám kiến.

Thế nào là pháp phàm phu? Là chúng sinh nhập địa ngục,
nhập súc sinh, nhập ngạ
quỷ, nhập người cõi Uất-đơn-việt, nhập cõi trời
Vô tưởng. Do nghiệp sinh
nơi các cõi ấy, nên gọi là pháp phàm phu.
Thế nào là pháp phi phàm phu? Là bốn dấu đạo, bốn biện
tài, bốn quả Sa-môn,
nguyện trí vô tránh đại bi, chánh thọ diệt tận,
không không, vô nguyện
vô nguyện, vô tướng vô tướng, huân tu thiền, trí
vô gián v.v…, người
cõi trời Tịnh Cư. Do nghiệp sinh nơi các cõi ấy,
nên gọi là pháp phi phàm phu.
Thế nào là pháp phàm phu cộng? Là như đạo cộng - định cộng,

sinh đến đâu đều có nơi chốn dung nạp, người phàm kẻ thánh,
như chúng sinh hành chánh
thọ. Đó gọi là pháp phàm phu cộng (chung).

Thế nào là pháp phi phàm phu cộng? Tức là như pháp phi phàm
phu. học.
Thế nào là pháp định? Là năm nghiệp vô gián, pháp học, pháp vô Thế nào là pháp phi định? Là trừ năm nghiệp vô gián và hai pháp

học, còn
lại là pháp hữu lậu và vô vi.

Thế nào là pháp não? Là pháp bất thiện, ẩn một, vô ký.

Thế nào là pháp phi não? Là pháp thiện, không ẩn một, vô ký.
Thế nào là pháp căn?
Là sáu nội nhập, và trong pháp nhập là
pháp thuộc nơi căn.
Thế nào là pháp phi căn? Là năm
ngoại nhập, và trong pháp
nhập là pháp không thuộc về căn.

Thế nào là pháp thuộc Thánh đế? Là hết thảy pháp hữu vi và

số
diệt.

Thế nào là pháp phi Thánh đế nhiếp? Là hư không - phi số diệt.
Thế nào là pháp cộng hữu? Là pháp hữu vi.

Thế nào là pháp phi cộng hữu? Là pháp vô vi.

Thế nào là pháp tương ưng? Là hết thảy tâm - tâm pháp.

Thế nào là pháp phi tương ưng? Là sắc, vô vi - tâm bất tương ưng
hành.

Thế nào là pháp quả? Là tất cả các pháp hữu vi và số
diệt. Thế nào là pháp phi quả? Là hư không - phi số diệt.

Thế nào là pháp hữu quả? Là pháp hữu vi. Thế nào là pháp
phi hữu quả? Là pháp vô vi.
Thế nào là pháp báo? Là như báo được phần ít của mười
một nhập, trừ thanh nhập.

Thế nào là pháp phi báo? Là thanh nhập, như không phải là
báo được phần ít của mười một nhập.

Thế nào là pháp hữu báo? Là pháp hữu lậu thiện và bất
thiện. Thế nào là pháp phi hữu báo? Là pháp vô lậu vô ký.

Thế nào là pháp nhân duyên? Là hết thảy các pháp.

Thế nào là pháp phi nhân duyên? Là pháp như vậy không thể thủ
đắc.

Thế nào là pháp hữu nhân duyên? Là pháp hữu vi. Thế nào là
pháp phi hữu nhân duyên? Là pháp vô vi.
Thế nào là pháp xuất? Là giới thiện thuộc cõi Dục, thuộc cõi
Sắc-

Vô sắc. Pháp
học, pháp vô học, chánh thọ thiện, tịch tónh xuất
yếu và số diệt.
Thế nào là pháp phi xuất? Là trừ giới thiện thuộc cõi Dục, còn lại là pháp thuộc cõi Dục. Trừ chánh thọ thiện, tịch tónh xuất yếu thuộc
cõi Sắc-Vô sắc, còn
lại là các pháp thuộc cõi Sắc-Vô sắc và hư
không phi số diệt.

Thế nào là pháp hữu xuất? Là pháp hữu vi. Thế nào là pháp
phi hữu xuất? Là pháp vô vi.
Thế nào là pháp tương tục? Là như phần đoạn của pháp
kia đã khởi,
sẽ khởi. Việc này như thế nào? Là pháp quá khứ, hiện tại
hoặc pháp vị lai, ngay đây
tất khởi. Pháp sau cùng nối nhau với pháp
trước. Đó gọi là pháp tương tục.

Thế nào là pháp phi tương tục? Là trừ pháp quá khứ, hiện tại
và pháp vị lai tất khởi
nơi ngay đây. Còn lại là pháp vị lai và pháp vô vi.

Thế nào là pháp hữu tương tục? Là như phần đoạn của pháp
kia đã khởi. Việc này như thế nào? Là trừ năm ấm mạng chung tối hậu của bậc
A-la-hán trong quá khứ, hiện tại. Còn lại là pháp quá khứ, hiện
tại, pháp trước vẫy
gọi pháp sau nối nhau. Đó gọi là pháp hữu tương tục.

Thế nào là pháp phi hữu tương tục? Là năm ấm mạng chung
tối hậu của bậc A-la-hán
trong quá khứ, hiện tại, như pháp vị lai và pháp vô vi.

Đã nói xong hai pháp.



<節>LUẬN CHÚNG SỰ PHẦN A TỲ ĐÀM</節>

<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT THÂU TÓM, Phần 2</詞>
diệt.
vi.

Thế nào là pháp thiện? Là năm ấm thiện và số diệt. Thế nào
là pháp bất thiện? Là năm ấm bất thiện.
Thế nào là pháp vô ký? Là năm ấm vô ký và hư không-phi
số

Thế nào là pháp học? Là năm ấm học.

Thế nào là pháp vô học? Là năm ấm vô học.
Thế nào là pháp phi học phi vô học? Là năm ấm hữu lậu và vô
Thế nào là pháp kiến đoạn? Là như các pháp nơi người tùy tín
hành, tùy pháp hành, nhẫn vô gián cùng đoạn.
Làm sao đoạn chúng?
Là bậc kiến đạo đoạn
trừ tám mươi tám sử, do chúng tương ưng với
pháp, đã khởi tâm bất tương ưng hành.
Thế nào là pháp tu đoạn? Là như pháp học, thấy dấu đạo, tu
đoạn. Làm sao đoạn
chúng? Là bậc tu đạo đoạn trừ mười sử, do chúng tương ưng với pháp, đã dấy khởi nghiệp nơi thân - miệng, đã khởi tâm
bất tương ưng hành và
pháp hữu lậu không ô uế.

Thế nào là pháp bất đoạn? Là pháp vô lậu.
Thế nào là pháp kiến đoạn nhân? Là pháp ô uế, như báo nơi
pháp của kiến đã đoạn.
Thế nào là pháp tu đoạn nhân? Tức là pháp tu cần đoạn trừ,
là đoạn trừ pháp như vậy.

Thế nào là pháp bất đoạn nhân? Là pháp hữu vi vô lậu. Thế
nào là pháp khả kiến hữu đối? Là một nhập.

Thế nào là pháp bất khả kiến hữu đối? Là chín nhập. Thế
nào là pháp bất khả kiến vô đối? Là hai nhập.

Thế nào là pháp báo? Là như báo được phần ít của mười
một nhập, trừ thanh nhập.
Thế nào là pháp phi báo? Là pháp hữu lậu thiện,
bất thiện, và thanh nhập.

Thế nào là pháp phi báo phi phi báo? Là trừ pháp của báo vô ký.

Còn lại là vô ký và pháp vô lậu.

Thế nào là pháp hạ? Là pháp bất thiện, pháp ẩn một, vô ký.

Thế nào là pháp trung? Là pháp hữu lậu thiện và pháp không ẩn một, vô ký.

Thế nào là pháp thượng? Là pháp hữu vi vô lậu và số diệt.
Thế nào là pháp tiểu?
Là ít tin, ít mong muốn, ít ý hiểu.
Nó là pháp tương ưng, là pháp cộng hữu, là
pháp sắc, là ít, là mỏng,
không nhiều, không rộng
nên gọi là pháp tiểu.

Thế nào là pháp đại? Là tin nhiều, mong muốn lớn, hiểu biết
lớn. Nó là pháp tương
ưng, là pháp cộng hữu, là pháp sắc, là nhiều, là
rộng, là vô lượng vô
biên không bờ bến, và hư không-phi số diệt. Đó
gọi là pháp đại.
Thế nào là pháp vô lượng? Là tin
không lường, mong muốn
không lường, hiểu biết
không lường. Nó là pháp tương ưng, là pháp cộng
hữu, là pháp sắc, là
nhiều, là rộng, là vô lượng vô biên không bờ bến, và
hư không số diệt, phi số
diệt. Đó gọi là pháp vô lượng

Thế nào là pháp ý lạc? Là pháp được ý ưa thích.

Thế nào là pháp phi ý lạc? Là pháp không phải ý ưa thích. Thế
nào là pháp phi ý lạc phi phi ý lạc? Là pháp xả
đối với ý. Thế nào là pháp lạc câu? Là pháp
lạc tương ưng với thọ.

Thế nào là pháp khổ câu? Là pháp khổ tương ưng với thọ.

Thế nào là pháp bất khổ bất lạc câu? Là pháp không khổ -
không vui tương ưng với thọ.

Thế nào là pháp câu khởi? Là hết thảy các pháp hữu vi với tướng

sinh.
trụ. diệt. sinh.

Thế nào là pháp câu trụ? Là hết thảy các pháp hữu vi với
tướng Thế nào là pháp
câu diệt? Là hết thảy các pháp hữu vi với tướng Thế nào là pháp phi câu khởi? Là pháp vô vi không có tướng

Thế nào là pháp phi câu trụ? Là pháp vô vi không có tướng trụ. Thế nào là pháp phi câu diệt? Là pháp vô vi không có tướng
diệt.

Thế nào là pháp tâm câu khởi? Là như tâm cùng khởi phần ít của
mười một
nhập, trừ ý nhập.

Thế nào là pháp tâm câu trụ? Là như pháp tâm tùy chuyển.

Thế nào là pháp tâm câu diệt? Là như tâm cùng diệt nơi phần
ít của mười nhập, trừ
thanh nhập và ý nhập.
Thế nào là pháp phi tâm câu khởi?
Là ý nhập, như không phải
tâm cùng khởi phần ít
của mười một nhập.
Thế nào là pháp phi tâm câu trụ? Là như pháp không phải
tâm tùy chuyển.
Thế nào là pháp phi tâm câu diệt?
Là thanh nhập, ý nhập,
như không phải tâm cùng
diệt nơi phần ít của mười nhập.

Thế nào là cảnh giới Dục? Là dục tham tương ưng với dục tham.
 Như thọ - tưởng - hành - thức phát khởi nghiệp nơi thân - miệng, nó
khởi tâm bất tương ưng hành.

Thế nào là cảnh giới giận dữ? Là giận dữ tương ưng với giận dữ.
 Như thọ - tưởng - hành - thức dấy khởi nghiệp nơi thân - miệng, nó
khởi tâm bất tương ưng hành.
Thế nào là cảnh giới hại? Là hại tương ưng với hại. Như thọ
- tưởng - hành - thức
dấy khởi nghiệp nơi thân - miệng, nó khởi tâm
bất tương ưng hành.
Thế nào là cảnh giới xuất yếu? Là xuất yếu tương ưng
với xuất yếu. Như thọ - tưởng - hành - thức dấy khởi nghiệp nơi thân - miệng,
nó khởi tâm bất tương
ưng hành và số diệt.
Thế nào là cảnh giới không giận dữ? Là không giận dữ
tương ưng với không giận
dữ. Như thọ-tưởng-hành-thức khởi nghiệp nơi
thân- miệng, nó khởi
tâm bất tương ưng hành.
Thế nào là cảnh giới không hại? Là không hại tương ưng
với không hại.
Như thọ-tưởng-hành-thức khởi nghiệp
nơi thân-miệng, nó khởi
tâm bất tương ưng hành.
Thế nào là cõi
Dục? Là như chốn
sai khiến của pháp
sử tham
dục.

Thế nào là cõi Sắc? Là như chốn sai khiến của pháp sử tham
sắc. Thế nào là cõi Vô sắc? Là như chốn sai
khiến của pháp sử tham

vô sắc.

Thế nào là cảnh giới của sắc? Là cảnh giới của sắc nơi cõi
Dục, đó gọi là cảnh giới của sắc.

Thế nào là cảnh giới của vô sắc? Là bốn vô sắc, gọi là cảnh giới

của vô sắc.
Thế nào là cảnh giới của diệt?
Là số diệt và phi
số diệt, gọi
là cảnh giới của diệt. Lại nữa,
hết thảy sắc pháp, gọi là cảnh giới của sắc.
Trừ số
diệt- phi số diệt, còn
lại hết thảy không phải là sắc pháp, đó gọi là cảnh
giới của vô sắc. Số
diệt và phi số diệt, gọi là cảnh, giới của diệt.
Thế nào là dục hữu? Là như nghiệp thuộc cõi Dục, nhận điều
kiện chuyên đổi khởi
lên nghiệp báo kia vào đời vị lai.

Thế nào là sắc hữu? Là như nghiệp thuộc cõi Sắc, nhận điều
kiện chuyển đổi khởi
lên nghiệp báo kia vào đời vị lai.
Thế nào là vô
sắc hữu? Là như nghiệp thuộc cõi
Vô sắc, nhận
điều kiện chuyển đổi
khởi lên nghiệp báo kia vào đời vị lai.

Thế nào là dục lậu? Là trừ vô minh thuộc cõi Dục, còn lại là
sử trói buộc, phiền não trói buộc tương ưng với nhau thuộc cõi Dục.
Đó gọi là dục lậu.

Thế nào là hữu lậu? Là trừ vô minh thuộc cõi Sắc-Vô sắc, còn
lại là kiết sử trói
buộc, phiền não trói buộc tương ưng nhau trong cõi
Sắc- Vô sắc. Đó gọi là hữu lậu.

Thế nào là vô minh lậu? Là ngu si, tối tăm không biết gì trong ba cõi.

Thế nào là đời quá khứ? Là như hành đã khởi - cùng khởi,

sinh-

cùng sinh, chuyển - đã chuyển, đã có, đã thuộc về quá khứ. Đã
biến chuyển hết để
thành quá khứ, là hoàn toàn quá khứ, thuộc về
quá khứ. Đó gọi là đời quá khứ.
Thế nào là đời vị lai? Là như hành chưa khởi- chưa cùng khởi, chưa
sinh- chưa
cùng sinh, chưa chuyển - chưa đã chuyển, chưa có
- chưa hiện tại, chưa đến - hoàn toàn chưa đến, thuộc về đời vị lai.
Đó gọi là đời vị lai.

Thế nào là đời hiện tại? Là như hành nay đang khởi- cùng
khởi, sinh-
cùng sinh, chuyển - đã chuyển, đã có trụ ngay trong hiện tại,
chưa chuyển biến hết nơi
hiện tại, hoàn toàn hiện tại, thuộc về đời hiện
tại. Đó gọi là đời hiện tại.

Thế nào là nói việc quá khứ? Là hành quá khứ. Thế nào là
nói việc vị lai? Là hành vị lai.

Thế nào là nói việc hiện tại? Là hành hiện tại.
Thế nào là khổ của khổ khổ, khổ của biến khổ, khổ của hành khổ? Là khổ của khổ khổ thuộc cõi Dục, khổ của biến khổ thuộc
cõi Sắc,
khổ của hành khổ thuộc cõi Vô sắc. Lại nữa,
khổ thọ nơi khổ của khổ khổ. Lạc thọ nơi khổ của
biến khổ. Không khổ
không lạc thọ nơi khổ của hành khổ. Lại nữa,
không phải hành ý lạc
nơi khổ của khổ khổ. Hành ý lạc nơi khổ của biến
khổ. Hành phi ý lạc phi
phi ý lạc nơi khổ của hành khổ.

Thế nào là pháp có giác có quán? Là như giác và quán tương ưng với nhau.
Thế nào là pháp không giác có quán? Là như pháp quán tương
ưng nhưng giác không tương ưng.
Thế nào là pháp không giác không quán? Là như pháp giác
và quán không tương ưng nhau.
Thế nào là cảnh giới có giác có quán? Là cõi Dục cho đến
cõi Phạm thế và pháp vô lậu.

Thế nào là cảnh giới không giác mà có quán? Là trong khoảng
tu tập thiền rồi, có thể đạt đến cõi Đại Phạm và pháp vô lậu.
Thế nào là cảnh giới không gia không quán? Là hết thảy cõi
Quang Âm, Biến Tịnh, Quả
Thật, vô sắc và pháp vô lậu.

Thế nào là nghiệp của thân? Là thân làm và không làm. Thế
nào là nghiệp của miệng? Là miệng làm và không
làm. Thế nào là nghiệp của ý? Là nghiệp suy nghó.
Thế nào là nghiệp thiện? Là nghiệp thiện của thân-miệng
và nghiệp suy nghó thiện.
Thế nào là nghiệp bất thiện? Là nghiệp không thiện của
thân- miệng và nghiệp suy
nghó không thiện.
Thế nào là nghiệp vô ký? Là nghiệp vô ký
của thân-miệng,
và nghiệp suy nghó vô ký.

Thế nào là nghiệp học? Là nghiệp học nơi thân-miệng và
nghiệp học nơi suy nghó.

Thế nào là nghiệp vô học? Là nghiệp vô học nơi thân-miệng
và nghiệp vô học nơi suy nghó.
Thế nào là nghiệp phi học phi vô học? Là nghiệp hữu lậu nơi
thân- miệng và nghiệp
hữu lậu nơi suy nghó.
Thế nào là nghiệp kiến đoạn? Là như nghiệp nơi người tùy
tín hành, tùy pháp hành,
nhẫn vô gián, được đoạn trừ. Đoạn chúng ra sao? Là bậc kiến đạo đoạn trừ tám mươi tám
sử tương ưng với
nghiệp suy nghó.

Thế nào là nghiệp tu đoạn? Là như nghiệp học, thấy dấu đạo tu đoạn. Đoạn như thế nào? Là bậc tu đạo đoạn trừ mười
sử tương ưng
với nghiệp suy nghó, do
chúng khởi nghiệp nơi thân-miệng và nghiệp hữu

lậu không ô uế.
Thế nào là nghiệp bất đoạn? Là nghiệp thân-miệng vô lậu,
và nghiệp suy nghó vô lậu.

Thế nào là nghiệp hiện pháp thọ? Là như nghiệp ở đây sinh
khởi, tạo tác, nuôi lớn, thì nghiệp ấy ngay đời này thọ báo hiện pháp,
chứ không phải thọ báo
nơi đời khác. Đó gọi là nghiệp hiện pháp thọ

Thế nào là nghiệp sinh thọ? Như nghiệp ở đây tạo tác, sinh
khởi, nuôi lớn, thì đến
đời thứ hai nghiệp ấy mới nhận báo. Đó gọi là nghiệp sinh thọ.
Thế nào là nghiệp hậu thọ? Là như nghiệp ở đây
sinh khởi, tạo tác, nuôi lớn, nhưng đến đời thứ ba, thứ tư, nghiệp ấy mới nhận báo, hay còn trải qua nhiều đời khác nữa về
sau mới nhận báo. Đó gọi
là nghiệp hậu thọ.
Thế nào là nghiệp lạc thọ? Là nghiệp thiện tương ưng với cõi
Dục, cho đến nghiệp thiện
của thiền thứ ba.

Thế nào là nghiệp khổ thọ? Là nghiệp bất thiện.
Thế nào là nghiệp bất khổ bất lạc thọ? Là nghiệp thiện thuộc
cảnh giới thiền thứ tư,
cho đến nghiệp thiện tương ưng với cõi Vô sắc.

Đã nói xong ba pháp.
Thế nào là thân niệm xứ? Là mười
sắc nhập và
sắc được
thâu nhiếp trong pháp
nhập. Đó gọi là thân niệm xứ.
Thế nào là thọ niệm xứ?
Là sáu thọ thân, là thọ do nhãn xúc
sinh, cũng như thọ do nhó -
tỷ - thiệt - thân - ý xúc sinh khởi.

Thế nào là tâm niệm xứ? Là sáu thức thân, là thân nơi nhãn
thức, thân nơi nhó - tỷ
- thiệt - thân - ý thức.

Thế nào là pháp niệm xứ? Là những gì mà thọ không thâu
nhiếp, pháp nhập thâu nhiếp nhưng không phải là
sắc pháp. Đó gọi
là pháp niệm xứ. Lại nữa,
thân tăng thượng, thiện hữu lậu và vô lậu sinh ra từ
đạo. Đó gọi là thân
niệm xứ. Thọ nơi tâm pháp tăng thượng, thiện hữu lậu và vô lậu
sinh ra từ đạo. Đó gọi là pháp niệm xứ. Lại duyên nơi
tuệ của thân là thân
niệm xứ. Duyên nơi tuệ của thọ tâm pháp, gọi là pháp niệm xứ.
Thế nào là pháp ác, bất thiện
đã sinh, dùng chánh cần làm
phương tiện khiến cho đoạn
trừ? Là pháp ác bất thiện đã sinh thì tu tập
khiến đoạn trừ chúng,
khiến cho thiện hữu lậu và vô lậu do đạo tăng
thượng phát sinh. Đó gọi là pháp ác bất thiện
đã sinh, dùng chánh cần
làm phương tiện đoạn trừ chúng.

Thế nào là pháp ác bất thiện chưa sinh khởi, dùng chánh cần
làm phương tiện khiến
chúng không sinh khởi? Là pháp ác bất thiện
chưa sinh khởi, tu tập
khiến chúng không sinh khởi, khiến cho thiện hữu
lậu, vô lậu do đạo tăng
thượng phát sinh. Đó gọi là pháp ác bất thiện
chưa sinh khởi, dùng chánh cần làm phương tiện khiến chúng
không sinh khởi.
Thế nào là pháp thiện
chưa sinh, dùng chánh cần làm phương tiện khiến chúng
sinh khởi? Là pháp thiện
chưa sinh,
siêng năng tu tập
khiến chúng
sinh khởi, khiến cho thiện hữu lậu, vô lậu do đạo tăng
thượng phát sinh. Đó
gọi là pháp thiện chưa sinh dùng chánh cần làm
phương tiện khiến chúng sinh khởi.

Thế nào là pháp thiện đã sinh, dùng chánh cần làm phương
tiện tu tập khiến chúng
an trụ, không quên mất, tu tập đầy đủ thêm rộng trí chứng? Là pháp thiện đã
sinh khởi thì
siêng năng tu tập khiến
chúng an trụ, không quên mất, tu tập đầy đủ thêm rộng trí chứng, khiến cho
thiện hữu lậu, vô lậu
do đạo tăng thượng phát sinh. Đó gọi là pháp thiện
đã sinh, dùng chánh cần
làm phương tiện tu tập khiến không quên mất,
tu tập đầy đủ thêm rộng trí chứng.

Thế nào là như ý túc dục định tịnh hành thành tựu? Là các
thiện hữu lậu, vô lậu
sinh khởi từ đạo do dục tăng thượng.

Thế nào là như ý túc tinh tiến, tâm, tuệ định tịnh hành thành tựu?

Là các thiện
hữu lậu, vô lậu sinh khởi từ đạo do tuệ tăng thượng.

Thế nào là sơ thiền? Là năm ấm thiện do sơ thiền thâu nhiếp.

Thế nào là thiền thứ hai, thiền thứ ba, thiền thứ tư? Nghóa là
năm ấm thiện được
thâu nhiếp do thiền thứ hai, thiền thứ ba, cho đến thiền thứ tư.

Thế nào là khổ Thánh đế? Là năm thạnh ấm. Thế nào là khổ
tập Thánh đế? Là nhân hữu lậu.

Thế nào là khổ diệt Thánh đế? Là diệt của số diệt.

Thế nào là khổ diệt đạo Thánh đế? Là pháp học và pháp vô học. Thế nào là
Từ? Là Từ tương ưng với Từ.
Như thọ-tưởng-hành-
thức, nó
dấy khởi nghiệp nơi thân-miệng cùng khởi tâm bất tương
ưng hành. Bi, Hỷ cũng như vậy.
Thế nào là
Xả? Là Xả tương ưng với Xả.
Như thọ-tưởng-hành- thức, nó dấy khởi nghiệp nơi thân-miệng và khởi tâm bất
tương ưng hành.

Thế nào là Hư không nhập xứ? Là hư không nhập xứ có hai
thứ: Là chánh thọ và
thọ sinh pháp tương ưng kia, như
thọ-tưởng-hành-thức.

Như Hư không nhập xứ,
Thức nhập xứ,
Vô sở hữu nhập xứ
cũng như vậy.

Thế nào là Phi tưởng phi phi tưởng nhập xứ? Là Phi tưởng phi phi tưởng nhập xứ có hai thứ: Là chánh thọ và thọ
sinh pháp tương ưng kia, như
thọ-tưởng-hành-thức. Đó gọi là Phi tưởng phi
phi tưởng nhập xứ.

Thế nào là Thánh chủng biết đủ khi xin được y phục? Là
nghiệp biết đủ khi xin được y phục, khiến thiện hữu lậu, vô lậu
sinh khởi do
đạo tăng thượng kia, đó
gọi là Thánh chủng biết đủ khi xin được áo.

Thế nào là Thánh chủng ưa nơi chốn thanh vắng để tu tập khi xin được thức ăn cũng như mọi thứ đồ dùng cho ngủ nghỉ? Là nghiệp ưa thích tu tập nơi
thanh vắng, theo chỗ xin được thức ăn uống, các
thứ ngọa cụ, khiến cho các thiện hữu lậu, vô lậu được
sinh khởi do
đạo tăng thượng kia.

Thế nào là quả Sa-môn Tu-đà-hoàn? Là quả Tu-đà-hoàn có
hai thứ: Hữu vi và vô vi.
Thế nào là quả
Tu-đà-hoàn hữu vi? Là chứng quả
Tu-đà-hoàn, như học pháp
đã được- nay được- sẽ được.

Thế nào là quả Tu-đà-hoàn vô vi? Là chứng quả Tu-đà-hoàn,
đã đoạn kiết sử, đã
được- nay được- sẽ được.

Như quả Sa-môn Tu-đà-hoàn, quả Sa-môn Tư-đà-hàm,
A-na-hàm cũng như vậy.
Thế nào là quả
Sa-môn A-la-hán? Là quả
A-la-hán có hai
thứ: Hữu vi và vô vi.
Thế nào là quả
A-la-hán hữu vi? Là chứng quả
A-la-hán như
pháp vô học đã được-
nay được-sẽ được.

Thế nào là quả A-la-hán vô vi? Là chứng quả A-la-hán, đoạn
hết các kiết sử, đã được- nay được- sẽ được.
Thế nào là pháp trí? Là trí vô lậu nhận biết các hành thuộc
cõi Dục. Nói rộng như
trong phẩm Năm pháp ở trước. Cho đến vô sinh
trí cũng như vậy.

Thế nào là nghóa biện? Là trí không động, đối với đệ nhất
nghóa khéo có thể phân biệt.
Thế nào là pháp biện? Là trí
không động, đối với danh - vị -
cú thân khéo có khả năng phân biệt.
Thế nào là từ biện? Là trí
không động, đối với mọi ngôn
thuyết đều không bị trở ngại.
Thế nào là tùy ứng biện? Là trí
không động, quyết định tự
tại không bị gián đoạn,
không bị tán loạn.

Thế nào là nhân duyên? Là pháp hữu vi.

Thế nào là thứ đệ duyên? Là quá khứ, hiện tại, trừ ra tâm
và tâm pháp của bậc
A-la-hán mạng chung tối hậu. Còn lại là tâm và tâm
pháp quá khứ- hiện tại.
Thế nào là
duyên duyên, tăng thượng duyên? Là hết thảy
các pháp trong cảnh giới.

Thế nào là ăn thô bằng nắm tay? Là tính chất của ăn từng
nắm, nhờ ăn mà mọi
căn tăng trưởng, bốn đại thêm lớn, theo đó mà che
chở, nuôi dưỡng, sáng tỏ, sung mãn.
Thế nào là xúc thực? Là duyên nơi xúc hữu lậu, các
căn tăng trưởng, bốn đại thêm lớn, các căn được
nuôi dưỡng, theo
sự che chở
mà thêm lớn, cũng như trước đã nêu.

Thế nào là ý tư thực? Là duyên nơi tư hữu lậu khiến các căn
tăng trưởng, bốn đại
thêm lớn, như trước đã nói.
Thế nào là thức thực? Là duyên lấy thức hữu lậu, các căn
tăng trưởng, bốn đại
thêm lớn, như trước đã nói.

Thế nào là dục lưu? Là trừ năm kiến và vô minh thuộc cõi
Dục, còn lại là kiết trói buộc và
sử phiền não bủa vây thuộc cõi Dục.
Đó gọi là dục lưu.
Thế nào là hữu lưu? Là trừ năm kiến và vô minh thuộc
cõi Sắc-Vô sắc, còn lại là kiết trói buộc và
sử phiền não bủa vây thuộc
cõi Sắc,
Vô sắc. Đó gọi là hữu lưu.

Thế nào là kiến lưu? Là năm kiến chấp. Đó gọi là kiến lưu.

Thế nào là vô minh lưu? Là ngu si tối tăm không biết gì trong
ba cõi. Như lưu, ách cũng
như vậy (Ách dục, ách hữu, ách kiến và ách vô minh)
Thế nào là dục thủ? Là trừ năm kiến thuộc cõi Dục, còn lại là
kiết trói buộc và sử
phiền não bủa vây thuộc cõi Dục. Đó gọi là dục thủ.

Thế nào là kiến thủ? Là bốn kiến, trừ một kiến. Kiến thủ là
thân kiến, biên kiến, tà
kiến, kiến của thủ kiến.
Thế nào là giới thủ?
Là một kiến, trừ bốn kiến, còn lại thủ
giới kiến (giới cấm thủ).
Việc này ra
sao? Là như kẻ giữ lấy giới tướng
sai lầm, cho là
thanh tịnh, là giải thoát,
khởi lên chấp giữ, chịu đựng.
Thế nào là ngã thủ? Là trừ năm kiến thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, còn
lại là kiết trói buộc
và sử phiền não bủa vây thuộc cõi Sắc - Vô sắc.

Thế nào là pháp quá khứ? Là năm ấm quá khứ. Thế nào là
pháp vị lai? Là năm ấm vị lai.

Thế nào là pháp hiện tại? Là năm ấm hiện tại.

Thế nào là pháp không phải quá khứ - vị lai - hiện tại? Là pháp vô vi.

Thế nào là pháp thuộc cõi Dục? Là năm ấm thuộc cõi Dục. Thế
nào là pháp thuộc cõi Sắc? Là năm ấm thuộc cõi Sắc.

Thế nào là pháp thuộc cõi Vô sắc? Là bốn ấm thuộc cõi Vô
sắc. Thế nào là pháp không hệ thuộc gì? Là năm
ấm vô lậu và vô vi.
Thế nào là pháp thiện nhân? Là pháp thiện hữu vi và
báo của pháp thiện.

Thế nào là pháp bất thiện nhân? Là pháp ô uế thuộc cõi Dục
và báo của pháp bất thiện.

Thế nào là pháp vô ký nhân? Là pháp hữu vi vô ký và pháp bất thiện.
Thế nào là pháp không phải
nhân thiện, không phải nhân
bất thiện, không phải
nhân vô ký? Là pháp vô vi.
Thế nào là pháp hữu duyên duyên? Là ý thức tương ưng duyên
nơi tâm và tâm pháp.

Thế nào là pháp vô duyên duyên? Là sự tương ưng của năm
thức. Như ý thức tương
ưng với sắc, vô vi duyên nơi tâm bất tương ưng hành.
Thế nào là pháp hữu
duyên duyên, vô duyên duyên? Là như
ý thức tương ưng, duyên
nơi tâm và tâm pháp, sắc, vô vi, tâm bất
tương ưng hành duyên hợp.
Thế nào là pháp phi phi hữu duyên duyên phi vô duyên duyên?
Là sắc, vô vi, tâm bất tương ưng hành.

Đã nói xong bốn pháp.
Thế nào là năm ấm, năm thạnh ấm? Đã nói rộng trong phẩm
Phân biệt bảy sự ở trước.
Thế nào là cõi địa ngục? Là chúng
sinh trong địa ngục, tự
phân một thân, một tánh,
một chủng loại, được ở, được sự, được nhập.
Nếu chúng sinh trong địa ngục,
sinh vào chốn đó, thì
sắc
thọ-tưởng-hành- thức không ẩn mất, vô ký. Đó gọi là cõi địa ngục.
Cõi súc sinh, ngạ
quỷ cũng như vậy.
Thế nào là cõi trời, cõi người? Là hoặc trời hoặc người tự
phân một thân, một tánh,
một chủng loại, được ở, được sự, được vào.
Hoặc trời hoặc người
sinh vào nơi ấy,
sắc
thọ-tưởng-hành-thức không ẩn
một, vô ký. Đó gọi là cõi trời, người.
Thế nào là thân phiền não kiến khổ đoạn? Là thân phiền não, hoặc người tùy tín hành, tùy pháp hành nhẫn khổ vô gián, được đoạn

trừ. Làm sao
đoạn chúng? Là thấy rõ về khổ đoạn hai mươi tám
sử
do chúng tương ưng với thân phiền não.

Thế nào là thân phiền não kiến tập đoạn? Là thân phiền não, như người tùy tín hành, tùy pháp hành nhẫn tập vô gián, được đoạn trừ.
Làm sao đoạn chúng? Là thấy rõ về tập đoạn mười chín
sử tương ưng
với thân phiền não.
Thế nào là thân phiền não kiến diệt đoạn? Là thân phiền não, như người tùy tín hành, tùy pháp hành nhẫn diệt vô gián, được đoạn
trừ. Làm sao đoạn chúng?
Là thấy rõ về diệt đoạn mười chín sử tương
ưng với thân phiền não.
Thế nào là thân phiền não kiến đạo đoạn? Là thân phiền não, như người tùy tín hành, tùy pháp hành nhẫn đạo vô gián, được đoạn trừ. Làm
sao đoạn chúng? Là thấy rõ về con đường tu tập đoạn hai mươi
hai sử tương ưng với thân phiền não.

Thế nào là thân phiền não tu đoạn? Là thân phiền não nhờ học, thấy dấu vết đạo nên tu đoạn. Đoạn trừ cái gì? Là bậc tu đạo đoạn
mười sử tương ưng với thân phiền não.

Thế nào là sắc pháp? Là hết thảy bốn đại và những gì do bốn đại tạo ra.
Thế nào là tâm pháp?
Là sáu thức thân, tức nhãn thức thân
cho đến ý thức thân.

Thế nào là pháp của tâm pháp? Là tâm pháp tương ưng. Việc
ấy như thế nào? Là thọ,
tưởng, tư, xúc, ức, dục, giải thoát, niệm, định, tuệ, tín, tinh tiến, giác quán, cho đến phiền não trói buộc, như đã nói ở
trước trong phẩm Năm pháp.

Thế nào là tâm bất tương ưng hành? Là như pháp và tâm
không tương ưng. Việc này
ra sao? Là các đắc, cho đến danh - cú - vị thân
đã nói rộng ở trước
trong phẩm Năm pháp.

Thế nào là pháp vô vi? Là ba thứ vô vi: Hư không, số diệt, phi
số
diệt.
lậu.

Đã nói xong năm pháp.

Thế nào là cảnh giới của đất (Địa giới)? Là tướng cứng
chắc. Thế nào là cảnh giới của nước? Là tướng ẩm ướt.

Thế nào là cảnh giới của lửa? Là tướng nóng.

Thế nào là cảnh giới của gió? Là tướng chuyển động.

Thế nào là cảnh giới của hư không? Là biên vực không của
sắc. Thế nào là cảnh giới của thức? Là năm thức thân và ý thức hữu

Thế nào là pháp kiến khổ đoạn? Là như người tùy tín hành, tùy pháp hành nhẫn khổ vô gián, được đoạn trừ, đã nói rộng trong
phẩm Phân biệt các nhập
ở trước. Tập, diệt, đạo, tu cũng như vậy.

Thế nào là pháp bất đoạn? Là pháp vô lậu. Nói xong sáu pháp.

Thế nào là sử dục tham? Như đã nói trong phần dục tham.
Thế nào là
sử giận dữ? Như đã nói trong phần phiền não hại chúng

sinh.
kém.

Thế nào là sử hữu ái? Là ái nơi cõi Sắc-Vô sắc.

Thế nào là sử mạn? Là tâm kiêu mạn cảm thấy mình cao - người

Thế nào là sử vô minh? Là ngu tối không biết gì trong ba cõi.
Thế nào là sử kiến? Là năm tà kiến.

Thế nào là sử nghi? Là mê lầm về sự thật (đều không biết
rõ). Thế nào là trú xứ thứ nhất của thức? Là
chúng sinh có sắc với đủ

loại thân,
đủ loại tưởng, là hàng người trời.

Thế nào là số tương tục của thứ lớp thứ nhất? Là trụ xứ thứ
nhất của thức tương ưng
hay không tương ưng như sắc
thọ-tưởng-hành-thức.
Đó gọi là trụ xứ thứ nhất của thức.

Chúng sinh có
sắc, có đủ loại thân, một loại tưởng, là thân
Phạm thiên, mới được
chuyển lên. Đó gọi là trụ xứ thứ hai của thức.

Thế nào là số tương tục của thứ lớp thứ hai? Là trụ xứ thứ hai
của thức, tương ưng hay
không tương ưng, như sắc thọ-tưởng-hành-thức.

Chúng sinh
có sắc, một loại thân, nhiều
loại tưởng, là cõi
trời Quang Âm. Đó gọi
là trụ xứ thứ ba của thức. Cho đến đó gọi là trụ
xứ thứ ba của thức,
nói rộng như trên.

Chúng sinh có
sắc, một loại thân, một loại tưởng, là cõi trời Biến tịnh. Đó gọi là trụ xứ thứ tư của thức. Cho đến đó gọi là nơi thức trụ
thứ tư, nói rộng như trên.

Chúng sinh
không có sắc, lìa hết thảy sắc tưởng, ngại tưởng,
hoàn toàn không còn
chút tưởng nào, tư duy về vô biên không xứ, trụ nơi vô biên không nhập xứ, gọi là cõi trời
Không nhập xứ. Đó gọi là trụ xứ
thứ năm của thức.

Thế nào là số tương tục của thứ lớp thứ năm? Là nơi thức trụ
thứ năm hoàn toàn tương
ưng, như thọ-tưởng-hành-thức. Đó gọi là nơi
thức trụ thứ năm.

Chúng sinh
vô sắc, đã lìa hết thảy hư không nhập xứ, trụ nơi
vô lượng thức, vô
lượng thức nhập xứ, gọi là cõi trời Thức
nhập xứ. Đó là

nơi thức trụ
thứ sáu, cho đến gọi là nơi thức trụ
thứ sáu, nói
rộng như trên.

Chúng sinh
không có sắc, đã lìa hết thảy thức nhập xứ, trụ vào
vô sở hữu, vô sở
hữu nhập xứ, gọi là cõi trời vô sở hữu nhập
xứ. Đó là nơi thức trụ thứ bảy, cho đến gọi
là nơi thức trụ thứ bảy, nói rộng như trên.

Thế nào là Niệm giác chi? Là đệ tử Hiền Thánh, đối với khổ
suy nghó là khổ, đối với tập
suy nghó là tập, đối với diệt
suy nghó là diệt, đối với đạo
suy nghó là đạo. Ý vô lậu tương ưng với
suy nghó.
Như niệm, tùy niệm, nhớ nghó không quên mất, không tán loạn, không phế bỏ
giữa chừng. Đó gọi là Niệm giác chi.
Thế nào là
Trạch pháp giác chi? Là đệ tử
Hiền Thánh, đối với
khổ suy nghó là khổ, đối với tập
suy nghó là tập, đối với diệt
suy nghó là diệt, đối với đạo
suy nghó là đạo. Ý vô lậu tương ưng với
suy nghó. Ở nơi
pháp cần lựa chọn,
tuyển chọn, lựa chọn về tướng, quyết định về tướng,
với tuệ giác thông
sáng, tuệ hành quan sát. Đó gọi là Trạch pháp giác chi.

Thế nào là tinh tiến giác chi? Là đệ tử Hiền Thánh, đối với
khổ suy nghó là khổ, cho đến đối với đạo
suy nghó là đạo. Ý vô lậu tương ưng với
suy nghó. Muốn lấy tinh tiến làm phương tiện xuất ly, tâm
dũng nãnh thâu nhiếp hết
cả, nhanh nhẹn không gián đoạn. Đó gọi là
Tinh tiến giác chi.

Thế nào là hỷ giác chi? Là đệ tử Hiền Thánh… cho đến ý vô
lậu tương ưng với suy
nghó. Tâm hoan hỷ tột bậc, tăng tiến, tâm quyết định vui thích có khả năng gánh vác mọi chuyện mừng vui. Đó gọi
là Hỷ giác chi.

Thế nào là Ỷ giác chi (Khinh an giác chi)? Là đệ tử Hiền
Thánh… cho đến ý vô
lậu tương ưng với suy nghó. Như thân dựa, tâm dựa,
thích dựa vào chỗ dựa.
Đó gọi là Ỷ giác chi.
Thế nào là Định giác chi? Là đệ tử
Hiền Thánh… cho đến ý vô lậu tương ưng với
suy nghó.
Như tâm trụ, trụ khắp, vui trụ vào nơi trụ,
không tản mất, thâu
nhiếp về một tâm. Đó gọi là Định giác chi.

Thế nào là Xả giác chi? Là đệ tử Hiền Thánh… cho đến ý vô
lậu tương ưng với suy
nghó. Như tâm bình đẳng, tâm cùng gồm giữ,
không trụ nơi thọ dụng.
Đó gọi là Xả giác chi.

Đã nói xong bảy pháp.

Thế nào là cảnh giới giải thoát thứ nhất? Là trong tưởng có
sắc, ngoài
quán sắc. Đó gọi là lónh vực giải thoát thứ nhất. Thế nào là
số tương tục của thứ
lớp thứ nhất, thứ lớp nơi chánh thọ? Là cảnh giới
giải thoát thứ nhất, như
nhập chánh thọ, sắc thọ-tưởng-hành-thức thiện, gọi

là cảnh giới
giải thoát thứ nhất.

Trong tưởng không
có sắc, ngoài
quán sắc. Đó gọi là cảnh
giới giải thoát thứ
hai. Thế nào là số tương tục của thứ lớp thứ hai, thứ
lớp nơi chánh thọ? Là
cảnh giới giải thoát thứ hai, như nhập chánh thọ,
sắc thọ-tưởng-hành-thức
thiện. Đó gọi là cảnh giới giải thoát thứ hai.

Xứ tịnh giải
thoát, thân chứng trụ, gọi là cảnh giới giải thoát
thứ ba, cho đến thứ lớp
chánh thọ thứ ba, nói rộng như trên.
Lìa hết thảy
tưởng sắc, tưởng ngăn ngại hoàn toàn
hết sạch,
tư duy nơi vô biên không
xứ, nhập vô biên không xứ. Đó gọi là cảnh
giới giải thoát thứ tư.
Thế nào là số tương tục của thứ lớp thứ tư,
thứ lớp nơi chánh thọ? Là cảnh giới giải thoát
thứ tư, như nhập chánh thọ, sắc
thọ- tưởng-hành-thức
thiện. Đó gọi là cảnh giới giải thoát thứ tư.
Lìa hết thảy không nhập xứ, nhập vô biên thức xứ, gọi là cảnh giới giải thoát thứ năm, cho đến thứ lớp thứ năm nơi chánh thọ, nói
rộng như trên.

Vô sở hữu
xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ, cho đến chánh thọ
thứ bảy, nói rộng như
trên. Đó gọi là cảnh giới giải thoát thứ bảy.
Lìa hết thảy Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tưởng thọ diệt, thân
chứng trụ. Đó gọi là
cảnh giới giải thoát thứ tám. Thế nào là số
tương tục của thứ lớp thứ tám, thứ lớp nơi
chánh thọ? Là cảnh giới giải thoát thứ tám, như nhập chánh thọ, như chứng
giải thoát, như
pháp tưởng, vi
nhân tưởng, vi thứ đệ
tưởng, không tương tục, không thành tựu, gọi là
cảnh giới giải thoát thứ tám.

Thế nào là thắng xứ thứ nhất? Là trong tưởng có sắc, ngoài
quán ít sắc, như sắc tốt xấu, nghóa là từ thắng
xứ kia sinh ra quán tưởng.
Đó gọi là nhập thắng xứ thứ nhất.
Thế nào là thắng xứ thứ nhất, với
số tương tục của thứ lớp, như
thứ lớp nơi chánh thọ?
Là thắng xứ thứ nhất, như nhập chánh thọ, sắc
thọ- tưởng-hành-thức
thiện, gọi là nhập thắng xứ thứ nhất.
Bên trong tưởng
có sắc, ngoài quán
nhiều sắc,
sắc tốt
sắc xấu,
tức là từ thắng xứ
ấy sinh ra quán tưởng. Đó gọi là nhập thắng xứ thứ
hai, cho đến chánh thọ
thứ hai, nói rộng như trên. Cho đến thắng xứ
chánh thọ thứ bảy, nói
rộng như trên. Đó gọi là nhập thắng xứ thứ bảy.

Bên trong tưởng không có sắc, bên ngoài quán màu trắng, quán màu trắng đó
sáng trắng, như hoa
Ưu-tư-đa-la làm thành màu áo
Ba-la- nại trắng, quán màu
trắng sáng trắng ấy. Như vậy, thầy Tỳ-kheo bên trong
tưởng không có sắc, bên ngoài quán màu trắng,
quán màu trắng sáng. Là từ thắng xứ này sinh ra
quán tưởng. Đó gọi là nhập thắng xứ
thứ tám. Thế nào là
số tương tục của thứ lớp thứ tám, là thứ lớp
nơi chánh thọ? Tức là
thắng xứ thứ tám, như vào chánh thọ, sắc
thọ-tưởng- hành-thức thiện. Đó gọi là vào
thắng xứ thứ tám.
Thế nào là chánh kiến? Là đệ tử
Hiền Thánh, đối với khổ
suy nghó là khổ, đối với tập
suy nghó là tập, đối với diệt
suy nghó là diệt, đối với đạo
suy nghó là đạo, ý vô lậu tương ưng với
suy nghó. Đối với pháp cần lựa chọn, tuyển lựa
hình tướng, lựa khắp
hình tướng,
quyết định hình tướng,
với tuệ giác thông sáng, tuệ hạnh quan sát. Đó
gọi là chánh kiến.

Thế nào là chánh tư duy? Là đệ tử Hiền Thánh… cho đến đối với đạo
suy nghó là đạo, ý vô lậu tương ưng với
suy nghó. Như tâm tỉnh
biết, tùy biết về sắc,
biết sắc tăng thượng, biết những gì cần biết, biết
bằng tư duy, tư duy khắp.
Đó gọi là chánh tư duy.
Thế nào là chánh ngữ? Là đệ tử
Hiền Thánh, đối với khổ
suy nghó là khổ… cho đến đối với đạo
suy nghó là đạo, ý vô lậu tương ưng
với suy nghó, trừ bỏ tà
mạng với bốn lỗi của miệng và hành ác nơi
miệng còn lại, vô lậu
số diệt, không làm, không tạo, thâu nhiếp nơi luật
nghi, phòng hộ đều khắp,
không làm điều ác, không gây tội lỗi, như chống giữ bờ đê chắc chắn, trụ vào đó kiên cố không cho phạm. Đó
gọi là chánh ngữ.

Thế nào là chánh nghiệp? Là đệ tử Hiền Thánh… cho đến đối với đạo
suy nghó là đạo, ý vô lậu tương ưng với
suy nghó, trừ bỏ tà
mạng với ba thứ ác của
thân, cùng các hành ác khác nơi thân, vô lậu số
diệt, không làm, không
gây, cho đến trụ vào chỗ kiên cố không phạm,
như phần chánh ngữ đã
nói. Đó gọi là chánh nghiệp.

Thế nào là chánh mạng? Là đệ tử Hiền Thánh… cho đến đối
với đạo suy nghó là
đạo, ý vô lậu tương ưng với suy nghó, như nói ở trước. Trừ bỏ tà mạng với
thân-miệng ác, vô lậu
số diệt, không làm,
không gây, như trước đã
nói. Đó gọi là chánh mạng.
Thế nào là chánh phương tiện? Là đệ tử
Hiền Thánh… cho đến
đối với đạo suy nghó
là đạo, ý vô lậu tương ưng với suy nghó, nói rộng
như ở Tinh tiến giác chi.
Đó gọi là chánh phương tiện.

Chánh mạng nói rộng như nơi phần
Niệm giác chi. Đó gọi
là chánh niệm.
Thế nào là chánh định? Là đệ tử
Hiền Thánh, đối với khổ
suy
nghó là khổ, cho đến đối
với đạo suy nghó là đạo, ý vô lậu tương ưng với
suy nghó, như nói rộng ở
Phần Định giác chi. Đó gọi là chánh định.

Đã nói xong tám pháp.

cõi. kiến. (đế).

Thế nào là kiết tham dục? Là tham trong ba cõi.

Thế nào là kiết giận dữ? Là gây não hại cho chúng sinh. Thế
nào là kiết mạn? Là bảy thứ mạn.
Thế nào là kiết vô minh? Là ngu
si tăm tối, không biết gì trong ba

Thế nào là kiết kiến? Là ba kiến chấp: Thân kiến, Biên kiến,
Tà Thế nào là kiết tha
thủ? Là hai kiến: Kiến thủ, Giới thủ.
Thế nào là kiết nghi?
Là mê lầm, không hiểu rõ ràng chân lý

Thế nào là kiết tật? Là tâm ganh ghét tăng rộng. Thế nào là
kiết xan? Là tâm thâu nhiếp chấp giữ.

Thế nào là nơi ở thứ nhất của chúng sinh? Là chúng sinh có sắc,

nhiều thân,
nhiều tưởng, là hàng
trời người. Đó là nơi ở thứ nhất
của chúng sinh. Gọi là
số nối nhau của thứ lớp thứ nhất.
Thế nào là nơi ở của chúng
sinh? Là nơi chốn chúng
sinh trụ lại.
Ở đó nhập vào sự
thọ sinh. Đó gọi là nơi ở của chúng sinh.

Thế nào là nơi ở thứ hai, thứ ba, thứ tư của chúng sinh? Là như
đã nói rộng ở phần Thức trụ xứ.

Thế nào là nơi ở thứ năm của chúng sinh? Là chúng sinh có
sắc, không có tưởng. Đó là cõi trời
Vô tưởng, là nơi ở thứ năm của
chúng sinh. Số tương tục
của thứ lớp thứ năm, như đã nói trên.
Thế nào là nơi ở thứ
sáu của chúng
sinh? Là chúng
sinh
vô sắc,
lìa mọi tưởng sắc,
tướng ngăn ngại, hết sạch mọi tưởng, cho đến nơi ở
thứ tám của chúng sinh,
nói rộng như nơi ba Thức trụ xứ sau.

Thế nào là nơi ở thứ chín của chúng sinh? Là chúng sinh vô
sắc, lìa hết thảy Vô
sở hữu xứ, nhập vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ trụ,
đó gọi là cõi trời
Phi tưởng phi phi tưởng, là nơi ở thứ chín của chúng
sinh. Số nối nhau của thứ
lớp như nói rộng ở trước. Đó gọi là nơi ở thứ
chín của chúng sinh.

Nói xong chín pháp.

Thế nào là hết thảy nhập xứ thứ nhất? Là hết thảy nhập của
địa, một tướng sinh,
các phương trên dưới, không hai, không lường. Đó
gọi là hết thảy nhập xứ thứ nhất.
Thế nào là
số thứ lớp nối nhau của thứ lớp chánh thọ? Là hết
thảy nhập xứ thứ
nhất, như nhập chánh thọ, sắc thọ-tưởng-hành-thức
thiện, gọi là hết thảy nhập xứ của địa.
Như hết thảy nhập xứ của địa, hết thảy nhập xứ của thủy - hỏa

phong
- xanh - vàng - đỏ - trắng cũng như vậy. Hết thảy nhập xứ của không, hết thảy nhập xứ của thức, một
tướng sinh, các phương trên dưới,
không hai, không lường. Đó gọi là mười hết thảy nhập xứ.

Thế nào là
số thứ lớp nối nhau của mười hết thảy nhập xứ, như
thứ lớp nơi chánh thọ?
Là mười hết thảy nhập xứ, như nhập chánh thọ,
sắc thọ-tưởng-hành-thức
đều thiện, gọi là mười hết thảy nhập xứ.

Chánh kiến vô học, cho đến chánh định vô học, như đã nói
trong phần chi đạo.
Thế nào là chánh giải thoát vô học? Là đệ tử
Hiền Thánh, cho
đến đối với đạo suy
nghó là đạo, ý vô học tương ưng với suy nghó, là tâm
đã giải thoát, sẽ giải thoát.
Thế nào là chánh tri kiến giải thoát vô học?
Là tận trí, vô
sinh
trí.

Nói xong mười pháp.

Thế nào là sắc hữu lậu? Là như sắc hữu lậu, từ thủ sinh ra, là
sắc

quá khứ - hiện tại - vị lai ấy khởi dục đang khởi -
sẽ khởi.
Như giận, như si, mỗi mỗi thứ
tâm số, khởi lên các phiền não, đang khởi -
sẽ khởi.
Đó gọi là sắc hữu
lậu. Cho đến thức hữu lậu cũng như vậy.

Thế nào là sắc vô lậu? Là như sắc vô lậu, chẳng từ thủ
sinh ra, là sắc quá khứ - hiện tại - vị lai ấy, như dục nên
sinh nhưng không
sinh. Như giận, si, các
tâm số phiền não, nên sinh nhưng không sinh. Đó
gọi là sắc vô lậu. Như
thế, cho đến thức vô lậu cũng như vậy.
Thế nào là pháp vô vi? Là ba thứ vô vi, hư không -
số diệt
- phi số diệt.

Nói xong mười một pháp.
Thế nào là mười hai nhập, mười tám giới? Là như đã nói
trong phẩm Phân biệt bảy sự ở trước.

Nói xong mười
hai pháp, mười tám pháp.
Nhãn căn là gì? Là như nhãn nhập.
Như thế, cho đến thân
căn như thân nhập.

Thế nào là nữ căn? Là phần ít của thân căn. Nam căn cũng
vậy. Thế nào là mạng căn? Là mạng sống trong ba cõi.

Thế nào là ý căn? Là như tâm - ý - thức. Việc này ra sao? Là
sáu thức thân. Đó là
nhãn thức cho đến ý thức.

Lạc - khổ - hỷ - ưu - xả căn đã nói rộng nơi phẩm Phân biệt bảy sự ở trước.
Thế nào là tín căn? Là dựa vào tịch tónh xuất yếu mà
sinh lòng
tin pháp thiện. Lòng tin tăng trưởng thêm bằng chánh tư duy, mỗi mỗi hành

động, việc
làm, suy nghó đều hợp với tâm thanh tịnh. Đó là tín căn.
Tinh tiến căn là gì? Là dựa vào tịch tónh xuất yếu mà
sinh
các pháp thiện, dùng tinh
tiến làm phương tiện nên tâm dõng mãnh,
thâu giữ tâm không hề
xao lãng, biếng nhác. Đó gọi là tinh tiến căn.
Niệm căn là gì? Là từ tịch tónh xuất yếu mà pháp thiện
sinh ra,
như niệm, tùy niệm. Đó gọi là niệm căn.
Định căn là gì? Là từ tịch tónh xuất yếu mà
sinh ra
pháp thiện,
tâm lìa hết loạn, khéo
an trụ cùng trụ yên. Đó gọi là định căn.
Tuệ căn là gì? Là từ tịch tónh xuất yếu mà
sinh ra
pháp thiện,
chọn lựa pháp, xét rõ,
quyết định bằng suy nghó kỹ. Đó gọi là tuệ căn.

Thế nào là vị tri đương tri căn? Đó là vượt lên, lìa khỏi đời
sống con người, như học tuệ căn, căn này nơi người tùy tín hành, tùy
pháp hành chưa gắn liền
với bốn Thánh đế, nay hiểu khắp bốn đế. Đó gọi
là vị tri đương tri căn.

Thế nào là dó tri căn? Là người kiến đế không gián đoạn, như
học tuệ căn. Căn này
tin nơi giải thoát, thân chứng kiến chí, đã không
gián đoạn nơi bốn Thánh
đế, nên vô gián tăng thượng sinh khởi. Đó gọi là dó tri căn.

Thế nào là vô tri căn? Là bậc A-la-hán sạch hết mọi kiết lậu, như tuệ căn vô học. Căn này là tuệ
giải thoát, câu
giải thoát, an trụ
trong hiện pháp lạc, nên
vô gián tăng trưởng sinh khởi. Đó gọi là vô tri căn.

Nói xong hai mươi hai pháp.
Chín mươi tám
sử là gì? Là ba mươi
sáu
sử thuộc cõi Dục, ba
mươi mốt sử thuộc cõi
Sắc, ba mươi mốt sử thuộc cõi Vô sắc.

Nói xong chín mươi tám sử.



<節>LUẬN CHÚNG SỰ PHẦN A TỲ ĐÀM</節>

<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT THÂU NHIẾP, Phần 3</詞>

Pháp nhó diệm, pháp thức, pháp thông nhó diệm,
pháp duyên,
pháp tăng thượng: Mười
tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu nhiếp;
mười trí biết, sáu thức
biết, hết thảy sử khiến.

Pháp sắc:
Mười một giới, mười một nhập, một ấm
thâu nhiếp;
tám trí biết,, trừ ra tri
tha tâm trí và diệt trí, sáu thức biết. Dục - Sắc hai
cõi khắp hết thảy sử
khiến và tu đoạn sử khiến.

Pháp phi sắc:
Tám giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; mười
trí biết, một thức biết,
hết thảy sử khiến.

Pháp khả kiến:
Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp;
bảy trí biết, trừ ra tri tha tâm trí và diệt - đạo trí, hai thức biết.
Dục-Sắc hai
cõi khắp hết thảy sử
khiến và tu đoạn sử khiến.

Pháp bất khả
kiến: Mười bảy giới, mười một nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, năm thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp hữu đối: Mười giới, mười nhập, một ấm thâu nhiếp;
bảy trí biết,, trừ ra tri tha tâm trí và diệt - đạo trí,
sáu thức biết.
Dục-Sắc hai
cõi khắp hết thảy sử
khiến và tu đoạn sử sai khiến.

Pháp vô đối:
Tám giới, hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười
trí biết, ý thức biết,
hết thảy sử sai khiến.

Pháp hữu lậu: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt - đạo trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp vô lậu:
Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám trí
biết, trừ ra khổ - tập
trí, một thức biết, sử không sai khiến.
Pháp hữu vi:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp vô vi:
Một giới, một nhập, ấm không
thâu nhiếp;
sáu trí biết,
trừ ra tri tha tâm trí và khổ - tập - đạo trí, một thức biết,
sử
không sai khiến.

Pháp hữu tránh:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt - đạo trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp vô tránh:
Ba giới, hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; tám trí
biết, trừ ra khổ - tập
trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Như pháp hữu
tránh; pháp vô tránh, pháp thế gian, pháp xuất thế gian, pháp nhập, pháp bất nhập, pháp nhiễm ô, pháp bất nhiễm ô,
pháp y gia, pháp y xuất
yếu cũng như vậy.

Pháp tâm: Bảy giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; chín trí biết,
trừ ra diệt trí, một
thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi tâm:
Mười một giới, mười một nhập, bốn ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp tâm pháp:
Một giới, một nhập, ba ấm
thâu nhiếp; chín
trí biết, trừ ra diệt
trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi tâm pháp:
Mười tám giới, mười hai nhập, ba ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Như pháp tâm pháp; pháp phi tâm pháp, pháp tâm tương ưng,
pháp tâm bất tương ưng cũng như vậy.

Pháp tâm cộng hữu: Mười một giới, mười một nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; chín trí biết,
trừ ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi tâm cộng hữu:
Mười tám giới, mười hai nhập, ba ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp tâm
tùy chuyển:
Một giới, một nhập, bốn ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
ra diệt trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi tâm
tùy chuyển: Mười tám giới, mười hai nhập, ba
ấm thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp tâm nhân:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi tâm nhân:
Mười ba giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, ba cõi khắp hết thảy sử sai khiến
và tu đoạn sử sai khiến.

Pháp tâm thứ
đệ: Tám giới, hai nhập, bốn ấm thâu nhiếp; chín
trí biết, trừ ra diệt
trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi tâm
thứ đệ: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp duyên tâm:
Ba giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; chín
trí biết, trừ ra diệt
trí, một thức biết, hữu vi duyên sử, sai khiến.

Pháp phi duyên
tâm: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp tâm
tăng thượng:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; chín trí
biết, trừ ra diệt trí, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi tâm
tăng thượng:
Một giới, một nhập, ấm không
thâu nhiếp; sáu trí biết,
trừ ra tri tha tâm trí và khổ - tập - đạo trí, một
thức biết, sử không sai khiến.

Pháp tâm quả:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi tâm
quả: Một giới, một nhập, ấm không thâu nhiếp;
một trí biết là đẳng
trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp tâm báo:
Mười bảy giới, mười một nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt - đạo trí, năm thức biết, ba cõi khắp hết thảy
sử sai khiến và tu đoạn sử sai khiến.
Pháp phi tâm báo:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp nghiệp:
Ba giới, ba nhập, hai ấm
thâu nhiếp; chín trí biết,
trừ ra diệt trí, ba thức
biết là nhãn nhó ý, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi nghiệp:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp nghiệp tương ưng: Tám giới, hai nhập, bốn ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
ra diệt trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi nghiệp tương ưng:
Mười một giới, mười một nhập, hai
ấm thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp nghiệp cộng hữu:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; chín trí biết, trừ ra diệt trí,
sáu thức biết, hết thảy
sử sai khiến.
Pháp phi nghiệp cộng hữu:
Mười một giới, mười một nhập, hai
ấm thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp nghiệp
tùy chuyển:
Tám giới, hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
ra diệt trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi nghiệp tùy chuyển: Mười một giới, mười một nhập,
hai ấm thâu nhiếp; mười
trí biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Nghiệp nhân pháp: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; chín trí biết,
trừ ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi
nghiệp nhân:
Mười một giới, mười một nhập, hai ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, ba cõi khắp hết thảy sử sai khiến
và tu đoạn sử sai khiến.

Pháp nghiệp thứ đệ: Tám giới, hai nhập, bốn ấm thâu nhiếp;
chín trí biết, trừ ra
diệt trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi nghiệp thứ đệ: Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp duyên nghiệp: năm giới, hai nhập, bốn ấm thâu nhiếp;
chín trí biết, trừ ra
diệt trí, một thức biết, hữu vi duyên sử sai khiến.

Pháp phi duyên
nghiệp: Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp nghiệp tăng thượng: Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; chín trí biết, trừ ra diệt trí,
sáu thức biết, hết thảy
sử sai khiến.

Pháp phi nghiệp tăng thượng: Một giới, một nhập, ấm không thâu nhiếp;
sáu trí biết, trừ ra tri tha tâm trí và khổ tập đạo trí, một thức
biết, sử không sai khiến.

Pháp nghiệp quả:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi nghiệp quả: Một giới, một nhập, ấm không thâu
nhiếp; một trí biết là
đẳng trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp nghiệp báo:
Mười bảy giới, mười một nhập, năm
ấm thâu nhiếp; tám trí biết, trừ ra
diệt-đạo trí, năm thức biết, ba cõi khắp
hết thảy sử sai khiến
và tu đoạn sử sai khiến.
Pháp phi
nghiệp báo:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp hữu: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp;
tám trí biết, trừ ra
diệt-đạo trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi hữu:
Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám trí
biết, trừ khổ-tập trí,
một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp hữu tương ưng: Tám giới, hai nhập, bốn ấm thâu nhiếp;
tám trí biết, trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi hữu tương ưng:
Mười ba giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hữu lậu duyên sử sai khiến.

Pháp hữu cộng hữu: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; chín trí biết, trừ ra diệt trí, sáu thức
biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi hữu cộng hữu:
Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
khổ-tập trí, một thức biết, sử không sai khiến.
Pháp hữu tùy chuyển hữu nhân:
Mười tám giới, mười hai
nhập, năm ấm thâu nhiếp;
tám trí biết, trừ ra diệt - đạo trí, sáu thức biết,
hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi hữu tùy chuyển phi hữu nhân:
Ba giới, hai nhập,
năm ấm thâu nhiếp; tám
trí biết, trừ khổ-tập trí, một thức biết, sử
không sai khiến.

Pháp hữu thứ đệ: Tám giới, hai nhập, bốn ấm thâu nhiếp; chín
trí biết, trừ ra diệt
trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi hữu
thứ đệ: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp duyên hữu: Tám giới, hai nhập, bốn ấm thâu nhiếp; chín
trí biết, trừ ra diệt trí, một thức biết, hữu lậu
duyên sử sai khiến.

Pháp phi duyên
hữu: Mười ba giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp hữu
tăng thượng:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; chín trí biết, trừ ra diệt trí,
sáu thức biết, hết thảy
sử sai khiến.
Pháp phi hữu
tăng thượng:
Một giới, một nhập, ấm
không thâu nhiếp;
sáu trí biết, trừ ra tri tha tâm trí và khổ tập đạo trí, một thức
biết, sử không sai khiến.

Pháp hữu quả:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi hữu
quả: Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám
trí biết, trừ khổ-tập
trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp hữu báo:
Mười bảy giới, mười một nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt đạo - trí, năm thức biết, ba cõi khắp hết thảy
sử sai khiến và tu đoạn sử sai khiến.
Pháp phi hữu báo:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp trí
sở tri:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi trí
sở tri: Giới, nhập, ấm không
thâu nhiếp; trí không
biết, thức không biết,
sử không sai khiến.
Pháp đoạn tri
sở đoạn:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; tám trí
biết, trừ ra diệt - đạo trí, sáu thức biết, hết
thảy sử sai khiến.

Pháp phi đoạn
tri sở đoạn: Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
khổ-tập trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp tu: Mười giới, bốn nhập, năm ấm
thâu nhiếp; chín trí
biết, trừ ra diệt trí, ba
thức biết, ba cõi khắp hết thảy sử sai khiến và tu
đoạn sử sai khiến.
Pháp phi tu:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
đạo trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp trí chứng:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi trí
chứng: Không thuộc về giới, nhập, ấm. Những gì
trí không biết, những gì
thức không biết, sử không sai khiến.

Pháp đắc chứng:
Mười hai giới,
sáu nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết, ba
thức biết, ba cõi khắp hết thảy sử sai khiến và
tu đoạn sử sai khiến.

Pháp phi đắc
chứng: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám trí biết, trừ ra diệt - đạo trí,
sáu thức biết, hết thảy
sử sai khiến. Pháp tập:
Mười giới, bốn nhập, năm ấm thâu nhiếp; chín trí
biết, trừ ra diệt trí, ba
thức biết, ba cõi khắp hết thảy sử sai khiến và tu
đoạn sử sai khiến.
Pháp phi tậïp:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
đạo trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp hữu tội:
Mười giới, bốn nhập, năm ấm
thâu nhiếp; tám
trí biết, trừ đạo diệt
trí, ba thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp vô tội:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, ba cõi khắp hết thảy
sử
sai khiến và tu
đoạn sử sai khiến.

Như pháp hữu
tội; pháp vô tội, pháp hắc, pháp bạch, pháp
thoái, pháp bất thoái,
pháp ẩn một, pháp không ẩn một cũng như vậy. Pháp ký:
Mười giới, bốn nhập, năm ấm thâu nhiếp; mười
trí biết,, ba thức biết. Khắp hết cõi Dục sử sai
khiến. Khắp hết cõi Sắc-Vô
sắc sử sai khiến và tu
đoạn sử sai khiến.
Pháp vô ký:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt-đạo trí, sáu thức biết. Hết thảy cõi Sắc
- Vô sắc, hai thân kiến tập
đoạn thuộc cõi Dục, hết thảy sử sai khiến.
Pháp dó khởi:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp bất khởi:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Như pháp dó khởi; pháp bất khởi, pháp kim khởi, pháp
phi kim khởi, pháp dó diệt, pháp phi dó diệt, pháp kim diệt, pháp phi kim
diệt cũng như vậy.

Pháp duyên khởi:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu

nhiếp; chín
trí biết, trừ ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy
sử sai khiến. Pháp phi duyên khởi: Một giới, một
nhập, ấm không thâu nhiếp;
sáu trí biết,
trừ ra tri tha tâm trí và khổ - tập - đạo trí, một thức biết,
sử không sai khiến.
Như pháp
duyên khởi; pháp phi
duyên khởi, pháp duyên
sinh, pháp phi duyên sinh,
pháp nhân, pháp phi nhân, pháp hữu nhân,
pháp phi hữu nhân, pháp
nhân khởi, pháp phi nhân khởi cũng như vậy.
Pháp nhân tương ưng:
Tám giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp;
chín trí biết, trừ ra
diệt trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi nhân
tương ưng: Mười một giới, mười một nhập, hai
ấm thâu nhiếp; chín trí biết, trừ ra tri tha tâm trí,
sáu thức biết, hữu
lậu duyên sử sai khiến.

Pháp kiết: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; tám trí biết, trừ ra diệt - đạo trí, một thức biết, trừ duyên vô lậu, một mình vô minh,
còn lại là hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi kiết:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp sinh kiết:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt - đạo trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi sinh
kiết: Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám
trí biết, trừ khổ -tập
trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp thủ: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; tám trí biết,
trừ ra diệt - đạo trí,
một thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi thủ:
Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám trí
biết, trừ khổ - tập trí,
một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp thọ: Chín giới, chín nhập, một ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết,
trừ ra tri tha tâm trí và
diệt - đạo trí, năm thức biết, cõi Dục - Sắc khắp
hết thảy sử sai khiến
và tu đoạn sử sai khiến.
Pháp phi thọ:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp thủ sinh:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt - đạo trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi thủ
sinh: Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám
trí biết, trừ khổ - tập
trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp phiền não: Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; tám
trí biết, trừ ra diệt -
đạo trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi phiền
não: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp ô uế:
Mười giới, bốn nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám trí
biết, trừ ra diệt-đạo trí, ba thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi ô uế:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp hữu ô uế:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt-đạo trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi hữu
ô uế: Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám
trí biết, trừ khổ-tập
trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp triền
(trói buộc):
Một giới, một nhập, một ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt-đạo trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi triền:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp triền trụ:
Tám giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; tám
trí biết, trừ ra diệt-đạo
trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi triền trụ:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hữu lậu duyên sử sai khiến.

Pháp triền sinh: Nói rộng như pháp hữu lậu. Pháp phi triền sinh:
Nói rộng như pháp vô lậu.

Pháp hữu duyên: Tám giới, hai nhập, bốn ấm thâu nhiếp; chín
trí biết, trừ ra diệt trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp vô duyên:
Mười một giới, mười một nhập, hai
ấm thâu nhiếp; chín trí biết, trừ ra tri tha tâm trí,
sáu thức biết, hữu lậu
duyên sử sai khiến.

Pháp hữu giác:
Tám giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp;
chín trí biết, trừ ra diệt trí, một thức biết, hai cõi
Dục-Sắc hết thảy
sử
sai khiến.
Pháp phi hữu giác:
Mười ba giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Như pháp hữu
giác; pháp phi hữu giác, pháp hữu quán, pháp
phi hữu quán cũng như vậy.

Pháp khả lạc:
Ba giới, hai nhập, ba ấm
thâu nhiếp; chín trí
biết, trừ ra diệt trí,
một thức nhận biết. Hết thảy cõi Sắc vì sử sai khiến.
Trừ duyên vô lậu, nghi tương ưng với vô minh cõi Dục, còn lại là cõi
Dục bị hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi khả lạc:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp thọ dụng:
Tám giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; chín
trí biết, trừ ra diệt
trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi thọ dụng:
Mười một giới, mười một nhập, hai ấm thâu

nhiếp; mười
trí biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp hữu sự
hữu duyên: Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; chín trí biết, trừ ra diệt trí,
sáu thức biết, hết thảy
sử sai khiến.

Pháp vô sự
vô duyên: Một giới, một nhập, ấm không thâu
nhiếp; sáu trí biết, trừ ra tri tha tâm trí và khổ tập đạo trí, một thức biết,
sử không sai khiến.

Pháp hữu thượng:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; chín trí biết,
trừ ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp vô thượng: Một giới, một nhập, ấm không thâu nhiếp;
sáu trí biết, trừ ra tri
tha tâm trí và khổ tập đạo trí, một thức biết,
sử không sai khiến.

Pháp viễn: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp cận: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Như pháp viễn; pháp cận, pháp hữu lượng, pháp vô
lượng cũng như vậy.
Pháp kiến:
Hai giới, hai nhập, hai ấm thâu nhiếp; chín trí biết,
trừ ra diệt trí, một thức biết. Hữu lậu duyên sử
sai khiến và vô lậu
duyên kiến tương ưng với vô minh.

Pháp phi kiến:
Mười bảy giới, mười một nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp kiến xứ: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt-đạo trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi kiến
xứ: Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám
trí biết, trừ khổ-tập
trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp kiến tương ưng: Ba giới, hai nhập, bốn ấm thâu nhiếp;
chín trí biết, trừ ra
diệt trí, một thức biết. Hữu lậu duyên sử sai khiến và
vô lậu duyên kiến tương ưng với vô minh.

Pháp phi kiến
tương ưng: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí biết, sáu thức biết. Trừ ra
vô lậu duyên kiến,
còn lại là hết thảy sử sai khiến.

Pháp phàm phu:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; tám trí biết,
trừ ra diệt-đạo trí, sáu thức biết, ba cõi hết
thảy sử sai khiến.
Pháp phi phàm phu:
Mười một giới, mười nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, bốn thức biết, ba cõi biến khắp sử sai khiến.
Pháp phàm phu cộng:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; tám trí biết,
trừ ra diệt-đạo trí, sáu thức biết, ba cõi hết
thảy sử sai khiến.
Pháp phi phàm phu cộng:
Mười một giới, mười nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, bốn thức biết. Ba cõi biến khắp sử sai khiến và
tu đoạn sử sai khiến.
Pháp định:
Năm giới, bốn nhập, năm ấm thâu nhiếp; chín trí
biết, trừ ra diệt trí, ba
thức biết. Hết thảy cõi Dục biến khắp sử sai khiến
và tu đoạn sử sai khiến.

Pháp phi định:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
đạo trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến. Pháp não:
Mười giới, bốn nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám trí
biết, trừ ra diệt-đạo
trí, ba thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi não:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết. Ba cõi biến khắp
sử
sai khiến và tu
đoạn sử sai khiến.

Pháp căn: Mười ba giới, bảy nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; chín
trí biết, trừ ra diệt
trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi căn:
Sáu giới, sáu nhập, ba ấm thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết,
hết thảy sử sai khiến.

Pháp thuộc
Thánh đế: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp không thuộc Thánh đế: Một giới, một nhập, ấm không
thâu nhiếp; một trí biết
là đẳng trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp cộng hữu:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi cộng hữu:
Một giới, một nhập, ấm không
thâu nhiếp;
sáu trí biết, trừ ra tri
tha tâm trí và khổ tập đạo trí, một thức biết,
sử không sai khiến.

Pháp tương ưng: Tám giới, hai nhập, bốn ấm thâu nhiếp; chín
trí biết, trừ ra diệt
trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi tương
ưng: Mười một giới, mười một nhập, hai ấm thâu nhiếp; chín trí biết, trừ ra tri tha tâm trí,
sáu thức biết, hữu lậu
duyên sử sai khiến.

Pháp quả: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi quả:
Một giới, một nhập, ấm không thâu nhiếp; một
trí biết là đẳng trí,
một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp hữu quả:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi hữu
quả: Một giới, một nhập, ấm không thâu nhiếp;
sáu trí biết, trừ ra tri
tha tâm trí và khổ tập đạo trí, một thức biết,
sử không sai khiến.

Pháp báo: Mười bảy giới, mười một nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt-đạo trí, năm thức biết. Ba cõi biến khắp
sử
sai khiến và tu đoạn sử sai khiến.
Pháp phi báo:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp hữu báo:
Mười giới, bốn nhập, năm ấm
thâu nhiếp;
tám trí biết, trừ ra
diệt-đạo trí, ba thức nhận biết, cõi Dục hết thảy
sử sai khiến.
Cõi Sắc-Vô sắc hết thảy biến khắp
sử
sai khiến và tu đoạn
sử sai khiến.
Pháp phi hữu báo:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết. Hết thảy cõi
Sắc-Vô sắc, hai
thân kiến tập đoạn nơi
cõi Dục hết thảy sử biến khắp, sai khiến và tu
đoạn sử sai khiến.

Pháp nhân duyên: Như nói rộng ở pháp trí sở tri.

Pháp phi nhân
duyên: Như nói rộng ở pháp phi trí sở tri. Pháp
hữu nhân duyên: Nói rộng như pháp hữu quả.

Pháp phi hữu
nhân duyên: Nói rộïng như pháp phi hữu quả.

Pháp xuất: Năm giới, bốn nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, ba thức biết. Ba
cõi biến khắp sử sai khiến và tu đoạn sử sai khiến.

Pháp phi xuất:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt-đạo trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp hữu xuất:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi hữu xuất:
Một giới, một nhập, ấm không
thâu nhiếp;
sáu trí biết, trừ ra tri
tha tâm trí và khổ tập đạo trí, một thức biết,
sử không sai khiến.

Pháp tương tục:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi tương
tục: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Như pháp tương tục; pháp phi tương tục, pháp hữu tương tục,
pháp phi hữu tương tục cũng như vậy.

Nói xong hai pháp.

Pháp thiện: Mười giới, bốn nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười
trí biết, ba thức biết.
Ba cõi biến khắp hết thảy sử sai khiến và tu đoạn sử sai khiến.

Pháp bất thiện: Mười giới, bốn nhập, năm ấm thâu nhiếp; bảy
trí biết, trừ ra tỷ trí
và diệt-đạo trí, ba thức biết. Cõi Dục là hết
thảy sử sai khiến.
Pháp vô ký:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt-đạo trí, sáu thức biết. Hết thảy cõi
Sắc-Vô sắc, hết thảy thân kiến
tập đoạn cõi Dục đều biến khắp sử sai khiến và
tu đoạn sử sai khiến.

Pháp học: Ba
giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; bảy trí biết,
trừ khổ tập diệt trí,
một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp vô học cũng như vậy.
Pháp phi học phi vô học:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; chín trí biết, trừ đạo trí,
sáu thức biết, hết thảy
sử sai khiến.

Pháp kiến đoạn:
Ba giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; tám
trí biết, trừ ra diệt-đạo
trí, một thức biết, kiến đoạn hết thảy sử sai khiến.
Pháp tu đoạn:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám trí biết, trừ ra
diệt-đạo trí,
sáu thức biết. Tu đoạn hết thảy
sử
sai khiến và biến khắp
hết thảy sử sai khiến.

Pháp bất đoạn:
Ba giới, hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; tám trí
biết, trừ khổ-tập trí,
một thức biết, sử không sai khiến.
Pháp kiến đoạn nhân:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; tám trí biết, trừ ra
diệt-đạo trí,
sáu thức biết, hết thảy
sử sai khiến.

Pháp tu đoạn
nhân: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám trí biết, trừ ra
diệt-đạo trí,
sáu thức biết. Tu đoạn hết thảy
sử sai khiến và hết
thảy biến khắp sử sai khiến.
Pháp bất đoạn nhân:
Ba giới, hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; bảy
trí biết, trừ khổ tập
diệt trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp khả kiến hữu đối: Một giới, một nhập, một ấm thâu
nhiếp; bảy trí biết, trừ
ra tri tha tâm trí và diệt-đạo trí, hai thức biết.
Hết thảy hai cõi Dục-Sắc,
biến khắp sử sai khiến, và tu đoạn sử sai khiến.
Pháp bất khả kiến hữu đối:
Chín giới, chín nhập, một
ấm thâu nhiếp; bảy trí biết, trừ ra tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, hai thức biết.
Hai cõi Dục-Sắc, biến
khắp sử sai khiến, và tu đoạn sử sai khiến.
Pháp bất khả kiến vô đối:
Tám giới, hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp;
mười trí
biết, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp báo: Mười bảy giới, mười một nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt-đạo trí, năm thức biết. Ba cõi biến khắp
sử
sai khiến và tu đoạn sử sai khiến.

Pháp phi báo:
Mười giới, bốn nhập, năm ấm
thâu nhiếp; tám
trí biết, trừ ra diệt-đạo
trí, ba thức biết. Cõi Dục hết thảy sử sai khiến.
Cõi Sắc-Vô sắc biến
khắp hết thảy sử sai khiến và tu đoạn sử sai khiến.

Pháp phi báo
phi phi báo: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí biết, sáu thức biết. Hết
thảy Sắc-Vô sắc, hết thảy hai thân kiến tập đoạn cõi
Dục sử biến khắp
sai khiến và tu đoạn
sử sai khiến.

Pháp hạ: Mười giới, bốn nhập, năm ấm
thâu nhiếp; tám trí biết,
trừ ra diệt-đạo trí, ba
thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp trung: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt-đạo trí. Ba cõi biến khắp hết thảy sử sai
khiến, và tu đoạn sử sai khiến.
Pháp thượng:
Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám trí
biết, trừ khổ-tập trí,
một thức biết, sử không sai khiến.
Pháp tiểu và pháp đại:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; chín trí biết, trừ ra diệt trí,
sáu thức biết, hết thảy
sử sai khiến.

Pháp vô lượng, pháp ý lạc, pháp phi ý lạc, pháp phi ý lạc phi
bất ý lạc: Mười tám
giới, mười hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết,
hết thảy sử sai khiến.

Pháp lạc câu: Tám giới, hai nhập, ba ấm thâu nhiếp; chín trí
biết, trừ ra diệt trí,
một thức biết. Cõi Sắc hết thảy sử sai khiến.
Trừ duyên vô lậu, nghi tương
ưng với vô minh cõi Dục, còn lại là hết thảy sử
cõi Dục sai khiến.

Pháp khổ câu:
Tám giới, hai nhập, ba ấm
thâu nhiếp; bảy
trí biết, trừ ra tỷ trí
và diệt-đạo trí, một thức biết, hết thảy sử
cõi Dục sai khiến.

Pháp bất khổ
bất lạc câu: Tám giới, hai nhập, ba ấm thâu
nhiếp; chín trí biết, trừ
ra diệt trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp câu khởi, pháp câu trụ, pháp câu diệt: Mười tám
giới, mười hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; chín trí
biết, trừ ra diệt trí, sáu thức
biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp phi câu
khởi, pháp phi câu trụ, pháp phi câu diệt: Một
giới, một nhập, ấm không
thâu nhiếp;
sáu trí biết, trừ ra tri tha tâm trí và khổ
tập đạo trí,
một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp tâm câu
khởi: Mười một giới, mười một nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; chín trí biết,
trừ ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp câu tâm trụ:
Một giới, một nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; chín
trí biết, trừ ra diệt
trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp tâm câu diệt:
Mười giới, mười nhập, bốn ấm
thâu nhiếp;
chín trí biết, trừ ra
diệt trí, năm thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp phi tâm câu khởi, pháp phi tâm câu trụ, pháp phi
tâm câu diệt:
Mười tám giới, mười hai nhập, ba ấm
thâu nhiếp; mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Lónh vực dục:
Mười giới, bốn nhập, năm ấm
thâu nhiếp; bảy
trí biết, trừ ra tỷ trí
và diệt-đạo trí, ba thức biết, cõi Dục duyên hữu
lậu sử sai khiến.

Như lónh vực
dục, lónh vực sân giận cũng như vậy.

Lónh vực hại:
Năm giới, bốn nhập, năm ấm
thâu nhiếp;
bảy trí biết, trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, ba thức biết, cõi Dục biến khắp hết
thảy sử sai khiến, và tu
đoạn sử sai khiến.
Lónh vực xuất yếu:
Mười giới, bốn nhập, năm ấm
thâu nhiếp;
mười trí biết, ba thức
biết. Ba cõi hết thảy biến khắp sử sai khiến và tu
đoạn sử sai khiến.
Lónh vực
vô sân, lónh vực vô hại:
Mười giới, bốn nhập, năm
ấm thâu nhiếp; chín trí biết, trừ ra diệt trí, ba thức biết, ba cõi biến khắp
hết thảy sử sai khiến
và tu đoạn sử sai khiến.

Dục giới: Một giới, một nhập, năm ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết,
trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, sáu thức biết Dục giới là hết
thảy sử sai khiến.
Sắc giới:
mười bốn giới, mười nhập, năm ấm thâu nhiếp; bảy
trí biết, trừ ra pháp trí
và diệt-đạo trí, bốn thức biết, Sắc giới là hết
thảy sử sai khiến.

Vô sắc giới:
Ba giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp;
sáu trí biết,
trừ ra pháp trí- tri tha
tâm trí và diệt-đạo trí, một thức biết, Vô sắc giới
có hết thảy sử sai khiến.

Cảnh giới sắc của cõi Dục, đó gọi là Sắc giới (lónh vực của
sắc): Mười tám giới,
mười hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám trí biết, trừ
ra diệt-đạo trí, sáu
thức biết. Dục-Sắc hai cõi, hết thảy sử sai khiến.
Bốn vô
sắc gọi là cảnh giới
Vô sắc:
Ba giới, hai nhập, bốn
ấm thâu nhiếp;
sáu trí biết, trừ ra pháp trí- tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, một
thức biết. Vô sắc giới
có hết thảy sử sai khiến.

Số diệt và phi
số diệt gọi là cảnh giới diệt:
Một giới, một nhập,
ấm không
thâu nhiếp; sáu trí biết, trừ ra tri tha tâm trí và khổ tập
đạo trí, một thức biết,
sử không sai khiến.

Hết thảy sắc
pháp gọi là cảnh giới sắc: Mười một giới, mười một nhập, một ấm
thâu nhiếp; tám trí biết, trừ tha tâm trí và diệt trí,
sáu
thức biết. Dục-Sắc hai
cõi biến khắp hết thảy sử sai khiến và tu đoạn
sử sai khiến.

Trừ số diệt
và phi số diệt, còn lại tất cả không phải là sắc pháp, gọi là cảnh giới
vô sắc:
Tám giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; chín
trí biết, trừ ra diệt
trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Số diệt và phi số diệt, gọi là cảnh giới diệt: Một giới, một
nhập, ấm không thâu
nhiếp; sáu trí biết, trừ ra tri tha tâm trí và khổ tập
đạo trí, một thức biết,
sử không sai khiến. Dục hữu:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu nhiếp;
bảy trí biết, trừ ra tỷ
trí và diệt-đạo trí, sáu thức biết. Cõi Dục có hết
thảy sử sai khiến.
Sắc hữu:
mười bốn giới, mười nhập, năm ấm thâu nhiếp;
bảy trí biết, trừ ra pháp trí và diệt-đạo trí,
bốn thức biết. Sắc giới có hết
thảy sử sai khiến.

Vô sắc hữu:
Ba giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp;
sáu trí biết,
trừ ra pháp trí- tri tha
tâm trí và diệt-đạo trí, một thức biết, Vô sắc giới
có hết thảy sử sai khiến.

Dục lậu: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết, trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, một thức biết.
Cõi Dục có hết thảy
sử sai khiến. Hữu lậu:
Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; bảy trí biết, trừ ra pháp trí và
diệt-đạo trí, một thức biết.
Sắc-Vô sắc giới có hết
thảy sử sai khiến.

Vô minh lậu:
Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; tám trí
biết, trừ ra diệt-đạo
trí, một thức biết. Trừ vô lậu duyên vô minh, còn lại
là hết thảy sử sai khiến.



<節>LUẬN CHÚNG SỰ PHẦN A TỲ ĐÀM</節>

<卷>QUYỂN 7</卷>
Phẩm 6:
PHÂN BIỆT THÂU NHIẾP, Phần 4

Ba đời và nói sự ba đời: Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; chín trí biết trừ ra diệt trí,
sáu thức biết, hết thảy
sử sai khiến.

Dục giới khổ khổ khổ (Khổ của khổ khổ nơi Dục giới): Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt- đạo trí, sáu thức
biết. Cõi Dục là hết thảy sử sai khiến.

Sắc giới biến khổ khổ: (Khổ của biến khổ nơi
Sắc giới): Mười bốn giới, mười nhập, năm ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra pháp trí và
diệt- đạo trí, bốn thức
biết. Cõi Sắc là hết thảy sử sai khiến.

Vô sắc giới hành khổ khổ (Khổ của hành khổ nơi
Vô sắc giới):
Ba giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; sáu trí biết trừ ra tỷ trí-tri tha tâm
trí và diệt-đạo trí,
một thức biết. Cõi Vô sắc là hết thảy sử sai khiến.

Lại nữa, khổ thọ nơi khổ của khổ khổ:
Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, một thức biết.
Cõi Dục có hết thảy sử sai khiến.

Lạc thọ nơi khổ của biến khổ: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; chín trí biết,
trừ ra diệt trí một thức biết. Cõi Sắc có hết thảy
sử sai khiến. Trừ vô lậu duyên nghi và nghi tương ưng với vô minh
cõi Dục, còn lại là
hết thảy sử sai khiến của cõi Dục.
Thọ không khổ không vui nơi khổ của hành khổ:
Một giới, một nhập, một ấm thâu
nhiếp; chín trí biết trừ ra diệt trí, một thức biết,
hết thảy sử sai khiến.

Pháp hữu giác hữu quán: Tám giới, hai nhập, bốn ấm thâu
nhiếp; chín trí biết trừ
ra diệt trí, một thức biết. Dục - Sắc hai cõi có hết
thảy sử sai khiến.
Pháp vô giác hữu quán:
Ba giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp;
chín trí biết trừ ra diệt
trí, một thức biết. Dục-Sắc hai cõi có hết thảy
sử sai khiến.

Pháp vô giác
vô quán: Mười ba giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; mười trí
biết, sáu thức biết. Sắc-Vô sắc là hết thảy sử
sai
khiến. Cõi Dục hữu lậu
duyên sử sai khiến.

Lónh vực có giác có quán: Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; chín trí
biết trừ ra diệt trí, sáu thức biết. Dục-Sắc hai cõi
có hết thảy sử sai khiến.
Lónh vực không giác có quán:
Ba giới, hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; chín trí biết
trừ ra diệt trí, một thức biết. Cõi Sắc biến khắp
hết thảy sử sai khiến,
và tu đoạn sử sai khiến.
Lónh vực không giác
không quán:
Mười một giới, mười nhập,
năm ấm thâu nhiếp; chín
trí biết trừ ra diệt trí, bốn thức biết. Sắc-Vô
sắc
có hết thảy sử sai khiến.
Nghiệp thân:
Hai giới, hai nhập, một ấm thâu nhiếp; tám trí
biết trừ ra tri tha tâm
trí và diệt trí, hai thức biết. Dục-Sắc hai cõi biến
khắp hết thảy sử sai
khiến, và tu đoạn sử sai khiến.

Như nghiệp thân, nghiệp khẩu cũng vậy.

Nghiệp ý: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; chín trí biết
trừ ra diệt trí, ba thức
biết, hết thảy sử sai khiến.
Nghiệp thiện:
Ba giới, hai nhập, hai ấm thâu nhiếp; chín trí biết
trừ ra diệt trí, ba thức biết. Ba cõi biến khắp sử
sai khiến và tu đoạn sử sai khiến.

Nghiệp bất thiện:
Ba giới, ba nhập, hai ấm
thâu nhiếp; bảy
trí biết trừ ra tỷ trí
và diệt-đạo trí, ba thức biết. Cõi Dục có hết
thảy sử sai khiến.

Nghiệp vô ký:
Ba giới, ba nhập, hai ấm
thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, ba thức biết. Hết thảy cõi
Sắc-Vô sắc, hết thảy thân
kiến tập đoạn thuộc cõi
Dục, biến khắp hết thảy sử sai khiến, và tu đoạn sử sai khiến.
Nghiệp học:
Một giới, một nhập, hai ấm thâu nhiếp; bảy trí
biết trừ ra khổ - tập -
diệt trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Như nghiệp học, nghiệp vô học cũng vậy.

Nghiệp phi học
phi vô học: Ba giới, ba nhập, hai ấm thâu
nhiếp; tám trí biết trừ
ra diệt-đạo trí, ba thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Nghiệp kiến đoạn:
Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; tám
trí biết trừ ra diệt-đạo
trí, một thức biết. Kiến đoạn hết thảy sử sai khiến.

Nghiệp tu đoạn: Ba giới, ba nhập, hai ấm thâu nhiếp; tám trí
biết trừ ra diệt-đạo
trí, ba thức biết. Tu đoạn hết thảy sử sai khiến, và
biến khắp hết thảy sử sai khiến.

Nghiệp bất đoạn: Một giới, một nhập, hai ấm thâu nhiếp; bảy
trí biết trừ ra
khổ-tập-diệt trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Nghiệp hiện pháp thọ (Nhận nghiệp ngay đời này), nghiệp
sinh thọ, nghiệp hậu thọ:
Ba giới, ba nhập, hai ấm thâu nhiếp; tám trí
biết trừ ra diệt-đạo
trí, ba thức biết. Cõi Dục có hết thảy sử sai khiến.
Cõi Sắc-Vô sắc là hết
thảy biến khắp sử sai khiến, và tu đoạn sử sai khiến.

Nghiệp lạc thọ: Ba giới, ba nhập, hai ấm thâu nhiếp; tám trí
biết trừ ra diệt-đạo
trí, ba thức biết. Hai cõi Dục-Sắc hết thảy sử sai
khiến trùm khắp, và tu
đoạn sử sai khiến.

Nghiệp khổ thọ: Ba giới, ba nhập, hai ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, ba thức biết.
Cõi Dục có hết thảy
sử sai khiến.

Nghiệp bất khổ bất lạc thọ:
Một giới, một nhập, hai ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra pháp trí và
diệt-đạo trí, một thức biết,
sử
sai
khiến trùm khắp cả cõi
Sắc-Vô sắc và tu đoạn sử sai khiến.

Nói xong ba pháp.

Thân niệm xứ:
Mười một giới, mười một nhập, một ấm thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra tri tha tâm trí và diệt trí,
sáu thức biết,
sử
sai
khiến trùm khắp cõi
Dục-Sắc, và tu đoạn sử sai khiến.

Thọ niệm xứ:
Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; chín trí
biết trừ ra diệt trí,
một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Tâm niệm xứ:
Bảy giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; chín trí
biết trừ ra diệt trí,
một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp niệm xứ:
Một giới, một nhập, hai ấm
thâu nhiếp; mười
trí biết, một thức biết,
hết thảy sử sai khiến. Lại nữa,
thân tăng thượng do đạo ấy sinh ra thiện hữu lậu và vô lậu. Thọ tâm pháp tăng thượng do đạo ấy
sinh ra thiện hữu lậu và vô lậu.

Bốn chánh cần, bốn thần túc:
Ba giới, hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; chín trí biết
trừ ra diệt trí, một thức biết. Ba cõi biến khắp
sử sai khiến, và tu đoạn sử sai khiến.

Bốn thiền: Ba
giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; chín trí biết
trừ ra diệt trí, một
thức biết, sử sai khiến trùm khắp cả cõi Sắc, và tu
đoạn sử sai khiến. Khổ đế:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám

trí biết trừ
ra diệt-đạo trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.

Diệt đế: Một giới, một nhập, ấm không
thâu nhiếp;
sáu trí biết
trừ ra tri tha tâm trí và
khổ tập đạo trí, một thức biết, sử không sai khiến.
Đạo đế: Ba
giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ
ra khổ-tập-diệt trí, một
thức biết, sử không sai khiến.

Bốn vô lượng: Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; bảy trí
biết trừ ra pháp trí và
diệt-đạo trí, một thức biết, sử sai khiến trùm khắp
cả cõi Sắc và tu đoạn sử sai khiến.

Không nhập xứ, Thức nhập xứ, Vô sở hữu nhập xứ: Ba giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra pháp trí-tri tha tâm trí
và diệt trí, một thức
nhận biết. Cõi Vô sắc có hết thảy sử sai khiến.

Phi tưởng phi
phi tưởng nhập xứ: Ba giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; sáu trí biết
trừ ra pháp trí-tri tha tâm trí và diệt-đạo trí,
một thức biết. Cõi Vô sắc có hết thảy sử sai khiến.

Bốn Thánh chủng: Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; chín trí biết trừ ra diệt trí, một thức biết,
sử
sai khiến trùm khắp ba cõi và
tu đoạn sử sai khiến.

Quả Sa-môn hữu vi:
Ba giới, hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; bảy
trí biết trừ ra khổ-
tập-diệt trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Quả Sa-môn vô vi:
Một giới, một nhập, ấm không
thâu nhiếp;
sáu trí biết trừ ra tri
tha tâm trí và khổ tập đạo trí, một thức biết,
sử không sai khiến.

Pháp trí: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp;
sáu trí biết trừ
ra tỷ trí và khổ- tập
-diệt trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Tỷ trí: Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; sáu trí biết trừ
ra pháp trí và
khổ-tập-diệt trí, một thức biết, sử không sai khiến.
Tri tha tâm trí:
Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; chín
trí biết trừ ra diệt trí,
một thức biết, sử sai khiến trùm khắp cõi Sắc và
tu đoạn sử sai khiến. Đẳng trí:
Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết. Trừ kiến duyên vô lậu, còn lại hết
thảy sử sai khiến.

Trí còn lại:
Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết
trừ ra khổ-tập-diệt trí,
một thức biết, sử không sai khiến.

Nghóa biện và
Tùy ứng biện:
Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; chín trí biết
trừ ra diệt trí, một thức biết, sử sai khiến trùm
khắp cả ba cõi và tu
đoạn sử sai khiến.
Pháp biện và
Từ biện: Một giới, một nhập, một ấm thâu
nhiếp; tám trí biết trừ
ra diệt-đạo trí, một thức biết, sử sai khiến trùm khắp
cả cõi Dục-Sắc và tu
đoạn sử sai khiến.
Nhân duyên:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; chín trí biết trừ
ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Thứ đệ duyên:
Tám giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; chín
trí biết trừ ra diệt trí,
một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Sở duyên duyên và Tăng thượng duyên: Mười tám giới, mười
hai nhập, năm ấm thâu
nhiếp; mười trí biết, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Thô đoàn thực: Ba giới, ba nhập, một ấm thâu nhiếp; sáu trí biết trừ ra tỷ trí-tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, bốn thức biết,
sử
sai khiến
trùm khắp cả cõi Dục
và tu đoạn sử sai khiến.
Tế xúc thực và ý tư thực:
Một giới, một nhập, một ấm thâu
nhiếp; tám trí biết trừ
ra diệt-đạo trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Thức thực: Bảy giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; tám trí biết
trừ ra diệt-đạo trí,
một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Dục lưu: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết trừ
ra tỷ trí và diệt-đạo
trí, một thức biết, sử sai khiến trùm khắp cõi Dục.

Hữu lưu: Một
giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra pháp trí và
diệt-đạo trí, một thức biết,
sử
sai khiến trùm hết
cả cõi Sắc-Vô sắc.

Kiến lưu: Một
giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết. Kiến đoạn hữu lậu duyên với
sử
sai
khiến. Trừ ra kiến tương
ưng vô lậu duyên nơi vô minh.
Vô minh lưu:
Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; tám trí
biết trừ ra diệt-đạo
trí, một thức biết. Trừ ra vô lậu duyên nơi vô
minh. Còn lại là hết thảy sử sai khiến.

Như Lưu, Ách cũng vậy.

Dục thủ: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết trừ
ra tỷ trí và diệt-đạo
trí, một thức biết, sử sai khiến cả cõi Dục. Kiến thủ:
Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; tám trí
biết trừ ra diệt-đạo trí, một thức biết. Kiến
đoạn hữu lậu duyên hết thảy sử
sai khiến. Trừ kiến tương
ưng vô lậu duyên nơi vô minh. Giới thủ:
Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết. Kiến khổ đoạn hết thảy
sử
sai khiến, kiến tập đoạn hết thảy
sử
sai khiến trùm khắp, và kiến đạo đoạn hữu
lậu duyên với sử sai khiến.

Ngã thủ: Như
nói rộng ở hữu lưu.

Pháp quá khứ, vị lai, hiện tại: Mười tám giới, mười hai nhập,
năm ấm thâu nhiếp; chín
trí biết trừ ra diệt trí, sáu thức biết, hết thảy
sử sai khiến.

Pháp không phải quá khứ, vị lai, hiện tại: Một giới, một nhập,
ấm không thâu nhiếp; sáu
trí biết trừ ra tri tha tâm trí và khổ- tập- đạo
trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp thuộc cõi Dục: Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết
trừ ra tỷ trí và diệt-đạo trí, sáu thức biết, hết thảy
sử sai khiến cõi Dục.

Pháp thuộc
cõi Sắc:
Mười bốn giới, mười nhập, năm
ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra pháp trí và
diệt-đạo trí, bốn thức biết,
sử
sai khiến hết thảy cõi Sắc.

Pháp thuộc cõi Vô sắc: Ba giới, hai nhập, bốn ấm thâu nhiếp;
sáu trí biết trừ ra pháp trí-tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, một thức biết,
sử
sai khiến hết cả cõi Vô sắc.

Pháp không hệ thuộc: Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp;
tám trí biết trừ ra
khổ-tập trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Pháp thiện nhân:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; chín trí biết
trừ ra diệt trí, sáu thức biết, sử sai khiến trùm
khắp cả ba cõi, và tu
đoạn sử sai khiến.

Pháp bất thiện nhân: Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí,
sáu thức biết,
sử
sai
khiến hết cả cõi Dục.
Pháp vô ký nhân:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí,
sáu thức biết, hết thảy
sử
sai khiến.

Pháp không phải
nhân thiện, không phải nhân bất thiện, không phải nhân vô ký:
Một giới, một nhập, ấm không
thâu nhiếp;
sáu
trí biết trừ ra tri tha
tâm trí và khổ tập đạo trí, một thức biết, sử
không sai khiến.
Pháp hữu
duyên duyên:
Ba giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp;
chín trí biết trừ ra diệt
trí, một thức biết. Hữu vi duyên với sử sai khiến.
Pháp vô
duyên duyên:
Tám giới, hai nhập, bốn ấm thâu
nhiếp; chín trí biết trừ
ra diệt trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp hữu duyên duyên, vô duyên duyên: Ba giới, hai nhập,
bốn ấm thâu nhiếp; chín
trí biết trừ ra diệt trí, một thức biết, hết thảy
sử sai khiến.

Pháp phi hữu
duyên duyên, phi vô duyên duyên: Mười một giới, mười một nhập, hai ấm
thâu nhiếp; chín trí biết trừ ra tri tha tâm trí,
sáu thức biết. Hữu lậu
duyên với sử sai khiến.

Nói xong bốn pháp.

Sắc ấm: Mười
một giới, mười một nhập, một ấm thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra tri tha tâm trí và diệt trí,
sáu thức biết,
sử
sai khiến
bao trùm hết cả hai cõi
Dục-Sắc, và tu đoạn sử sai khiến.

Thọ ấm, tưởng ấm, hành ấm:
Một giới, một nhập, ba ấm
thâu nhiếp; chín trí biết
trừ ra diệt trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến. Thức ấm:
Bảy giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; chín trí biết
trừ ra diệt trí, một
thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Sắc thạnh ấm:
Mười một giới, mười một nhập, một ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí,
sáu thức biết,
sử
sai
khiến trùm khắp cả hai
cõi Sắc, Dục và tu đoạn sử sai khiến.

Thọ thạnh ấm, tưởng thạnh ấm, hành thạnh ấm:
Một giới, một nhập, ba ấm thâu
nhiếp; tám trí biết trừ ra diệt-đạo trí, một thức
biết, hết thảy sử sai khiến.

Thức thạnh ấm: Bảy giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; tám
trí biết trừ ra diệt-đạo
trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Cõi địa ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh và cõi người:
Mười tám giới,
mười hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí,
sáu thức biết, sử sai
khiến hết thảy cõi Dục. Cõi trời:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí,
sáu thức biết. Cả ba cõi có hết thảy
sử sai khiến.

Thân phiền não kiến khổ đoạn: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; tám trí biết
trừ ra diệt-đạo trí, một thức biết. Kiến khổ đoạn
hết thảy sử sai khiến,
và kiến tập đoạn hết thảy sử sai khiến trùm khắp.

Thân phiền não kiến tập đoạn: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; tám trí biết
trừ ra diệt-đạo trí, một thức biết. Kiến tập đoạn
hết thảy sử sử, và
kiến khổ đoạn hết thảy sử sai khiến trùm khắp.

Thân phiền não kiến diệt đoạn: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra diệt-đạo trí, một
thức biết. Kiến diệt đoạn
hữu lậu duyên với sử
sai khiến và sử sai khiến trùm khắp hết thảy.

Thân phiền não kiến đạo đoạn: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; tám trí biết
trừ ra diệt-đạo trí, một thức biết. Kiến đạo
đoạn hữu lậu duyên với sử sai khiến, và hết
thảy sử sử biến khắp.

Thân phiền não tu đoạn: Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp;
tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết. Tu đoạn hết thảy
sử
sai khiến, và hết thảy
sử sai khiến trùm khắp.

Sắc pháp như
sắc ấm, tâm pháp như thức ấm.

Tâm pháp pháp:
Một giới, một nhập, ba ấm
thâu nhiếp; chín
trí biết trừ ra diệt trí,
một thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Tâm bất tương ưng hành:
Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra tri tha tâm trí và diệt trí, một thức biết. Hữu lậu
duyên với sử sai khiến.
Pháp vô vi:
Nói rộng như pháp quả, phi quả. Nói xong năm pháp. Địa giới:
Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, hai thức biết,
sử trùm khắp hai cõi
Dục- Sắc, và tu đoạn sử sai khiến.
Như địa giới;
thủy-hỏa-phong giới, hư không giới cũng như vậy.

Thức giới: Bảy giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; tám trí biết
trừ ra diệt-đạo trí,
một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp kiến khổ đoạn: Ba giới, hai nhập, bốn ấm thâu nhiếp;
tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết. Kiến khổ đoạn hết
thảy sử
sai khiến và kiến tập
đoạn sử sai khiến bao trùm hết thảy.
Pháp kiến tập đoạn:
Ba giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp;
tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết. Kiến tập đoạn hết
thảy sử
sai khiến, và kiến khổ
đoạn sử sai khiến bao trùm hết thảy.

Pháp kiến diệt đoạn: Ba giới, hai nhập, bốn ấm thâu nhiếp;
tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết. Kiến đạo đoạn hết
thảy sử
sai khiến và hết thảy sử
sai khiến trùm khắp.

Pháp kiến đạo đoạn: Ba giới, hai nhập, bốn ấm thâu nhiếp;
tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết. Kiến đạo đoạn hết
thảy sử
sai khiến và hết thảy sử
sai khiến trùm khắp.
Pháp tu đoạn:
Mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí,
sáu thức biết. Tu đoạn hết thảy
sử
sai khiến, và hết thảy
sử sai khiến trùm khắp.

Pháp bất đoạn: Ba giới, hai nhập, năm ấm thâu nhiếp; tám trí
biết trừ ra khổ-tập trí,
một thức biết, sử không sai khiến.

Nói xong sáu pháp.

Sử tham dục và
sử giận dữ:
Một giới, một nhập, một
ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, một thức biết.
Dục giới hữu lậu duyên với sử sai khiến.

Sử hữu ái:
Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết trừ
ra pháp trí và
diệt-đạo trí, một thức biết.
Sắc-Vô sắc giới hữu lậu
duyên với sử sai khiến.

Sử mạn: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; tám trí biết trừ
ra diệt-đạo trí, một
thức biết. Ba cõi hữu lậu duyên với sử sai khiến.
Sử vô minh:
Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; tám trí
biết trừ ra diệt-đạo
trí, một thức biết. Trừ vô lậu duyên nơi vô minh, còn
lại là hết thảy sử sai khiến.
Sử kiến:
Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết. Kiến đoạn hữu lậu duyên với
sử
sai
khiến, và kiến tương ưng
vô lậu duyên vô minh.

Sử nghi: Một
giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết. Kiến đoạn hữu lậu duyên với
sử
sai
khiến, và nghi tương ưng
với vô lậu duyên vô minh.

Chỗ ở thứ nhất của thức: Mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí,
sáu thức biết, hết
thảy sử sai khiến cõi Dục.

Chỗ ở thứ hai của thức: Mười bốn giới, mười nhập, năm ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết
trừ ra pháp trí và diệt-đạo trí, bốn thức biết, hết
thảy sử sai khiến cõi Sắc.
Chỗ ở thứ ba, thứ tư của thức:
Mười một giới, mười nhập, năm
ấm thâu nhiếp; bảy trí
biết trừ ra pháp trí và diệt-đạo trí, một thức biết,
hết thảy sử sai khiến cõi Sắc.

Chỗ ở thứ năm, thứ sáu, thứ bảy của thức: Ba giới, hai nhập,
bốn ấm thâu nhiếp; sáu
trí biết trừ ra pháp trí-tri tha tâm trí và diệt-đạo
trí, một thức biết, hết
thảy sử sai khiến cõi Vô sắc.
Bảy giác chi:
Một giới, một nhập, hai ấm thâu nhiếp; bảy trí
biết trừ ra khổ-tập-diệt
trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Nói xong bảy pháp.

Giải thoát xứ thứ nhất và giải thoát xứ thứ hai, thứ ba:
Ba giới, hai nhập, năm ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra pháp trí và diệt-đạo
trí, một thức biết, hết
thảy sử sai khiến bao trùm cả cõi Sắc, và tu đoạn sử sai khiến.

Không nhập xứ
giải thoát, Thức nhập xứ
giải thoát,
Vô sở hữu nhập xứ
giải thoát:
Ba giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết
trừ ra pháp trí-tri tha
tâm trí và diệt trí, một thức biết, hết thảy sử
sai
khiến bao trùm cả cõi Vô
sắc, và tu đoạn sử sai khiến.

Phi tưởng phi
phi tưởng nhập xứ giải thoát: Ba giới, hai nhập,
bốn ấm thâu nhiếp; sáu trí biết trừ ra pháp trí-tri
tha tâm trí và diệt-đạo trí,
một thức
biết, hết thảy sử sai khiến trùm cả cõi Vô sắc,
và tu đoạn sử sai khiến.
Tưởng thọ diệt nhập xứ
giải thoát:
Một giới, một nhập, một
ấm thâu nhiếp; sáu trí
biết trừ ra pháp trí-tri tha tâm trí và diệt-đạo trí,
một thức biết, hết thảy
sử sai khiến trùm khắp cõi Vô sắc, và tu đoạn sử sai khiến.
Tám thắng xứ nhập và nhập nhất thiết nhập xứ:
Ba giới, hai
nhập, năm ấm thâu nhiếp;
bảy trí biết trừ ra pháp trí và diệt-đạo trí, một
thức biết, sử sai khiến
trùm khắp cõi Sắc và tu đoạn sử sai khiến.
Chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng trong chi đạo: Một
giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; sáu trí biết trừ ra tri tha tâm trí và
khổ- tập-diệt trí, một
thức biết, sử không sai khiến.

Các chi đạo còn lại: Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp;
bảy trí biết trừ ra
khổ-tập-diệt trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Nói xong tám pháp.
Kiết tham dục và kiết mạn:
Một giới, một nhập, một
ấm thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết. Ba cõi hữu
lậu duyên với sử sai khiến.

Kiết giận dữ: Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, một thức biết. Hữu lậu cõi Dục duyên
với sử sai khiến.
Kiết vô minh:
Như sử vô minh. Kiết kiến: Như sử kiến.
Kiết tha thủ:
Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết. Kiến đoạn hữu lậu duyên với
sử sai khiến.

Kiết nghi: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết. Kiến đoạn hữu lậu duyên với
sử
sai
khiến, và nghi tương ưng
với vô lậu duyên nơi vô minh. Kiết tật,
kiết xan: Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; bảy
trí biết trừ ra tỷ trí
và diệt-đạo trí, một thức biết, sử sai khiến bao trùm
cả cõi Dục, và tu đoạn sử sai khiến.

Nơi cư trú thứ nhất của chúng sinh: Như nơi trụ thứ nhất của
thức. Nơi cư trú thứ hai của chúng sinh, như nơi trụ
thứ hai của thức. Nơi cư trú thứ ba- thứ tư- thứ năm của
chúng sinh, như nơi trụ thứ ba- thứ tư-
thứ năm của thức. Còn
những nơi khác mà chúng sinh cư trú thì cũng
như những nơi thức trụ.

Nói xong chín pháp.

Không nhất thiết nhập xứ và Thức nhất thiết nhập xứ:
Ba giới, hai nhập, bốn ấm
thâu nhiếp;
sáu trí biết trừ ra pháp trí-tri tha tâm trí
và diệt-đạo trí, một
thức biết, sử sai khiến trùm cả cõi Vô sắc, và tu
đoạn sử sai khiến.

Chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng trong pháp vô học:
Một giới, một nhập, một
ấm thâu nhiếp; sáu trí biết trừ ra tri tha tâm trí
và Khổ-tập-diệt trí,
một thức biết, sử không sai khiến. Còn những pháp
vô học khác thì như chi đạo còn lại.

Nói xong mười pháp.

Sắc hữu lậu: Mười một giới, mười một nhập, một ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí,
sáu thức biết,
sử
sai
khiến trùm khắp hai cõi
Dục-Sắc và tu đoạn sử sai khiến.

Thọ-tưởng-hành
hữu lậu: Một giới, một nhập, ba ấm thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết, hết thảy
sử
sai khiến.
Thức hữu lậu như thức giới.

Sắc vô lậu:
Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp;
sáu trí biết
trừ ra tri tha tâm trí và
khổ-tập-diệt trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Thọ-tưởng-hành vô lậu:
Một giới, ba nhập, một ấm thâu
nhiếp; bảy trí biết trừ
ra khổ-tập-diệt trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Thức vô lậu: Hai giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; bảy trí
biết trừ ra khổ-tập-diệt
trí, một thức biết, sử không sai khiến.
Pháp vô vi:
Như nói rộng ở pháp quả, phi quả. Nói xong mười một pháp.
Nhãn nhập:
Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, một thức biết,
sử
sai khiến trùm
khắp hai cõi Sắc - Dục,
và tu đoạn sử sai khiến.

Như nhãn nhập; nhó nhập, tỷ nhập,
thiệt nhập,
thân nhập, nhãn giới, nhó giới, tỷ giới,
thiệt giới, thân giới, nhãn căn, nhó căn, tỷ
căn, thiệt căn, thân căn cũng vậy.
Sắc nhập:
Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, hai thức biết,
sử
sai khiến trùm khắp
hai cõi Dục-Sắc, và tu
đoạn sử sai khiến.

Như sắc nhập,
thanh nhập, xúc nhập,
sắc giới,
thanh giới,
xúc giới cũng vậy.
Hương nhập;
Một giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; sáu trí biết trừ ra tỷ trí-tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, hai thức biết,
sử
sai khiến
trùm khắp hai cõi Dục-Sắc
và tu đoạn sử sai khiến.

Như hương nhập, vị nhập, hương giới, vị giới cũng như vậy.

Ý nhập: Bảy
giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; chín trí biết
trừ ra diệt trí, một
thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Như ý nhập,
ý căn cũng như vậy.
Pháp nhập:
Một giới, một nhập, bốn ấm thâu nhiếp; mười trí
biết, một thức biết,
hết thảy sử sai khiến.

Như pháp nhập, pháp giới cũng như vậy. Nói xong mười hai pháp.

Nhãn thức giới:
Hai giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết,
sử
sai khiến trùm khắp hai
cõi Dục-Sắc, và tu đoạn sử sai khiến.

Như nhãn thức
giới; nhó thức giới, thân thức giới cũng như vậy.

Tỷ thức giới: Hai giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; bảy trí
biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, một thức biết, sử sai khiến trùm
khắp cả cõi Dục, và tu đoạn sử sai khiến.

Như tỷ thức giới, thiệt thức giới cũng như vậy.
Ý thức
giới: Hai giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; chín trí
biết trừ ra diệt trí,
một thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Nói xong mười tám pháp.

Nữ căn: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp;
sáu trí biết trừ ra tỷ trí-tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, một thức biết,
sử
sai khiến trùm
khắp cõi Dục, và tu đoạn sử sai khiến.
Như nữ căn,
nam căn cũng vậy.

Mạng căn: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, một thức biết,
sử
sai khiến trùm khắp
cả ba cõi và tu đoạn sử sai khiến.

Lạc căn: Một
giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; chín trí biết trừ ra diệt trí, một thức biết,
sử
sai khiến hết thảy
cõi Sắc,
sử
sai khiến
trùm khắp cõi Dục, và
tu đoạn sử sai khiến.

Khổ căn: Một
giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; bảy trí biết
trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, một thức biết, sử sai khiến trùm khắp cõi
Dục và tu đoạn sử sai khiến.

Hỷ căn: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; chín trí biết trừ
ra diệt trí, một thức biết,
sử
sai khiến hết thảy
cõi Sắc, trừ ra vô lậu
duyên nơi nghi và nghi tương
ưng với vô minh cõi Dục, còn lại là hết thảy
sử sai khiến của cõi Dục.
Ưu căn:
Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết trừ
ra tỷ trí và diệt-đạo
trí, một thức biết, hết thảy sử sai khiến cõi Dục.

Xả căn: Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; chín trí biết trừ ra

diệt trí, một
thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Tín căn: Một
giới, một nhập, một ấm thâu nhiếp; chín trí biết
trừ ra diệt trí, một
thức biết. Sử sai khiến trùm khắp cả ba cõi, và tu
đoạn sử sai khiến.
Như tín căn,
tinh tiến căn, niệm căn, định căn, tuệ căn cũng như vậy.

Vị tri đương
tri căn: Ba giới, hai nhập, ba ấm thâu nhiếp; bảy trí

biết trừ ra
khổ-tập-diệt trí, một thức biết, sử không sai khiến.

Như căn chưa
biết sẽ biết, căn đã biết, căn vô tri cũng như
vậy. Nói xong hai mươi hai pháp.

Sử thấy khổ đoạn thuộc cõi Dục:
Một giới, một nhập, một
ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, một thức biết. Hết thảy
sử sai khiến kiến khổ
đoạn thuộc cõi Dục, và sử sai khiến trùm khắp kiến khổ đoạn.

Sử thấy tập đoạn thuộc cõi Dục:
Một giới, một nhập, một
ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, một thức biết. Hết thảy
sử sai khiến kiến tập
đoạn thuộc cõi Dục và sử sai khiến trùm khắp kiến khổ đoạn.

Sử thấy diệt đoạn thuộc cõi Dục:
Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết
trừ ra tỷ trí và diệt-đạo trí, một thức biết.
Trừ ra vô lậu kiến diệt đoạn duyên vô minh bất cộng thuộc cõi Dục, còn lại
là hết thảy sử sai
khiến thấy diệt đoạn thuộc cõi Dục, và hết thảy
sử
sai khiến, biến khắp.

Sử thấy đạo đoạn thuộc cõi Dục:
Một giới, một nhập, một ấm
thâu nhiếp; bảy trí biết
trừ ra tỷ trí và diệt-đạo trí, một thức biết.
Trừ ra vô lậu kiến đạo đoạn
duyên nơi vô minh bất cộng thuộc cõi Dục, còn
lại là hết thảy sử sai
khiến kiến đạo đoạn thuộc cõi Dục, và sử sai khiến trùm khắp.

Sử tu đoạn thuộc cõi Dục: một nhập, một giới, một ấm thâu nhiếp; bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, một thức biết. Hết thảy
sử
sai khiến tu đoạn thuộc
cõi Dục, và sử sai khiến trùm khắp.

Như thuộc cõi
Dục, thuộc cõi Sắc-Vô sắc cũng vậy. Sự khác nhau
nơi cõi Sắc là trừ ra pháp trí.

Sự khác nhau nơi cõi
Vô sắc là
sáu trí biết trừ ra pháp trí-tri
tha tâm trí-diệt trí- đạo
trí. Ngoài ra thì như nói ở trước.

Nói xong chín mươi tám sử.


<節>LUẬN CHÚNG SỰ PHẦN A TỲ ĐÀM</節>

<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 7: THIÊN VẤN LUẬN, Phần 1</詞>
Giới, Tịnh,
Quả, Thông, Chủng, Đoạn, Như ý túc, Niệm, Đế.
Giới: Là năm giới Ưu-bà-tắc.

Hỏi: Năm giới nào? Đáp: Ưu-bà-tắc này
suốt đời không
sát sinh. Đó là học
tích của Ưu-bà-tắc.
Suốt đời không trộm cắp, không tà dâm, không nói
dối, không uống rượu.
Đó là học tích của Ưu-bà-tắc.

Hỏi: Năm giới Ưu-bà-tắc có bao nhiêu sắc, bao nhiêu chẳng
sắc? Có bao nhiêu có thể thấy, bao nhiêu không thể thấy?

Có bao nhiêu
hữu đối, bao nhiêu vô đối? Có bao nhiêu hữu lậu,
bao nhiêu vô lậu? Có bao nhiêu hữu vi, bao nhiêu vô vi?

Có bao nhiêu
hữu báo, bao nhiêu vô báo?
Có bao nhiêu nhân duyên
sinh thuộc về
đời sống, có bao
nhiêu chẳng phải nhân
duyên sinh không thuộc về đời sống?

Có bao nhiêu
thuộc về sắc, bao nhiêu thuộc về danh?

Có bao nhiêu
thuộc về nội nhập, bao nhiêu thuộc về ngoại nhập?
Có bao nhiêu trí biết, bao nhiêu trí không biết?

Có bao nhiêu
đoạn tri biết, bao nhiêu không phải đoạn tri biết?
Có bao nhiêu đoạn, bao nhiêu không phải đoạn?

Có bao nhiêu
nên tu, bao nhiêu không nên tu? Có bao nhiêu ô uế,
bao nhiêu không ô uế?

Có bao nhiêu
quả, bao nhiêu không phải quả?

Có bao nhiêu
có quả, bao nhiêu không phải có quả?
Có bao nhiêu quả cũng có quả, bao nhiêu chẳng phải quả
cũng chẳng phải có quả?

tạo?

Có bao nhiêu
thọ, bao nhiêu không phải thọ?
Có bao nhiêu do bốn đại tạo, bao nhiêu không phải do bốn đại

Có bao nhiêu
có trên, bao nhiêu không có trên?

Có bao nhiêu
là hữu, bao nhiêu không phải là hữu?

Có bao nhiêu
nhân tương ưng, bao nhiêu nhân không tương ưng? Có
sáu lónh vực khéo thâu nhiếp là
sắc thiện,
thọ-tưởng-hành-thức

thiện và
số diệt. Hỏi: Là lónh vực thiện thâu nhiếp năm giới, hay là
năm giới thâu nhiếp
lónh vực thiện?

Có năm lónh vực thâu nhiếp bất thiện, là sắc bất thiện,
thọ-tưởng- hành-thức
bất thiện. Hỏi: Lónh vực bất thiện thâu nhiếp năm giới
hay năm giới thâu nhiếp
lónh vực bất thiện?
Có bảy lónh vực thuộc về vô ký là
sắc vô ký,
thọ-tưởng-hành-thức
vô ký, và hư không phi số diệt. Hỏi: Là lónh vực
vô ký thâu nhiếp
năm giới, hay năm giới
thâu nhiếp lónh vực vô ký?

Có ba lónh vực thuộc về lậu là dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu.
Hỏi: Lónh vực lậu thâu nhiếp năm giới, hay năm giới thâu nhiếp lónh vực lậu?
Có năm lónh vực hữu lậu thâu nhiếp là
sắc hữu lậu,
thọ-tưởng- hành-thức
hữu lậu. Hỏi: Lónh vực hữu lậu thâu nhiếp năm giới hay
năm giới thâu nhiếp
lónh vực hữu lậu?

Có sáu lónh
vực vô lậu thâu nhiếp là sắc vô lậu,
thọ-tưởng-hành- thức
vô lậu và số diệt. Hỏi: Lónh vực vô lậu thâu nhiếp năm giới,
hay năm giới thâu nhiếp
lónh vực vô lậu?

Năm giới này, có bao nhiêu quá khứ, bao nhiêu vị lai, bao
nhiêu hiện tại; bao nhiêu không phải quá khứ, bao nhiêu không phải vị
lai, bao nhiêu không phải hiện tại?

Có bao nhiêu
thiện, bao nhiêu bất thiện, bao nhiêu vô ký?
Bao nhiêu thuộc về cõi Dục, bao nhiêu thuộc về
cõi Sắc,
bao nhiêu thuộc về cõi
Vô sắc, bao nhiêu không hệ thuộc?

Bao nhiêu học, bao nhiêu vô học, bao nhiêu phi học phi vô học?
Bao nhiêu kiến đế đoạn, bao nhiêu tu đoạn, bao nhiêu
không đoạn?
Bao nhiêu tâm? Bao nhiêu tâm pháp? Bao nhiêu phi tâm?
Bao nhiêu phi tâm pháp?
Bao nhiêu tâm tương ưng? Bao nhiêu duy tâm?
Bao nhiêu tâm tùy chuyển không tương ưng với thọ?
Bao nhiêu thọ tương ưng
không phải tâm tùy chuyển? Bao nhiêu tâm tùy
chuyển cũng tương ưng với thọ? Bao nhiêu không phải tâm tùy chuyển cũng

không tương
ưng với thọ?
Bao nhiêu tâm tùy chuyển không tương ưng với tưởng - hành?
Bao nhiêu tưởng hành tương ưng không phải tâm tùy chuyển? Bao nhiêu tâm tùy chuyển cũng tương ưng với tưởng - hành? Bao nhiêu không phải
tâm tùy chuyển cũng
không phải tương ưng với tưởng - hành?

Bao nhiêu giác
tùy chuyển không tương ưng với quán? Bao nhiêu quán tương ưng không phải giác tùy chuyển? Bao nhiêu giác tùy
chuyển cũng tương ưng với
quán? Bao nhiêu không phải giác tùy chuyển,
cũng không tương ưng với quán?
Bao nhiêu kiến phi kiến xứ? Bao nhiêu kiến xứ phi kiến?
Bao nhiêu kiến cũng là
kiến xứ? Bao nhiêu phi kiến cũng là phi kiến xứ?
Bao nhiêu thân kiến nhân phi thân kiến? Bao nhiêu thân
kiến phi thân kiến nhân?
Bao nhiêu thân kiến nhân cũng là thân kiến?
Bao nhiêu phi thân kiến
nhân cũng là phi thân kiến?

Bao nhiêu nghiệp không phải là nghiệp báo? Bao nhiêu
nghiệp báo không phải là
nghiệp? Bao nhiêu nghiệp cũng là nghiệp báo?
Bao nhiêu không phải
nghiệp cũng không phải là nghiệp báo?
Bao nhiêu nghiệp không phải nghiệp tùy chuyển? Bao nhiêu nghiệp tùy chuyển không phải nghiệp? Bao nhiêu nghiệp cũng là nghiệp tùy chuyển?
Bao nhiêu không phải là nghiệp
cũng không phải là nghiệp tùy chuyển?

Bao nhiêu sắc
tạo mà sắc không phải có thể thấy sắc? Bao
nhiêu sắc có thể thấy mà không phải
sắc tạo
sắc? Bao nhiêu
sắc tạo
sắc mà cũng có thể thấy
sắc? Bao nhiêu không phải
sắc tạo
sắc mà không
phải có thể thấy
sắc?
Bao nhiêu
sắc tạo
sắc mà không phải
sắc có đối? Bao nhiêu có
đối sắc mà không phải
sắc tạo sắc? Bao nhiêu sắc tạo sắc mà cũng sắc
có đối? Bao nhiêu không
phải tạo sắc mà cũng không phải sắc có đối?

Bao nhiêu rất
thâm diệu khó hiểu rõ? Bao nhiêu khó hiểu rõ
rất thâm diệu?
Bao nhiêu điều thiện không phải nhân thiện? Bao nhiêu
nhân thiện không phải
điều thiện? Bao nhiêu điều thiện cũng là nhân
thiện? Bao nhiêu không phải là thiện mà cũng không
phải nhân thiện?
Bao nhiêu bất thiện không phải nhân bất thiện? Bao nhiêu nhân bất thiện không phải bất thiện? Bao nhiêu bất thiện cũng là nhân bất
thiện? Bao nhiêu không
phải bất thiện cũng không phải nhân bất thiện?

Bao nhiêu vô
ký không phải nhân vô ký? Bao nhiêu nhân vô ký không phải vô ký? Bao nhiêu vô ký cũng là nhân vô ký? Bao nhiêu
không phải
vô ký mà cũng không phải nhân vô ký?

Bao nhiêu nhân
duyên duyên nơi không có nhân? Bao nhiêu
có nhân không phải duyên
nơi nhân duyên? Bao nhiêu nhân duyên
cũng duyên nơi có nhân?
Bao nhiêu không phải nhân duyên cũng duyên
nơi không phải có nhân?

Bao nhiêu thứ
đệ duyên duyên nơi không phải thứ đệ? Bao nhiêu thứ đệ không phải duyên nơi thứ đệ duyên? Bao nhiêu thứ đệ duyên cũng duyên nơi thứ đệ? Bao nhiêu không phải thứ đệ duyên cũng
duyên nơi không phải thứ đệ?
Bao nhiêu duyên duyên duyên nơi không phải có duyên?
Bao nhiêu có duyên không
phải duyên nơi duyên duyên? Bao nhiêu
duyên duyên cũng duyên
nơi có duyên? Bao nhiêu không phải duyên
duyên cũng duyên nơi
không phải có duyên?

Bao nhiêu tăng
thượng duyên duyên nơi không phải tăng
thượng? Bao nhiêu tăng
thượng không phải duyên nơi tăng thượng duyên?
Bao nhiêu tăng thượng cũng duyên nơi tăng thượng duyên? Bao nhiêu
không phải tăng thượng
duyên cũng duyên nơi không phải tăng thượng?

Bao nhiêu lưu
không phải tùy lưu? Bao nhiêu tùy lưu không phải lưu? Bao nhiêu lưu cũng tùy lưu? Bao nhiêu không phải lưu cũng
không phải tùy lưu?

Hết thảy Tu-đa-la đã rộng hỏi như thế.

Hỏi: Năm giới Ưu-bà-tắc này có bao nhiêu sắc, bao nhiêu
không phải sắc, nay sẽ
trả lời: Hết thảy là sắc. Một không thể thấy, bốn
cần phân biệt: Nghóa là
bốn tạo tác thì có thể thấy, không tạo tác thì
không thể thấy. Năm giới đó có tạo tác thì có đối, không tạo tác thì không
đối. Hết thảy là hữu
lậu. Hết thảy là hữu vi. Hết thảy là hữu báo.
Hết thảy từ nhân duyên thuộc về
đời sống. Hết thảy thuộc
về sắc. Hết thảy thuộc về
ngoại nhập. Hết thảy là trí biết. Hết thảy là đoạn trí biết.
Hết thảy là đoạn. Hết thảy là nên tu. Hết thảy không ô uế. Hết thảy là quả
cũng có quả. Hết thảy là không thọ. Hết thảy là bốn đại tạo. Hết thảy là có
trên. Hết thảy là hữu.
Hết thảy là nhân không tương ưng.

Một phần nhỏ
của lónh vực thiện thâu nhiếp năm giới. Năm giới cũng thâu nhiếp một phần nhỏ của lónh vực thiện.
Không thâu
nhiếp lónh vực bất
thiện. Không thâu nhiếp lónh vực vô ký. Không thâu
nhiếp lónh vực lậu.

Năm giới có thâu nhiếp phần nhỏ lónh vực hữu lậu. Hữu lậu
cũng thâu nhiếp phần nhỏ
năm giới. Không thâu nhiếp lónh vực vô lậu.

Hết thảy là quá khứ - hiện tại - vị lai. Hết thảy là thiện. Hết thảy

là thuộc cõi
Dục. Hết thảy là phi học phi vô học. Hết thảy là tu đoạn.

Hết thảy là phi tâm, phi tâm pháp, phi tâm tương ưng.
Hết thảy là không phải tâm
tùy chuyển, không phải thọ tương ưng.
Hết thảy là không phải tâm
tùy chuyển, không phải tương ưng với

tưởng - hành.
Hết thảy là không phải giác
tùy chuyển, không phải tương
ưng với quán.

Hết thảy là kiến xứ phi kiến.

Hết thảy là không phải nhân của thân kiến, thân kiến cũng
không phải nhân của nơi đó.

Hết thảy là nghiệp chứ không phải nghiệp báo.

Hết thảy là nghiệp chứ không phải là nghiệp tùy chuyển.
Một là
sắc của tạo
sắc không phải là
sắc có thể thấy.
Bốn cần phân biệt, nghóa là bốn, nếu làm thì
sắc của tạo
sắc có thể
thấy sắc.
Nếu không tạo tác thì
sắc của tạo sắc không thể thấy sắc.

Hết thảy nếu
tạo tác thì sắc của tạo sắc là sắc có đối. Nếu
không tạo tác thì sắc
của tạo sắc không phải là sắc có đối.

Hết thảy là rất thâm diệu khó hiểu, khó hiểu vì rất thâm
diệu. Hết thảy là thiện cũng là nhân thiện.

Hết thảy không phải bất thiện cũng không phải nhân bất
thiện. Hết thảy không phải vô ký cũng không phải nhân vô ký.

Hết thảy là nhân duyên, duyên cũng có nhân.
Hết thảy không phải thứ đệ, cũng không phải duyên của
thứ đệ duyên.

Hết thảy là duyên duyên, duyên không phải có duyên.

Hết thảy là tăng thượng duyên, duyên hợp và có tăng thượng.
Hết thảy là tùy lưu, không phải lưu.
Tịnh là bốn thứ bất hoại tịnh: Bốn thứ là những gì? Phật là tịnh không hư hoại, Pháp là tịnh không hư hoại, Tăng là tịnh không hư
hoại, Giới bậc Thánh là
tịnh không hư hoại.

Hỏi: Bốn thứ
tịnh bất hoại này có bao nhiêu sắc, bao nhiêu
không phải sắc?
Đáp: Một
thứ là sắc, ba thứ không phải sắc.

Hết thảy là không thể thấy. Hết thảy là không có đối.

Hết thảy là vô lậu. Hết thảy là hữu vi. Hết thảy là vô báo.
Hết thảy là từ nhân duyên sinh thuộc về đời sống.

Một là thuộc
về sắc, ba thứ còn lại thuộc về danh.

Hết thảy là thuộc về ngoại nhập. Hết thảy là trí biết.

Hết thảy là không phải đoạn tri biết. Hết thảy là không đoạn.
Hết thảy là phải tu. Hết thảy là không ô uế.

Hết thảy là có quả và quả. Hết thảy là không thọ.

Một thứ là bốn đại tạo, ba thứ kia không phải bốn đại tạo.
Hết thảy là hữu thượng. Hết thảy là phi hữu.

Một thứ là nhân không tương ưng, ba thứ là nhân tương ưng,

Bốn thứ tịnh
bất hoại này, lónh vực thiện thâu nhiếp một phần ít.
Bốn thứ tịnh bất hoại này cũng thâu nhiếp một phần ít lónh
vực thiện. Không thâu
nhiếp lónh vực bất thiện. Không thâu nhiếp lónh
vực vô ký. Không thâu
nhiếp lónh vực lậu. Không thâu nhiếp lónh vực hữu lậu.

Bốn thứ tịnh
bất hoại này thâu nhiếp một phần ít của lónh vực vô lậu, và một phần ít của lónh vực vô lậu cũng thâu nhiếp bốn thứ tịnh
bất hoại này. Hết thảy là quá khứ -hiện tại- vị lai. Hết thảy là thiện.
Hết thảy là không lệ thuộc.

Hỏi: Tịnh bất
hoại có bao nhiêu học, bao nhiêu vô học, bao
nhiêu phi học phi vô học? Đáp: tất cả cần phân biệt. Tịnh bất hoại của Phật hoặc học hoặc là vô học. Học là gì? Là ý học tư duy tương ưng với tịnh bất hoại của
Phật. Vô học là gì? Là
ý vô học tư duy tương ưng với tịnh bất hoại của
Phật. Như tịnh bất hoại của Phật, tịnh bất hoại của
Pháp-Tăng cũng vậy.

Thánh giới tịnh bất hoại hoặc là học hoặc vô học. Học là
sao? Là nghiệp thân - miệng học. Vô học là
sao? Là nghiệp thân -
miệng vô học.
Hết thảy là không đoạn dứt. Một thứ là không phải tâm,
không phải tâm pháp,
không phải tâm tương ưng. Ba thứ là tương ưng với tâm và tâm pháp.

Một tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với thọ. Ba tâm tùy
chuyển cũng tương ưng với thọ.

Một tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với tưởng - hành. Ba
tâm tùy chuyển cũng tương ưng với tưởng - hành,
trừ ra tự tánh của nó. Hỏi: Tịnh bất hoại này có bao nhiêu giác tùy chuyển nhưng
không tương ưng với quán? Đáp: Tất cả cần phân biệt. Tịnh bất hoại của Phật hoặc có giác
có quán, hoặc không giác
có quán, hoặc không giác không quán.
Có giác có quán là
sao? Là có giác có quán mà ý tư duy tương ưng

với tịnh bất hoại của Phật.

Không giác có quán là sao? Là không giác có quán mà ý tư
duy tương ưng với tịnh
bất hoại của Phật.

Không giác không quán là sao? Là không giác không quán mà
ý tư duy tương ưng với
tịnh bất hoại của Phật.
Như tịnh bất hoại của Phật, tịnh bất hoại của Pháp - Tăng cũng vậy.

Giới tịnh bất hoại của bậc Thánh, hoặc là giác tùy chuyển nhưng
không tương ưng với quán.
Hoặc không phải giác tùy chuyển
cũng không phải tương ưng với quán.

Giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán là sao? Là
giác tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng. Ngoài ra thì không phải là giác
tùy chuyển cũng không
tương ưng với quán.

Hết thảy không phải kiến, cũng không phải lónh vực của kiến.
Hết thảy không phải nhân của thân kiến, thân kiến cũng
không phải do nhân đó.
Một thứ là nghiệp nhưng không phải
nghiệp báo, ba thứ
không phải là nghiệp mà
cũng không phải nghiệp báo.
Một thứ là nghiệp cũng là nghiệp
tùy chuyển, ba thứ là nghiệp
tùy chuyển nhưng không phải là nghiệp.
Một thứ là
sắc tạo
sắc nhưng không thể
thấy sắc, ba thứ
không phải là sắc tạo
sắc mà cũng không thể thấy sắc.
Một thứ là
sắc tạo
sắc nhưng không phải là
sắc có đối, ba
thứ không phải là sắc
tạo sắc mà cũng không phải là sắc có đối.

Hết thảy là rất thâm diệu khó hiểu, khó hiểu vì rất thâm
diệu. Hết thảy là thiện cũng là nhân của thiện.
Hết thảy không phải là bất thiện cũng không phải là
nhân bất thiện.

Hết thảy không phải là vô ký cũng không phải là nhân vô
ký. Hết thảy là nhân duyên, duyên cũng có nhân.

Hỏi: Tịnh bất
hoại có bao nhiêu thứ đệ không phải thứ đệ
duyên duyên hợp? Đáp: Một thứ không phải là thứ đệ mà cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp.
 Ba thứ cần phân biệt: Tịnh bất hoại của Phật, hoặc là thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên hợp. Tạo thành
ba trường hợp:

Thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là chắc
chắùn khởi tịnh bất
hoại của Phật ngay nơi đây hoặc là vị lai.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp là tịnh bất hoại của
Phật ở quá khứ hay hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp là chắc chắn khởi tịnh bất hoại của Phật ngay nơi đây hoặc vị lai.
Ngoài ra là tịnh bất hoại của
Phật thuộc thời vị lai.
Như tịnh bất hoại của Phật, tịnh bất hoại của Pháp - của Tăng cũng vậy.

Một thứ là duyên của duyên duyên hợp không phải có duyên, ba
thứ là
duyên của duyên duyên hợp mà cũng có duyên.

Hết thảy là tăng thượng duyên duyên hợp và có tăng thượng.
Hết thảy là không phải lưu cũng không phải tùy lưu.

Quả là bốn quả Sa-môn: Là bốn thứ nào? Là quả Tu-đà-hoàn
cho đến quả A-la-hán. Hỏi: Bốn quả
Sa-môn có bao
nhiêu sắc, bao nhiêu không phải

sắc? Đáp:
Quả Sa-môn thuộc về nghiệp thân-miệng
là sắc. Ngoài ra là

không phải sắc.

Hết thảy là không thể thấy. Hết thảy là không đối. Hết thảy là vô
lậu.

Hỏi: Quả Sa-môn có bao nhiêu hữu vi, bao nhiêu vô vi?
Đáp: Tất
cả phân biệt. Quả Tu-đà-hoàn thì hoặc là hữu vi hoặc là
vô vi.

Hữu vi là sao? Là quả Tu-đà-hoàn có năm ấm hữu vi. Vô vi
là sao? Là quả Tu-đà-hoàn thuộc về số diệt.

Như quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm cho đến quả A-la-hán cũng
vậy.

Hết thảy quả Sa-môn là vô báo.

Nếu hữu vi thì từ nhân duyên sinh thuộc về đời sống này. Nếu là

vô vi thì
không phải là nhân duyên sinh, không thuộc về đời
sống này. Quả Sa-môn thâu nhiếp nghiệp thân miệng,
đó là thuộc về sắc.

Ngoài ra là thuộc về danh.

Quả Sa-môn thâu nhiếp tâm - ý - thức là thuộc về nội nhập.
Ngoài ra là thuộc về ngoại nhập.
Hết thảy là trí biết. Hết thảy là không phải đoạn trí biết,
và không đoạn dứt.

Nếu hữu vi thì phải tu. Nếu vô vi thì không phải tu. Hết thảy là không ô uế.
Nếu hữu vi thì quả và có quả. Nếu vô vi thì quả mà không phải
có quả.

Hết thảy là không thọ.

Quả Sa-môn thâu nhiếp nghiệp thân miệng thì do bốn đại tạo.

Ngoài ra thì
không phải bốn đại tạo.

Nếu là hữu vi thì có cái trên nó. Nếu là vô vi thì không có gì trên
nó.

Hết thảy là không phải có.

Quả Sa-môn
thâu nhiếp nghiệp thân miệng và tâm bất tương ưng

hành - số
diệt. Nhân nó không tương ưng. Ngoài ra là tương ưng.
Phần ít của
sáu lónh vực thiện thâu nhiếp bốn
quả Sa-môn.
Bốn quả Sa-môn cũng thâu nhiếp phần ít của
sáu lónh vực thiện.
Không thâu nhiếp lónh vực bất
thiện. Không thâu nhiếp lónh vực vô ký. Không
thâu nhiếp lónh vực lậu. Không thâu nhiếp lónh vực hữu lậu.

Phần ít của sáu lónh vực vô lậu thâu nhiếp bốn quả Sa-môn.
Bốn quả Sa-môn cũng
thâu nhiếp phần ít của sáu lónh vực vô lậu.

Nếu là hữu vi thì hoặc quá khứ - hiện tại - vị lại, nếu là vô vi
thì không phải quá khứ
- hiện tại - vị lại.

Hết thảy đều là thiện. Hết thảy đều không lệ thuộc.

Hỏi: Quả Sa-môn có bao nhiêu học, bao nhiêu vô học, bao
nhiêu phi học phi vô học. Đáp: Tất cả nên phân biệt.
Quả Tu-đà-hoàn hoặc là học, hoặc
phi học phi vô học.

Thế nào là học? Là quả Tu-đà-hoàn hữu vi.

Thế nào là phi học phi vô học? Là quả Tu-đà-hoàn vô vi.

Như quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm cũng như
vậy.

Quả A-la-hán
hoặc là vô học, hoặc phi học phi vô học. Thế nào
là vô học? Là quả A-la-hán hữu vi.

Thế nào là phi học phi vô học? Là quả A-la-hán vô vi. Hết thảy
là không đoạn dứt.

Quả Sa-môn thâu nhiếp nghiệp
thân miệng, tâm bất tương ưng

hành và số
diệt, phi tâm, phi tâm pháp, phi tâm tương ưng.

Quả Sa-môn thâu nhiếp thọ ấm - tưởng ấm. Nó tương ưng với
hành ấm. Là tâm pháp,
tâm tương ưng, tâm ý thức tức là tâm.

Hỏi: Quả Tu-đà-hoàn có bao nhiêu tâm tùy chuyển mà
không tương ưng với thọ?

Đáp: Có bốn trường hợp :

Tâm tùy chuyển mà không tương ưng với thọ là tâm tùy chuyển

nơi nghiệp
thân-miệng. Tâm tùy chuyển - tâm bất tương ưng hành và thọ.
thức.
Tương ưng với thọ nhưng không phải tâm
tùy chuyển, là tâm ý

Tâm tùy chuyển cũng tương ưng với thọ, là tưởng ấm tương
ưng

với hành ấm.

Không phải tâm tùy chuyển cũng không tương ưng với thọ, là
trừ ra tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành.
Còn lại tâm bất
tương ưng hành và số diệt.

Như quả Tu-đà-hoàn, cho đến quả A-la-hán cũng như vậy. Như
thọ, tưởng - hành cũng vậy, trừ ra tự tánh của nó.

Hỏi: Quả Tu-đà-hoàn có bao nhiêu giác tùy chuyển nhưng
không tương ưng với quán?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán, là
giác tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng. Giác tùy
chuyển nơi tâm bất tương ưng
hành và giác tương ưng với quán.

Quán tương ưng nhưng không phải giác tùy chuyển, là giác.

Giác tùy chuyển cũng tương ưng với quán, là giác quán tương
ưng với tâm và tâm pháp.

Không phải giác tùy chuyển cũng không tương ưng với quán, là
trừ ra giác tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng
hành. Như tâm bất tương
ưng hành khác và số diệt.

Như quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm cũng như vậy.

Quả A-na-hàm
hoặc là giác tùy chuyển nhưng không tương
ưng với quán. Có bốn trường hợp:

Giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán, là
giác tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng. Giác tùy
chuyển nơi tâm bất tương ưng
hành, và giác tương ưng với quán.

Quán tương ưng nhưng không phải giác
tùy chuyển, là giác.
Như giác không tương ưng với quán mà tương ưng với tâm và tâm pháp.

Giác tùy chuyển cũng tương ưng với quán, là giác - quán tương
ưng với tâm và tâm pháp.

Không phải giác tùy chuyển cũng không tương ưng với quán, là
trừ ra giác tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng. Như nghiệp thân-miệng
còn lại, thì trừ ra giác tùy chuyển nơi tâm bất
tương ưng hành. Nếu còn lại là tâm bất tương ưng hành, và giác không tương ưng với quán thì
không phải giác quán tương ưng với tâm và tâm pháp, số diệt.

Như quả A-na-hàm, quả A-la-hán cũng vậy.

Quả Tu-đà-hoàn thâu nhiếp tuệ, là kiến phi kiến xứ.
Ngoài ra là phi kiến cũng là phi kiến xứ.

Như quả Tu-đà-hoàn; quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm cũng như vậy.

Quả A-la-hán thâu nhiếp là tận trí và trí
vô sinh; không thâu nhiếp
tuệ vô lậu,
là kiến phi kiến xứ, còn lại là phi kiến cũng là phi kiến xứ.

Hết thảy không phải là nhân của thân kiến, thân kiến cũng
không phải là nhân kia.

Quả Sa-môn
thâu nhiếp nghiệp nơi thân-miệng và tư, là
nghiệp nhưng không phải
nghiệp báo. Còn lại là không phải nghiệp cũng
không phải nghiệp báo. Hỏi:
Quả Tu-đà-hoàn có bao
nhiêu nghiệp, không phải nghiệp
tùy chuyển?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Nghiệp không phải nghiệp tùy chuyển, là tư nghiệp.

Nghiệp tùy chuyển nhưng không
phải nghiệp, là thọ ấm - tưởng
ấm - thức ấm. Nếu tư không thâu nhiếp thì nghiệp
tùy chuyển là hành ấm.

Nghiệp cũng là nghiệp tùy chuyển, là nghiệp tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng.

Không phải nghiệp cũng không phải nghiệp tùy chuyển, là trừ
ra nghiệp tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành. Như còn lại là tâm
bất tương ưng hành và số diệt.

Như quả Tu-đà-hoàn, cho đến quả A-la-hán cũng vậy.

Quả Sa-môn thâu nhiếp
nghiệp thân-miệng, là
sắc tạo
sắc
mà không phải sắc có
thể trông thấy. Còn lại thì không phải là sắc tạo
sắc mà cũng không phải
là sắc có thể trông thấy.

Quả Sa-môn
thâu nhiếp nghiệp thân-miệng, là sắc tạo sắc chứ không phải là
sắc có đối. Còn lại là không phải
sắc tạo
sắc mà
cũng không phải là sắc có đối.

Hết thảy là rất sâu xa khó biết, khó biết do rất sâu xa.
Nếu là hữu vi thì quả
Sa-môn là thiện mà cũng là
nhân thiện.
Nếu là vô vi thì thiện
chứ không phải là nhân thiện.
Hết thảy không phải là bất thiện, cũng không phải là
nhân bất thiện.

Hết thảy không phải là vô ký, cũng không phải là nhân vô
ký. Quả Sa-môn nếu là hữu vi thì nhân duyên duyên hợp và có nhân.
Nếu là vô vi thì không phải nhân duyên duyên hợp và
không phải nhân. Hỏi:
Quả Sa-môn có bao nhiêu thứ đệ không phải là thứ đệ
duyên duyên hợp?

Đáp: Tất cả
cần phân biệt. Quả Sa-môn nếu là hữu vi thì hoặc
là thứ đệ mà không
phải là thứ đệ duyên duyên hợp. Có ba trường hợp:

Thứ đệ mà không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là
vị lai - hiện tại tất khởi tâm và tâm pháp.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm và tâm pháp
quá khứ- hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là trừ ra
sự dấy khởi tâm và tâm pháp nơi vị lai - hiện tại, còn lại là tâm và tâm pháp vị lai và
nghiệp thân-miệng, tâm bất tương ưng hành
và số diệt.

Quả Sa-môn
nếu là hữu vi thì thâu nhiếp nghiệp thân-miệng, tâm bất tương ưng hành và
số diệt, là duyên của duyên duyên hợp mà không phải là hữu duyên. Ngoài ra là duyên của duyên duyên hợp mà
cũng là hữu duyên.

Quả Sa-môn nếu là hữu vi thì tăng thượng duyên duyên hợp và
có tăng thượng. Nếu là
vô vi thì tăng thượng duyên duyên hợp mà
không có tăng thượng.

Hết thảy không phải lưu cũng không phải tùy lưu.
Thông là bốn thông: Là bốn thứ gì? Là có khổ trì thông, có khổ
tốc thông, có lạc trì
thông, có lạc tốc thông.

Khổ trì thông
là gì? Là thiền vị lai, thiền trung gian và ba vô
sắc, nếu là đạo độn căn.
Khổ tốc thông là gì? Là thiền vị lai, thiền
trung gian, và ba vô
sắc, nếu là đạo lợi căn.

Lạc trì thông
là gì? Là bốn thiền căn bản, nếu là đạo độn
căn. Lạc tốc thông là gì? Là bốn thiền căn bản,
nếu là đạo lợi căn. Hỏi: Bốn thứ thông này có bao nhiêu
là sắc, bao nhiêu không phải

sắc? Đáp:
Thông thâu nhiếp nghiệp thân-miệng
là sắc. Ngoài ra là

không phải sắc.

Hết thảy không thể trông thấy. Hết thảy là vô đối. Hết
thảy là vô lậu. Hết thảy là hữu vi. Hết thảy là
vô báo. Hết thảy là do nhân
duyên sinh thuộc về cuộc sống.

Nghiệp nơi thân-miệng được thông thâu nhiếp là thuộc
về sắc,

ngoài ra là thuộc về danh.

Tâm ý thức được thông thâu nhiếp là thâu nhiếp bên trong,
ngoài ra là thâu nhiếp bên ngoài.
Hết thảy là trí biết. Hết thảy là không đoạn tri biết,
và không đoạn.

Hết thảy là nên tu. Hết thảy là không ô uế.

Hết thảy là quả và có quả. Hết thảy là không thọ.

Nghiệp thân-miệng được thông thâu nhiếp là do bốn đại tạo,
ngoài ra là không phải bốn đại tạo.

Hết thảy là có cái trên. Hết thảy không phải là có.

Nghiệp thân-miệng được thông thâu nhiếp, và tâm bất tương
ưng hành, là nhân không
tương ưng, còn lại là nhân tương ưng.

Phần ít của năm lónh vực thiện thâu nhiếp bốn thông. Bốn
thông cũng thâu nhiếp
phần ít của năm lónh vực thiện. Không thâu nhiếp
lónh vực bất thiện.
Không thâu nhiếp lónh vực vô ký. Không thâu nhiếp
lónh vực lậu. Không thâu nhiếp lónh vực hữu lậu.

Phần ít của năm lónh vực vô lậu thâu nhiếp bốn thông. Bốn
thông cũng thâu nhiếp
phần ít của năm lónh vực vô lậu.

Hết thảy hoặc quá khứ, vị lai hay hiện tại. Hết thảy là thiện.
Hết thảy là không lệ thuộc. Hỏi: Bốn thông có bao nhiêu học, bao nhiêu vô học, bao nhiêu
phi học phi vô học?

Đáp: Tất cả
phân biệt. Thông hoặc là học, hoặc là vô học.
Học là sao? Là thông thâu nhiếp năm ấm học.

Vô học là sao? Là thông thâu nhiếp năm ấm vô học.

Hết thảy là không đoạn dứt. Nghiệp thân-miệng được thông thâu nhiếp, là tâm bất tương ưng hành,
 không phải tâm - không phải tâm pháp - không phải tâm tương ưng. Thọ ấm - tưởng ấm do
Thông thâu nhiếp tương ưng với hành ấm, là tâm và tâm pháp tương ưng.
Tâm ý thức tức là tâm. Hỏi: Bốn thông có bao nhiêu tâm tùy chuyển mà không tương
ưng với thọ?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Tâm tùy chuyển mà không tương ưng với thọ, là tâm tùy chuyển
nơi nghiệp thân-miệng, tâm tùy chuyển nơi tâm bất
tương ưng hành và thọ.

Tương ưng với thọ nhưng không phải tâm tùy chuyển, là tâm ý
thức.

Tâm tùy chuyển cũng tương ưng với thọ, là tưởng ấm tương
ưng với hành ấm.

Không phải tâm tùy chuyển mà cũng không tương ưng với thọ,
là trừ ra tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng
hành, như các tâm bất
tương ưng hành còn lại.

Như thọ - tưởng - hành cũng như vậy, trừ tự tánh của nó. Hỏi: Khổ trì thông có bao nhiêu giác tùy chuyển nhưng
không tương ưng với quán?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán, là giác
tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng. Giác tùy chuyển
nơi tâm bất tương ưng
hành và giác tương ưng với quán.

Quán tương ưng nhưng không phải giác
tùy chuyển, là giác.
Nếu giác không tương ưng với quán thì quán tương
ưng với tâm và tâm pháp.

Giác tùy chuyển cũng tương ưng với quán, là giác - quán tương
ưng với tâm và tâm pháp.

Không phải giác tùy chuyển mà cũng không tương ưng với quán, là trừ ra giác tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng, như nghiệp thân-
miệng còn lại. Trừ ra giác tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, như
tâm bất tương ưng hành còn lại cùng giác không
tương ưng với quán và
không phải giác quán tương ưng với tâm và tâm pháp.

Như khổ trì thông, khổ tốc thông cũng vậy.

Lạc trì thông
thì hoặc là giác tùy chuyển nhưng không tương
ưng với quán. Có bốn trường hợp:

Giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán, là giác
tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng. Giác tùy chuyển
nơi tâm bất tương ưng
hành và giác tương ưng với quán.

Quán tương ưng nhưng không phải giác tùy chuyển là giác.
Nếu không tương ưng với quán thì quán tương ưng với tâm và tâm pháp.

Giác tùy chuyển cũng tương ưng với quán, là giác - quán tương
ưng với tâm và tâm pháp.

Không phải giác tùy chuyển cũng không tương ưng với quán, là
trừ ra giác tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng, như nghiệp thân-miệng còn lại. Trừ ra giác tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, như tâm bất
tương ưng hành còn lại, và giác không tương ưng
với quán, cũng không
phải giác - quán tương ưng với tâm và tâm pháp.

Như lạc trì thông, lạc tốc thông cũng vậy.

Thông thâu nhiếp tận trí - vô
sinh trí, chứ không thâu nhiếp tuệ
vô lậu, là kiến phi kiến
xứ. Còn lại là phi kiến cũng là phi kiến xứ.

Hết thảy không phải là nhân của thân kiến, thân kiến cũng
không phải là nhân ấy.

Thông thâu nhiếp nghiệp thân-miệng và tư. Đây là nghiệp
nhưng không phải nghiệp
báo. Còn lại thì không phải nghiệp mà cũng
không phải nghiệp báo. Hỏi: Bốn thông có bao nhiêu nghiệp không phải là nghiệp
tùy chuyển?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Nghiệp nhưng không phải nghiệp
tùy chuyển, là nghiệp
suy
nghó.

Nghiệp tùy chuyển nhưng không
phải nghiệp, là thọ ấm - tưởng

ấm - thức
ấm, nếu tư không thâu nhiếp thì nghiệp tùy chuyển
là hành ấm.

Nghiệp cũng là nghiệp tùy chuyển, là nghiệp tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng.

Không phải nghiệp cũng không phải là nghiệp tùy chuyển, là
trừ ba nghiệp tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng
hành, là tâm bất tương
ưng hành còn lại.

Thông thâu nhiếp nghiệp thân-miệng là
sắc tạo
sắc chứ không phải là
sắc có thể
trông thấy. Ngoài ra thì không phải là
sắc tạo
sắc
mà cũng không phải là
sắc có thể trông thấy.

Thông thâu nhiếp
nghiệp thân-miệng, là
sắc tạo
sắc chứ không phải là
sắc có đối. Ngoài ra thì không phải là
sắc tạo
sắc mà cũng
không phải là sắc có đối.

Hết thảy là rất sâu xa khó hiểu, khó hiểu do rất sâu xa. Hết
thảy là thiện, cũng là nhân của thiện.
Hết thảy không phải là bất thiện, cũng không phải là nhân
của bất thiện.
Hết thảy không phải là vô ký, cũng không phải là nhân của vô
ký.

Hết thảy là nhân duyên, duyên cũng có nhân. Hỏi: Bốn thông có bao nhiêu thứ đệ nhưng không phải thứ đệ

duyên duyên hợp? Đáp: Tất cả phân biệt.
Thông hoặc là thứ đệ nhưng không phải
thứ đệ duyên duyên
hợp. Có ba trường hợp:

Thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm và

tâm pháp cần
phải khởi ngay nơi đây hoặc làø vị lai.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp là tâm và tâm pháp
quá khứ - hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp,
là trừ ra tâm và tâm pháp cần phải khởi trong
hiện tiền hay vị lai, còn
lại là tâm và tâm pháp vị lai, và nghiệp
thân-miệng nơi tâm bất
tương ưng hành.

Thông thâu nhiếp nghiệp thân-miệng nơi tâm bất tương ưng
hành, là duyên của duyên
duyên hợp chứ không phải là có duyên. Ngoài
ra thì duyên của duyên
duyên hợp, cũng có duyên.

Hết thảy là tăng thượng duyên duyên hợp và có tăng thượng.
Hết thảy không phải lưu mà cũng không phải tùy lưu.

Chủng là bốn
Thánh chủng: Là bốn thứ gì?

Thánh chủng tri túc, xin được y (biết đủ).

Thánh chủng tri túc, xin được thức ăn (biết đủ).

Thánh chủng tri túc, tùy có được các thứ dụng cụ ngủ nghỉ ( biết
đủ).

Thánh chủng ưa thích ở nơi thanh vắng tu tập.
Hỏi:
Bốn Thánh chủng này có bao
nhiêu sắc, bao nhiêu không

phải sắc? Đáp:
Thánh chủng thâu nhiếp nghiệp thân-miệng
là sắc.
Ngoài ra là không phải sắc.

Hết thảy là không thể trông thấy. Hết thảy là vô đối.

Hỏi: Thánh chủng có bao nhiêu hữu lậu, bao nhiêu vô lậu? Đáp:
Tất cả phân biệt. Thánh chủng hoặc hữu lậu, hoặc
vô lậu. Hữu lậu là gì? Là Thánh chủng thâu
nhiếp năm ấm hữu lậu.

Vô lậu là gì? Là Thánh chủng thâu nhiếp năm ấm vô lậu.

Hết thảy là hữu vi. Nếu hữu lậu thì có báo, nếu vô lậu thì không có báo.

Hết thảy thuận theo nhân duyên sinh thuộc cuộc sống này.

Thánh chủng thâu nhiếp nghiệp thân-miệng là thuộc
về sắc,
ngoài ra là thuộc về danh.

Thánh chủng thâu nhiếp tâm ý thức, là thâu nhiếp bên trong,
ngoài ra là thâu nhiếp bên ngoài.

Hết thảy là trí biết.

Nếu hữu lậu thì đoạn trí biết và đoạn. Nếu vô lậu thì không
phải đoạn trí biết và không đoạn.
Hết thảy là phải tu. Hết thảy là không ô uế. Hết thảy là quả và có

quả. Hết
thảy là không thọ.

Thánh chủng thâu nhiếp nghiệp thân-miệng là do bốn đại
tạo, ngoài ra không phải bốn đại tạo.

Hết thảy là có cái trên.

Thánh chủng nếu là hữu lậu thì
có (nghiệp). Nếu là vô lậu
thì không phải là có (có nghiệp).

Thánh chủng thâu nhiếp nghiệp thân-miệng và tâm bất tương
ưng hành, nhân bất tương ưng

Những nhân khác là tương ưng.

Phần ít của năm lónh vực thiện thâu nhiếp bốn Thánh chủng.
Bốn Thánh chủng cũng thâu nhiếp phần ít của năm lónh vực thiện.
Không thâu nhiếp lónh vực
bất thiện. Không thâu nhiếp lónh vực vô ký. Không
thâu nhiếp lónh vực lậu.
Hoặc lónh vực hữu lậu thâu nhiếp không phải là
Thánh chủng,
nên có bốn trường hợp:

Lónh vực hữu lậu thâu nhiếp không phải là
Thánh chủng:
Là Thánh chủng không thâu nhiếp năm ấm hữu lậu.

Thánh chủng thâu nhiếp chẳng phải là lónh vực hữu lậu:
Là Thánh chủng thâu nhiếp năm ấm vô lậu.

Lónh vực hữu lậu thâu nhiếp cũng là
Thánh chủng: Tức là
Thánh chủng thâu nhiếp năm ấm hữu lậu.

Chẳng phải là lónh vực hữu lậu thâu nhiếp cũng chẳng
phải là Thánh chủng: Tức là hư không và số
diệt phi số diệt.

Hoặc lónh vực
vô lậu thâu nhiếp không phải là Thánh chủng,
có bốn trường hợp:

Lónh vực vô lậu thâu nhiếp nhưng không phải Thánh chủng:
Là hư không và số diệt phi số diệt.

Thánh chủng thâu nhiếp không phải là lónh vực vô lậu: Tức là
Thánh chủng thâu nhiếp năm ấm hữu lậu.

Lónh vực vô lậu thâu nhiếp cũng là
Thánh chủng:
Là Thánh chủng thâu nhiếp năm ấm vô lậu.

Không phải thuộc về lónh vực vô lậu cũng không phải là
Thánh chủng: Tức là Thánh chủng không thâu nhiếp năm ấm hữu lậu.

Hết thảy hoặc là quá khứ, hiện tại hay vị lai. Hết thảy
đều là thiện.

Thánh chủng hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc, hoặc
thuộc cõi Vô sắc, hoặc không hệ thuộc.

Thế nào là thuộc cõi Dục? Là Thánh chủng thâu nhiếp năm ấm

thuộc về cõi Dục.
Thế nào là thuộc cõi
Sắc? Là Thánh chủng thâu nhiếp năm
ấm thuộc về cõi Sắc.

Thế nào là thuộc cõi Vô sắc? Là Thánh chủng thâu nhiếp bốn
ấm thuộc về cõi Vô sắc.

Thế nào là không hệ thuộc? Là bốn Thánh chủng vô lậu.

Hỏi: Thánh chủng có bao nhiêu học, bao nhiêu vô học, bao nhiêu
phi học phi vô học?

Đáp: Tất cả
phân biệt. Thánh chủng hoặc học, hoặc vô học,
hoặc phi học phi vô học.

Thế nào là học? Là Thánh chủng thâu nhiếp năm ấm học.

Thế nào là vô học? Là Thánh chủng thâu nhiếp năm ấm vô học.

Thế nào là phi học phi vô học? Là Thánh chủng thâu nhiếp năm ấm hữu lậu.

Thánh chủng nếu là hữu lậu thì tu đoạn. Nếu là vô lậu thì không tu đoạn.

Thánh chủng thâu nhiếp nghiệp thân - miệng và tâm bất
tương ưng hành, không phải tâm, không phải tâm pháp - không phải
tâm tương ưng.

Thánh chủng thâu nhiếp thọ ấm - tưởng ấm, tương ưng với
hành ấm, là tương ưng
với tâm và tâm pháp. Tâm ý thức tức là tâm. Hỏi:
Thánh chủng có bao nhiêu tâm tùy chuyển nhưng
không tương ưng với thọ?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với thọ, là tâm tùy chuyển nơi nghiệp thân - miệng, tâm tùy chuyển - tâm bất tương
ưng hành và thọ.

Thọ tương ưng nhưng không phải là tâm tùy chuyển, tức là tâm ý thức.

Tâm tùy chuyển cũng tương ưng với thọ, là tưởng ấm tương
ưng với hành ấm.

Không phải tâm tùy chuyển mà cũng không tương ưng với thọ, là trừ ra tâm tùy chuyển nơi nghiệp thân - miệng, là nghiệp thân - miệng
còn lại. Trừ ra tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương
ưng hành, là tâm bất
tương ưng hành còn lại.
Như thọ,
tưởng - hành cũng như vậy, trừ ra tự tánh của nó. Hỏi:
Thánh chủng có bao nhiêu giác tùy chuyển nhưng
không tương ưng với quán?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán, là giác
tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng, giác tùy chuyển
nơi tâm bất tương ưng
hành và giác tương ưng với quán.

Quán tương ưng nhưng không phải là giác tùy chuyển, là giác.
Nếu giác không tương ưng với quán thì quán tương
ưng với tâm và tâm pháp.

Giác tùy chuyển cũng tương ưng với quán, là giác quán tương
ưng với tâm và tâm pháp.

Không phải giác tùy chuyển mà cũng không tương ưng với quán,
là trừ ra giác tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng, là nghiệp thân-miệng
còn lại. Trừ ra giác tùy chuyển nơi tâm bất tương
ưng hành, còn lại là
tâm bất tương ưng hành cùng giác không tương ưng
với quán, và không
phải giác - quán tương ưng với tâm và tâm pháp.

Hỏi: Thánh chủng có bao nhiêu kiến phi kiến xứ? Đáp: Có bốn trường hợp:

Kiến chẳng phải kiến xứ, là
Thánh chủng thâu nhiếp tận trí - vô
sinh trí, không thâu nhiếp tuệ vô lậu.

Kiến xứ chẳng phải kiến, tức là kiến không thâu nhiếp bốn
Thánh chủng hữu lậu.

Kiến cũng là kiến xứ, là chánh kiến thế tục.

Phi kiến cũng phi kiến xứ, là kiến không thâu nhiếp bốn
Thánh chủng vô lậu.

Hết thảy không phải là nhân của thân kiến, thân kiến cũng
không phải là nhân kia.

Thánh chủng thâu nhiếp nghiệp của thân-miệng và tư, đây
là nghiệp nhưng không
phải nghiệp báo. Ngoài ra thì không phải
nghiệp cũng không phải
nghiệp báo.

Hỏi: Thánh chủng có bao nhiêu nghiệp không phải là nghiệp
tùy chuyển?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Nghiệp nhưng không phải là nghiệp
tùy chuyển, là trừ ra nghiệp tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng, là nghiệp thân-miệng còn lại
và nghiệp tư.

Nghiệp tùy chuyển nhưng không phải là nghiệp, là thọ ấm-tưởng
ấm-thức ấm. Tư không thâu nhiếp hành ấm của
nghiệp tùy chuyển.

Nghiệp cũng là nghiệp tùy chuyển, là nghiệp tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng.

Không phải nghiệp cũng không phải là nghiệp tùy chuyển, là
trừ ra nghiệp và nghiệp tùy chuyển nơi tâm bất
tương ưng hành, là tâm bất tương ưng hành còn lại.

Thánh chủng thâu nhiếp
nghiệp thân-miệng, là
sắc tạo
sắc chứ phải là
sắc có thể
trông thấy. Còn lại không phải là
sắc tạo
sắc mà
cũng không phải là sắc
có thể trông thấy.

Thánh chủng thâu nhiếp
nghiệp thân-miệng, là
sắc tạo
sắc chứ không phải là
sắc có đối. Còn lại là không phải
sắc tạo
sắc mà
cũng không phải là sắc có đối.

Hết thảy là rất sâu xa khó hiểu, khó hiểu vì rất sâu xa.

Hết thảy là thiện cũng là nhân thiện. Hết thảy không phải là
bất thiện, cũng không
phải là nhân bất thiện.

Hết thảy không phải vô ký, cũng không phải là nhân vô ký.
Hết thảy là nhân duyên, duyên hợp cũng có nhân. Hỏi:
Thánh chủng có bao nhiêu thứ đệ nhưng không phải là thứ
đệ duyên duyên hợp? Đáp: Tất cả cần phân biệt.
Thánh chủng hoặc là thứ đệ
nhưng không phải là thứ
đệ duyên duyên hợp. Có ba trường hợp:

Thứ đệ nhưng không phải là thứ đệ duyên duyên hợp:
Là tâm và tâm pháp cần dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp: Là tâm và tâm pháp
quá khứ- hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải là thứ đệ duyên duyên hợp: Là trừ ra tâm và tâm pháp cần dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai.
Còn lại là tâm và tâm pháp vị lai và nghiệp
thân-miệng, tâm bất tương ưng hành.

Thánh chủng thâu nhiếp nghiệp thân-miệng, tâm bất tương ưng hành, là duyên của duyên duyên hợp chứ không phải là có duyên.
Ngoài ra là duyên của
duyên duyên hợp mà cũng có duyên.

Hết thảy là tăng thượng duyên duyên hợp và có tăng thượng.
Thánh chủng nếu là hữu lậu thì tùy lưu, nhưng
không phải là lưu.

Nếu là vô lậu thì không phải lưu, cũng không phải tùy lưu.
Như bốn
Thánh chủng, bốn chánh cần, bốn như ý túc, thiện tụ
Tu- đa-la cũng vậy.
Niệm là bốn niệm xứ: Là bốn thứ gì? Là thân niệm xứ cho
đến pháp niệm xứ.

Thế nào là thân niệm xứ? Là duyên nơi thân tuệ. Thế nào là
thọ niệm xứ? Là duyên nơi thọ tuệ.

Thế nào là tâm niệm xứ? Là duyên nơi tâm tuệ. Thế nào là
pháp niệm xứ? Là duyên nơi pháp tuệ.

Hỏi: Niệm xứ
có bao nhiêu sắc, bao nhiêu không phải sắc? Đáp: Hết thảy không
phải sắc. Hết thảy không thể
trông thấy.
Hết thảy là vô đối.

Hỏi: Niệm xứ
có bao nhiêu hữu lậu, bao nhiêu vô lậu? Đáp: Tất cả cần phân biệt. Duyên nơi thân tuệ hoặc là hữu
lậu, hoặc là vô lậu.

Hữu lậu là gì? Là ý hữu lậu tư duy tương ưng với duyên nơi thân
tuệ. tuệ.
Vô lậu là gì? Là ý vô lậu tư duy tương ưng với duyên nơi
thân Như duyên nơi thân
tuệ, cho đến duyên nơi pháp tuệ cũng vậy.

Hết thảy là niệm xứ hữu vi. Nếu là hữu lậu thì có báo.
Nếu là vô lậu thì không có báo. Hết thảy là từ nhân duyên
sinh

thuộc đời sống này.

Hết thảy là thuộc về danh. Hết thảy là thuộc về ngoại nhập.
Hết thảy là trí biết. Nếu hữu lậu thì đoạn tri nhận biết và đoạn.

Nếu vô lậu thì không phải đoạn tri nhận biết và không đoạn.

Hết thảy là phải tu. Hết thảy là không ô uế.

Hết thảy là quả và có quả. Hết thảy là không thọ.

Hết thảy là do bốn đại tạo. Hết thảy là có cái trên nó.
Niệm xứ nếu là hữu lậu thì có. Nếu là vô lậu thì không phải là
có.

Hết thảy là nhân tương ưng.

Phần ít của một lónh vực thiện thâu nhiếp bốn niệm xứ. Bốn niệm

xứ cũng
thâu nhiếp phần ít của một lónh vực thiện. Không thâu
nhiếp lónh vực bất
thiện. Không thâu nhiếp lónh vực vô ký. Không
thâu nhiếp lónh vực lậu.

Hoặc lónh vực hữu lậu thâu nhiếp không phải là niệm xứ:
Có bốn trường hợp:

Lónh vực hữu lậu thâu nhiếp không phải niệm xứ, là
sắc ấm hữu
lậu, thọ ấm-tưởng ấm-thức ấm hữu lậu. Niệm
xứ không thâu nhiếp là
hành hữu lậu duyên hợp.

Niệm xứ thâu nhiếp không phải là lónh vực hữu lậu, là bốn
niệm xứ vô lậu.

Lónh vực hữu lậu thâu nhiếp cũng là niệm xứ, là bốn niệm
xứ hữu lậu.

Không phải lónh vực hữu lậu thâu nhiếp cũng không phải niệm
xứ, là sắc ấm, thọ ấm-tưởng ấm-thức ấm vô
lậu. Niệm xứ không thâu
nhiếp là hành ấm vô lậu và vô vi.

Hoặc lónh vực
vô lậu thâu nhiếp không phải là niệm xứ: Có bốn trường hợp:

Lónh vực vô lậu thâu nhiếp không phải niệm xứ, là
sắc ấm - thọ ấm - tưởng ấm - thức ấm vô lậu. Niệm xứ không thâu nhiếp là hành
ấm vô lậu và vô vi.

Niệm xứ thâu nhiếp không phải là lónh vực vô lậu, là bốn
niệm xứ hữu lậu.

Lónh vực vô lậu thâu nhiếp cũng là niệm xứ, là bốn niệm xứ vô
lậu.

Không phải lónh vực vô lậu thâu nhiếp cũng không phải
niệm
xứ, là
sắc ấm - thọ ấm - tưởng ấm - thức ấm hữu lậu. Niệm xứ
không thâu nhiếp là hành ấm hữu lậu.

Hết thảy hoặc quá khứ, vị lai hay hiện tại. Hết thảy là
thiện. Hỏi: Niệm xứ thuộc vào bao nhiêu cõi?

Đáp: Tất cả cần phân biệt.
Duyên nơi thân tuệ thì hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi
Sắc, hoặc thuộc cõi Vô
sắc, hoặc không thuộc vào đâu.
Thế nào là thuộc cõi
Dục? Là ý tư duy tương ưng với duyên
nơi thân tuệ thuộc cõi Dục.
Thế nào là thuộc cõi
Sắc? Là ý tư duy tương ưng với duyên
nơi thân tuệ thuộc cõi Sắc.
Thế nào là thuộc cõi
Vô sắc? Là ý tư duy tương ưng với duyên
nơi thân tuệ thuộc cõi Vô sắc.

Thế nào là không thuộc vào đâu? Là ý không thuộc vào đâu,
tư duy tương ưng với
duyên nơi thân tuệ.

Như duyên nơi
thân tuệ, cho đến duyên nơi pháp tuệ cũng vậy.

Hỏi: Niệm xứ
có bao nhiêu học, bao nhiêu vô học, bao nhiêu
phi học phi vô học?

Đáp: Tất cà cần phân biệt.

Duyên nơi thân tuệ thì hoặc là học, hoặc là vô học, hoặc
phi học phi vô học.
Thế nào là học? Là ý học, tư duy tương ưng với duyên nơi thân tuệ.

Thế nào là vô học? Là ý vô học, tư duy tương ưng với duyên nơi thân tuệ.
Thế nào là phi học phi vô học? Là ý hữu lậu, tư duy tương ưng
với duyên nơi thân tuệ.

Như duyên nơi
thân tuệ, cho đến duyên nơi pháp tuệ cũng vậy. Niệm xứ,
nếu là hữu lậu thì phải tu đoạn. Nếu là vô lậu
thì không đoạn.

Hết thảy tương ưng với tâm và tâm pháp.

Hết thảy là tâm tùy chuyển tương ưng với thọ.

Hết thảy là tâm tùy chuyển tương ưng với tưởng - hành, trừ
ra tự tánh của nó.

Hỏi: Niệm xứ
có bao nhiêu có giác có quán? Đáp: Hết thảy cần phân biệt.
Duyên nơi thân tuệ hoặc là có giác có quán, hoặc là không giác
có quán, hoặc là không giác không quán.

Thế nào là có giác có quán? Là ý có giác có quán, tư duy
tương ưng với duyên nơi thân tuệ.

Thế nào là không giác có quán? Là ý không giác có quán, tư
duy tương ưng với duyên nơi thân tuệ.
Thế nào là không giác không quán? Là ý không giác không
quán, tư duy tương ưng với
duyên nơi thân tuệ.

Như duyên nơi
thân tuệ, cho đến duyên nơi pháp tuệ cũng vậy.
Hỏi: Niệm xứ có bao nhiêu kiến, phi kiến xứ?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:

Duyên nơi thân tuệ hoặc là kiến phi kiến xứ, có bốn trường hợp:

Kiến không phải là kiến xứ, là tận trí - vô sinh trí, không thâu
nhiếp thân tuệ duyên vô lậu.

Kiến xứ không phải là kiến, là kiến không thâu nhiếp thân tuệ
duyên hữu lậu, và năm thức thân tương ưng với
duyên nơi thân tuệ.

Kiến cũng là kiến xứ, là chánh kiến của thế tục.

Không phải kiến cũng không phải kiến xứ, là kiến không thâu
nhiếp thân tuệ duyên vô lậu.

Duyên nơi thọ
tuệ hoặc là kiến phi kiến xứ, có bốn trường hợp:

Kiến chẳng phải là kiến xứ, là tận trí - vô sinh trí, không thâu
nhiếp thọ tuệ duyên vô lậu.

Kiến xứ chẳng phải là kiến, là kiến không thâu nhiếp thọ
tuệ duyên hữu lậu.

Kiến cũng là kiến xứ, là chánh kiến của thế tục.

Không phải kiến cũng không phải kiến xứ, là kiến không thâu
nhiếp thọ tuệ duyên vô lậu.
vậy.

Như duyên nơi
thọ tuệ vô lậu, duyên nơi tâm tuệ - pháp tuệ cũng

Hết thảy không phải là nhân của thân kiến, thân kiến cũng không

phải nhân nơi đó. Hết thảy không phải nghiệp mà cũng
không phải nghiệp báo.

Hết thảy là nghiệp tùy chuyển chứ không phải nghiệp. Hết
thảy không phải sắc tạo
sắc, không phải là sắc có thể thấy.

Hết thảy không phải sắc tạo sắc, không phải là sắc có
đối. Hết thảy là rất sâu xa khó hiểu. Khó hiểu vì rất sâu xa.

Hết thảy là thiện cũng là nhân thiện. Hết thảy không phải là
bất thiện, cũng không
phải là nhân bất thiện.
Hết thảy không phải là vô ký cũng không phải là nhân vô ký.
Hết thảy là nhân duyên
duyên hợp cũng có nhân. Hỏi: Niệm xứ có bao nhiêu thứ đệ không phải là thứ đệ
duyên duyên hợp?
Đáp: Tất
cả cần phân biệt:
Duyên nơi thân tuệ thì hoặc là thứ đệ chứ không phải là thứ
đệ duyên duyên hợp,
có ba trường hợp:

Thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là duyên nơi
thân tuệ cần phải khởi vào hiện tiền hoặc vị lai.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là duyên nơi thân tuệ
ở quá khứ- hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là
trừ ra duyên nơi thân tuệ ở hiện tiền hoặc vị
lai cần phải dấy khởi, còn
lại là duyên nơi thân tuệ ở vị lai.

Như duyên nơi
thân tuệ, cho đến duyên nơi pháp tuệ cũng vậy.
Hết thảy là duyên của duyên, duyên hợp cũng có duyên.
Hết thảy là tăng thượng
duyên, duyên hợp và có tăng thượng.
Nếu là hữu lậu thì nó tùy lưu nhưng không phải lưu. Còn lại
thì không phải lưu cũng
không phải tùy lưu.



<節>LUẬN CHÚNG SỰ PHẦN A TỲ ĐÀM</節>

<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 7: THIÊN VẤN LUẬN, Phần 2</詞>
xứ.

Hỏi: Bốn niệm xứ là những gì?
Đáp: Là
Thân niệm xứ, Thọ niệm xứ, Tâm niệm xứ, Pháp
niệm

Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu sắc, bao nhiêu không phải
sắc? Đáp: Một thứ là sắc, ba thứ không phải sắc.
Ba thứ không thể thấy, một thứ cần phân biệt: Thân niệm xứ hoặc

có thể thấy, hoặc không thể thấy. Có thể thấy là
sao? Là một
nhập. Không thể thấy là
sao? Là chín nhập và phần ít của một nhập.

Ba thứ không
đối, một thứ cần phân biệt: Thân niệm xứ hoặc
có đối, hoặc không
đối. Có đối là sao? Là mười nhập. Không đối là
sao? Là phần ít của một nhập.

Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu hữu lậu, bao nhiêu vô lậu?
Đáp: Tất cả cần phân biệt:
Thân niệm xứ hoặc là hữu lậu, hoặc là vô lậu. Hữu lậu là
sao?
Là mười nhập và phần
ít của một nhập. Vô lậu là sao? Là phần ít của một nhập.
Thọ niệm xứ hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu. Hữu lậu là
sao?
Là ý hữu lậu, tư duy tương ưng với thọ niệm xứ. Vô lậu là
sao? Là ý vô lậu, tư
duy tương ưng với thọ niệm xứ.

Như thọ niệm
xứ, tâm niệm xứ cũng vậy.
Pháp niệm xứ hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu. Hữu lậu là
sao?
Là tưởng ấm-hành ấm hữu
lậu. Vô lậu là sao? Là tưởng ấm-hành ấm vô
lậu và vô vi.

Ba hữu vi, một thứ cần phân biệt: Pháp niệm xứ hoặc hữu vi,
hoặc vô vi. Hữu vi là
sao? Là tưởng ấm-hành ấm. Vô vi là sao? Là hư không

số diệt, phi số diệt.

Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu hữu báo, bao nhiêu vô báo?
Đáp: Tất cả cần phân biệt:
Thân niệm xứ hoặc là hữu báo hoặc là vô báo. Hữu báo là
sao? Là bất thiện và thiện hữu lậu của thân niệm xứ. Vô báo là
sao?
Là thân niệm xứ vô ký, vô lậu.

Như thân niệm
xứ; thọ - tâm - pháp niệm xứ cũng vậy.

Ba thứ từ nhân duyên sinh thuộc đời sống này, một thứ cần
phân biệt: Pháp niệm xứ
nếu là hữu vi thì từ nhân duyên sinh thuộc đời sống này. Nếu là vô vi thì không phải từ nhân
duyên sinh, không
phải đời sống này.

Một thuộc về
sắc, ba thuộc về danh.
Một thuộc về nội nhập, ba thuộc về
ngoại nhập, một thứ cần
phân biệt: Thân niệm xứ
hoặc thuộc về nội nhập, hoặc thuộc về ngoại
nhập. Thuộc về nội nhập
là sao? Là năm nội nhập. Thuộc về ngoại nhập
là sao? Là năm ngoại
nhập và phần ít của một ngoại nhập.

Hết thảy là trí biết. Nếu là hữu lậu thì đoạn tri biết và đoạn.
Nếu là vô lậu thì không
phải đoạn tri biết và không đoạn. Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu điều nên tu, bao nhiêu điều
không nên tu?
Đáp: Hết
thảy cần phân biệt.

Thân niệm xứ
hoặc nên tu, hoặc không nên tu. Nên tu là sao?
Là thân niệm xứ thiện. Không nên tu là
sao? Là thân niệm xứ
bất thiện, vô ký.

Như thân niệm
xứ; thọ - tâm niệm xứ cũng vậy.

Pháp niệm xứ
hoặc nên tu, hoặc không nên tu. Nên tu là sao?
Là pháp niệm xứ thiện,
hữu vi. Không nên tu là sao? Là pháp niệm xứ
bất thiện - vô ký, và
hư không số diệt, phi số diệt.

Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu ô uế, bao nhiêu không ô uế?
Đáp: Tất cả cần phân biệt:

Thân niệm xứ
hoặc ô uế, hoặc không ô uế. Ô uế là sao? Là
chìm mất. Không ô uế là
sao? Là không chìm mất.

Như thân niệm
xứ; thọ - tâm - pháp niệm xứ cũng vậy.
Ba là quả cùng có quả, một thứ cần phân biệt: Pháp niệm xứ
hoặc là quả, hoặc không có quả, có ba
trường hợp: Quả nhưng không có
quả, là số diệt. Quả
cũng có quả, là pháp niệm xứ hữu vi. Không phải
quả cũng không phải là
có quả, là hư không và phi số diệt.
Ba bất thọ,
một thứ cần phân biệt: Thân niệm xứ hoặc thọ, hoặc
bất thọ. Thọ là tự tánh nội nhập thọ nhận. Bất thọ là không phải
tự tánh thọ nhận.

Ba không phải
là bốn đại tạo, một thứ cần phân biệt: Thân
niệm xứ hoặc là bốn
đại tạo, hoặc không phải là bốn đại tạo. Bốn đại tạo là chín nhập và phần ít của hai nhập.
Không phải bốn đại tạo là
phần ít của một nhập.

Ba có cái trên nó, một thứ cần phân biệt: Pháp niệm xứ hoặc có cái trên nó, hoặc không có cái trên nó. Có cái trên nó là tưởng
ấm-hành ấm-hư không-phi
số diệt. Không có cái trên nó (vô thượng) là số diệt.

Nếu là hữu lậu thì có. Nếu là vô lậu thì không có.
Một nhân không tương ưng, hai nhân tương ưng, một phân
biệt: Pháp niệm xứ nếu
là nhân của tâm pháp thì tương ưng, nếu không
phải nhân của tâm pháp
thì không tương ưng.
Phần ít của lónh vực thiện gồm thâu phần ít của bốn niệm xứ.
Phần ít của bốn niệm xứ
cũng gồm thâu phần ít của lónh vực thiện.

Phần ít của lónh vực bất thiện gồm thâu phần ít của bốn niệm
xứ. Phần ít của bốn
niệm xứ cũng gồm thâu phần ít của lónh vực bất
thiện. Phần ít của lónh vực vô ký gồm thâu phần ít của bốn niệm xứ.

Phần ít của bốn niệm xứ cũng gồm thâu phần ít của lónh vực vô ký.

Phần ít của lónh vực lậu gồm thâu phần ít của một niệm xứ.
Phần ít của một niệm xứ
cũng gồm thâu phần ít của lónh vực lậu.
Phần ít của lónh vực hữu lậu gồm thâu phần ít của bốn niệm
xứ. Phần ít của bốn
niệm xứ cũng gồm thâu phần ít của lónh vực hữu lậu.
Phần ít của lónh vực vô lậu gồm thâu phần ít của bốn niệm xứ.

Phần ít của bốn niệm xứ cũng gồm thâu phần ít của lónh vực vô lậu.
Ba thứ hoặc quá khứ- hiện tại hay vị lai, một thứ cần phân biệt: Pháp niệm xứ, nếu là hữu vi thì hoặc quá khứ, vị lai hay hiện tại; nếu
là vô vi thì không phải
quá khứ - vị lai hay hiện tại. Hỏi: Bốn niệm xứ có bao
nhiêu thiện, bao nhiêu bất thiện,
bao nhiêu vô ký?
Đáp: Hết
thảy cần phân biệt.
Thân niệm xứ
hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.
Thiện là phần ít của ba nhập. Bất thiện là phần ít của ba nhập. Vô ký là tám
nhập và phần ít của ba nhập.
Thọ niệm xứ
hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Thiện là
ý thiện tư duy tương ưng
với thọ niệm xứ. Bất thiện là ý bất thiện tư
duy tương ưng với thọ
niệm xứ. Vô ký là ý vô ký tư duy tương ưng với thọ niệm xứ.

Như thọ niệm
xứ, tâm niệm xứ cũng như vậy.
Pháp niệm xứ
hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.
Thiện là tưởng ấm-hành ấm thiện và
số diệt. Bất thiện là tưởng ấm-hành ấm
bất thiện. Vô ký là
tưởng ấm-hành ấm vô ký, hư không-phi số diệt.

Hỏi: Bốn niệm xứ thuộc bao nhiêu cõi? Đáp: Tất cả cần phân biệt:
Thân niệm xứ hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc
cõi Sắc, hoặc thuộc cõi
Vô sắc, hoặc không thuộc cõi nào. Thuộc cõi Dục là
sao?
Là hai nhập và phần ít của chín nhập. Thuộc cõi
Sắc là
sao? Là phần ít
của chín nhập. Không
thuộc cõi nào là sao? Là phần ít của một nhập.

Thọ niệm xứ hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc, hoặc thuộc cõi
Vô sắc, hoặc không thuộc cõi nào. Thuộc cõi Dục là
sao? Là ý tư duy tương ưng với thọ niệm xứ thuộc cõi Dục. Thuộc cõi
Sắc là
sao?
Là ý tư duy tương ưng
với thọ niệm xứ thuộc cõi Sắc. Thuộc cõi Vô
sắc
là sao? Là ý tư duy tương ưng với thọ niệm xứ thuộc cõi
Vô sắc.
Không thuộc cõi nào là
sao? Là ý vô lậu tư duy tương ưng với thọ niệm xứ.

Như thọ niệm
xứ, tâm niệm xứ cũng vậy.
Pháp niệm xứ hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc
cõi Sắc, hoặc thuộc cõi
Vô sắc, hoặc không thuộc vào đâu. Thuộc cõi Dục là
sao?
Là tưởng ấm-hành ấm thuộc
cõi Dục. Thuộc cõi Sắc là sao? Là tưởng ấm-hành ấm thuộc
cõi Sắc. Thuộc cõi
Vô sắc là
sao? Là tưởng ấm-hành
ấm thuộc cõi Vô sắc.
Không thuộc vào đâu là sao? Là tưởng ấm-hành
ấm vô lậu và vô vi.

Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu học, bao nhiêu vô học, bao
nhiêu phi học phi vô học?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:
Thân niệm xứ hoặc học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học. Học là phần ít của lónh vực một nhập. Vô học là phần ít của lónh vực
một nhập. Phi học phi vô
học là mười nhập và phần ít của một nhập.
Thọ niệm xứ hoặc học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học. Học là ý học tư duy tương ưng với thọ niệm xứ. Vô học là ý vô học tư duy tương ưng với thọ niệm xứ. Phi học phi vô học là ý hữu lậu tư duy
tương ưng với thọ niệm xứ.

Như thọ niệm
xứ, tâm niệm xứ cũng vậy.
Pháp niệm xứ hoặc học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô
học. Học là tưởng
ấm-hành ấm học. Vô học là tưởng ấm-hành ấm vô
học. Phi học phi vô học
là tưởng ấm-hành ấm hữu lậu và vô vi. Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu kiến đoạn, bao nhiêu tu đoạn, bao

nhiêu không đoạn?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:

Thân niệm xứ
hoặc tu đoạn, hoặc không đoạn. Tu đoạn là mười
nhập, và phần ít của một nhập. Không đoạn là
phần ít của một nhập.
Thọ niệm xứ hoặc kiến đoạn, hoặc tu đoạn, hoặc không
đoạn. Kiến đoạn là thọ
niệm xứ nơi người tùy tín hành, tùy pháp hành,
nhẫn vô gián cùng đoạn.
Đoạn thế nào? Là bậc kiến đoạn tám mươi tám
sử tương ưng với thọ niệm xứ. Tu đoạn là thọ niệm xứ học kiến tích,
tu đoạn. Đoạn cái gì?
Là tu đoạn mười sử tương ưng với thọ niệm xứ,
và thọ niệm xứ hữu
lậu không ô uế. Không đoạn là thọ niệm xứ vô lậu.

Như thọ niệm
xứ, tâm niệm xứ cũng vậy.
Pháp niệm xứ hoặc kiến đoạn, hoặc tu đoạn, hoặc không đoạn. Kiến đoạn là pháp niệm xứ nơi người tùy tín hành, tùy pháp hành, nhẫn vô gián cùng đoạn. Đoạn trừ cái gì? Là bậc kiến đoạn tám mươi
tám sử do chúng tương
ưng với pháp niệm xứ, nên khởi tâm bất tương ưng hành. Tu đoạn là pháp niệm xứ nơi người học thấy dấu vết, tu
đoạn. Đoạn cái gì? Là
đoạn mười sử tương ưng với pháp niệm xứ, khởi
thân khẩu nghiệp, khởi tâm bất tương ưng hành, là pháp niệm xứ hữu
lậu không ô uế. Không
đoạn là pháp niệm xứ vô lậu.
Một không phải tâm - không phải tâm pháp - không phải
tâm tương ưng. Một tâm
pháp - tâm tương ưng. Một duy tâm. Một thứ
cần phân biệt:
Pháp niệm xứ, nếu có duyên hợp thì là tâm pháp và
tâm tương ưng; nếu không có duyên hợp thì không phải tâm- không phải
tâm pháp - không phải tâm tương ưng.

Một tâm tùy chuyển không phải là thọ tương ưng, một thọ tương ưng nhưng không phải là tâm
tùy chuyển, hai cần phân biệt:
Thân niệm xứ thì hoặc là tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với thọ,
hoặc không phải là tâm
tùy chuyển mà cũng không phải tương ưng với thọ. Tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với thọ, là tâm tùy
chuyển nơi nghiệp
thân-miệng. Ngoài ra, không phải là tâm tùy chuyển,
cũng không phải tương ưng với thọ.

Pháp niệm xứ
thì hoặc là tâm tùy chuyển nhưng không tương
ưng với thọ, có ba
trường hợp: Tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với thọ, là tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành. Tâm tùy
chuyển cũng tương ưng với thọ, là tưởng ấm tương ưng với hành ấm.
Không phải tâm tùy
chuyển cũng không tương ưng với thọ, là trừ ra ra tâm
tùy chuyển nơi tâm bất
tương ưng hành, còn lại là tâm bất tương ưng hành và vô vi. Như thọ;
tưởng - hành cũng vậy. Trừ ra tự tánh của nó.

Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu giác tùy chuyển không tương
ưng với quán?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:
Thân niệm xứ hoặc là giác tùy chuyển nhưng không tương
ưng với quán, hoặc không phải là giác tùy chuyển mà cũng không tương
ưng với quán. Giác tùy
chuyển nhưng không tương ưng với quán là giác tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng. Ngoài ra không phải là giác tùy
chuyển mà cũng không
tương ưng với quán.
Thọ niệm xứ hoặc có giác có quán, hoặc không giác có quán, hoặc không giác
không quán. Có giác có quán là gì? Là ý có giác có quán,
tư duy tương ưng với thọ
niệm xứ. Không giác có quán là gì? Là ý không giác có quán, tư duy tương ưng với thọ niệm xứ.
Không giác không
quán là gì? Là ý không
giác không quán, tư duy tương ưng với thọ niệm xứ.

Như thọ niệm
xứ, tâm niệm xứ cũng vậy.
Pháp niệm xứ hoặc là giác tùy chuyển nhưng không tương ưng
với quán, có bốn trường hợp:

Giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán, là giác
tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, và giác
tương ưng với quán.

Quán tương ưng nhưng không phải là giác tùy chuyển, là giác.
Như giác không tương ưng với quán mà tương ưng
với tâm - tâm pháp
nơi pháp niệm xứ.

Giác tùy chuyển cũng tương ưng với quán, là giác quán tương
ưng với tâm và tâm pháp nơi pháp niệm xứ.

Không phải là giác tùy chuyển mà cũng không tương ưng với quán, là trừ ra ra giác tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, là tâm bất
tương ưng hành còn lại cùng giác không tương ưng
với quán, và không
phải giác quán tương ưng với tâm - tâm pháp nơi
pháp niệm xứ và vô vi.

Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu kiến phi kiến xứ? Đáp: Hết
thảy cần phân biệt:

Thân niệm xứ
hoặc là kiến xứ phi kiến, có ba trường hợp:

Kiến xứ chẳng phải là kiến, là chín nhập và phần ít của một nhập.

Kiến cũng là kiến xứ, là một nhập.

Không phải kiến cũng không phải là kiến xứ là phần ít của một nhập.

Thọ niệm xứ,
nếu là hữu lậu thì kiến xứ ấy là phi kiến. Nếu là vô
lậu thì là
phi kiến cũng là phi kiến xứ.

Như thọ niệm
xứ, tâm niệm xứ cũng như vậy.
Pháp niệm xứ hoặc là kiến không phải kiến xứ, có bốn trường hợp:

Kiến nhưng không phải kiến xứ, là tận trí - vô
sinh trí không

thâu nhận tuệ vô lậu.

Kiến xứ không phải kiến, là kiến không thâu nhận pháp
niệm xứ hữu lậu.

Kiến cũng là kiến xứ, là năm kiến thuộc chánh kiến thế tục.

Không phải kiến cũng không phải kiến xứ, là kiến không thâu
nhận pháp niệm xứ vô lậu.
Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu nhân là thân kiến, bao nhiêu
nhân không phải là thân kiến.

Đáp: Tất cả cần phân biệt:

Thân niệm xứ, nếu ô uế thì thân kiến là nhân của nó, chứ ô uế không phải là nhân của thân kiến. Nếu không ô uế, thì thân kiến
không phải là nhân của
nó, nó cũng không phải là nhân của thân kiến.

Thọ niệm xứ, hoặc thân kiến là nhân của nó, nó không phải là nhân của thân kiến. Hoặc thân kiến là nhân của nó, nó cũng là nhân
của thân kiến. Hoặc thân
kiến không phải là nhân của nó, nó cũng
không phải là nhân của thân kiến.
Thân kiến là nhân của nó, nó không phải là nhân của thân kiến,
là trừ ra ra kiến khổ
đoạn sử tương ưng với thọ niệm xứ ở quá khứ -
hiện tại. Trừ ra kiến
tập đoạn sử trùm khắp cả tương ưng với thọ niệm xứ
ở quá khứ - hiện tại.
Trừ ra thân kiến tương ưng với thọ niệm xứ ở vị
lai. Trừ ra thân kiến sinh
trụ dị diệt và sự tương ưng của nó với sinh trụ
dị diệt. Còn lại là
những thọ niệm xứ ô uế.
Thân kiến là nhân của nó, nó cũng là nhân của thân kiến, là
những pháp như vậy,
trước đã trừ ra rồi.

Thân kiến không phải nhân của nó, nó cũng không phải nhân
của thân kiến, là thọ
niệm xứ không ô uế.

Như thọ niệm
xứ, tâm niệm xứ cũng vậy.

Pháp niệm xứ, hoặc thân kiến là nhân của nó, nhưng nó không phải là nhân của thân kiến, có ba
trường hợp: Thân kiến là nhân của
nó, nhưng nó không phải
là nhân của thân kiến, là trừ ra ra kiến khổ
đoạn sử tương ưng với pháp niệm xứ ở quá
khứ-hiện tại. Trừ ra kiến tập
đoạn sử trùm khắp cả tương ưng với pháp niệm xứ ở quá
khứ-hiện tại.
Trừ ra thân kiến tương
ưng với pháp niệm xứ ở vị lai. Trừ ra thân kiến
sinh

trụ dị diệt
và sự tương ưng của nó với sinh trụ dị diệt. Còn lại là
những pháp niệm xứ ô uế.
Thân kiến là nhân của nó, nó cũng là nhân của thân kiến là
những pháp như vậy,
trước đã trừ ra rồi.

Là thân kiến
nhưng không phải nhân của nó, nó cũng không
phải nhân của thân kiến,
là pháp niệm xứ không ô uế. Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu nghiệp nhưng không phải là nghiệp báo?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:

Thân niệm xứ, hoặc là nghiệp nhưng không phải nghiệp báo,
có ba trường hợp:

Nghiệp nhưng không phải nghiệp báo, là nghiệp thân-miệng.

Nghiệp báo nhưng không
phải nghiệp, là thân niệm xứ
sinh
báo.

Không phải nghiệp cũng không phải là nghiệp báo, là trừ ra ra

nghiệp và
nghiệp báo nơi thân niệm xứ, là thân niệm xứ còn lại.

Thọ niệm xứ, hoặc là nghiệp báo nhưng không phải là nghiệp,
hay là không phải nghiệp
cũng không phải nghiệp báo. Nghiệp báo
nhưng không
phải nghiệp, là thọ niệm xứ
báo sinh. Còn lại không phải
nghiệp cũng không phải là nghiệp báo.

Như thọ niệm
xứ, tâm niệm xứ cũng vậy.
Pháp niệm xứ hoặc là nghiệp nhưng không phải
nghiệp báo,
có bốn trường hợp:

Là nghiệp nhưng không phải là nghiệp báo, là báo không tiếp
nhận nghiệp tư (nghiệp ý).

Nghiệp báo nhưng không phải là nghiệp, là tư không tiếp nhận
báo sinh nơi pháp niệm xứ.

Nghiệp cũng là nghiệp báo, là nghiệp tư của báo sinh.

Không phải nghiệp cũng không phải
nghiệp báo, là trừ ra ra
nghiệp và nghiệp báo nơi pháp niệm xứ, là pháp niệm xứ còn lại.

Hai thứ là nghiệp tùy chuyển chứ không phải nghiệp, hai thứ
cần phân biệt: Thân niệm xứ hoặc là nghiệp nhưng không phải là
nghiệp tùy chuyển, có ba trường hợp:

Nghiệp nhưng không phải nghiệp
tùy chuyển, là trừ ra ra nghiệp
tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng, là nghiệp
thân-miệng còn lại.

Nghiệp cũng là nghiệp tùy chuyển, là nghiệp tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng.

Không phải nghiệp cũng không phải nghiệp tùy chuyển, là trừ

ra ra không
phải nghiệp tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng và
nghiệp tùy chuyển nơi thân niệm xứ, là thân niệm xứ còn lại.
Pháp niệm xứ hoặc là nghiệp nhưng không phải là nghiệp
tùy chuyển, có ba trường hợp:

Nghiệp nhưng không phải nghiệp tùy chuyển, là nghiệp tư.

Nghiệp tùy chuyển nhưng không phải nghiệp, là tưởng ấm; tư
không tiếp nhận nghiệp tùy chuyển nơi hành ấm.

Không phải nghiệp cũng không phải nghiệp tùy chuyển, là trừ
ra ra nghiệp và nghiệp tùy chuyển nơi pháp niệm xứ,
là pháp niệm
xứ còn lại.

Ba thứ không
phải sắc tạo sắc và không phải là sắc có thể trông thấy, một thứ cần phân biệt: Thân niệm xứ hoặc là
sắc tạo
sắc mà không phải là
sắc có thể thấy, có ba
trường hợp:
Sắc tạo
sắc không
phải là sắc có thể
trông thấy, là tám nhập và phần ít của hai nhập.
Sắc tạo sắc cũng là
sắc có thể thấy, là một nhập.
Không phải
sắc tạo
sắc
mà cũng không phải là
sắc có thể trông thấy, là phần ít của một nhập.
Ba thứ không phải
sắc tạo
sắc và không phải là
sắc có đối,
một thứ cần phân biệt:
Thân niệm xứ hoặc là sắc tạo sắc mà không phải
là sắc có đối, có ba
trường hợp: Sắc tạo sắc mà không phải là sắc có
đối, là phần ít của
một nhập. Sắc có đối, không phải là sắc tạo
sắc, là
phần ít của một nhập.
Sắc tạo sắc cũng là sắc có đối, là chín nhập
và phần ít của một nhập.

Hết thảy đều
rất sâu xa khó hiểu. Rất khó hiểu vì sâu xa.

Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu nhân thiện mà không phải
thiện? Đáp: Tất cả cần phân biệt:

Thân niệm xứ
hoặc là nhân thiện chứ không phải là thiện, có ba trường hợp:

Nhân thiện nhưng không phải thiện, là thiện báo sinh nơi
thân niệm xứ.

Thiện cũng là nhân thiện, là thân niệm xứ thiện.

Không phải thiện mà cũng không phải nhân thiện, là trừ ra ra
thiện báo sinh nơi thân niệm xứ, như còn lại vô
ký và thân niệm xứ bất thiện.

Như thân niệm
xứ, thọ niệm xứ cũng vậy.

Pháp niệm xứ
hoặc là thiện nhưng không phải là nhân thiện,
có bốn trường hợp:

Thiện nhưng không phải nhân thiện, là số diệt.

Nhân thiện mà không
phải thiện, là thiện báo
sinh nơi pháp
niệm xứ.

Thiện cũng là nhân thiện là thiện hữu vi nơi pháp niệm xứ.

Không phải thiện cũng không phải
nhân thiện, là trừ ra thiện báo,
sinh nơi pháp niệm xứ, là còn lại vô ký và pháp
niệm xứ bất thiện.

Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu bất thiện- nhân bất thiện?
Đáp: Tất cả cần phân biệt:
Thân niệm xứ hoặc là nhân bất thiện chứ không phải bất thiện,
có ba trường hợp:

Nhân bất thiện nhưng không phải bất thiện, là báo bất thiện
sinh nơi thân niệm xứ.

Bất thiện cũng là nhân bất thiện, là thân niệm xứ bất thiện.

Không phải bất thiện cũng không phải nhân bất thiện, là trừ ra ra báo bất thiện
sinh nơi thân niệm xứ, là còn lại vô ký và thân
niệm xứ thiện.

Thọ niệm xứ hoặc là nhân bất thiện chứ không phải bất thiện,
có ba trường hợp:

Nhân bất thiện nhưng không phải bất thiện, là báo bất thiện
sinh nơi thọ niệm xứ, và thân kiến - biên kiến
tương ưng với thọ
niệm xứ cõi Dục.

Bất thiện cũng là nhân bất thiện, là thọ niệm xứ bất thiện.

Không phải bất thiện cũng không phải là nhân bất thiện, là trừ
ra ra báo bất thiện sinh nơi thọ niệm xứ, và trừ
ra thân kiến - biên kiến tương ưng với thọ niệm xứ cõi Dục, là còn lại vô ký và thọ niệm xứ thiện.

Như thọ niệm
xứ, tâm niệm xứ cũng vậy.

Pháp niệm xứ
hoặc là nhân bất thiện nhưng không phải bất
thiện, có ba trường hợp:

Nhân bất thiện nhưng không phải bất thiện, là báo bất thiện
sinh nơi pháp niệm xứ, và thân kiến - biên kiến tương ưng với
pháp niệm xứ cõi Dục.

Bất thiện cũng là nhân bất thiện, là pháp niệm xứ bất thiện.

Không phải bất thiện cũng không phải nhân bất thiện, là trừ ra
ra báo bất thiện sinh nơi pháp niệm xứ và trừ ra
thân kiến - biên kiến
tương ưng với pháp niệm xứ cõi Dục, là còn lại
vô ký và pháp niệm xứ thiện.
Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu vô ký mà không phải nhân vô
ký?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:

Thân niệm xứ
hoặc là nhân vô ký nhưng không phải vô ký, có ba trường hợp:

Nhân vô ký nhưng không phải vô ký, là thân niệm xứ bất thiện.

Vô ký cũng là nhân vô ký, là thân niệm xứ vô ký.

Không phải vô ký cũng không phải nhân vô ký, là thân niệm xứ thiện.

Như thân niệm
xứ; thọ - tâm niệm xứ cũng vậy.
Pháp niệm xứ hoặc là vô ký nhưng không phải nhân vô ký, có
bốn trường hợp: 1.Vô ký nhưng không phải nhân vô ký, là hư không -
phi số diệt. 2.Nhân vô ký nhưng không phải vô ký là pháp niệm xứ bất thiện.

Vô ký cũng là nhân vô ký, là pháp niệm xứ hữu
vi vô ký. 4.Không
phải là vô ký, cũng không phải là nhân vô ký
là pháp niệm xứ thiện.

Ba thứ là nhân duyên duyên hợp và có nhân, một thứ
cần phân biệt:
Pháp niệm xứ, nếu là hữu vi thì nó duyên nơi nhân duyên và
có nhân. Nếu là vô vi
thì không duyên nơi nhân duyên và không có nhân.
Một thứ không phải là thứ đệ mà cũng không
phải thứ đệ
duyên duyên hợp, ba thứ cần phân biệt: Thọ niệm xứ hoặc là thứ đệ nhưng
không phải
thứ đệ duyên duyên hợp, có ba trường hợp:

Thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là thọ niệm xứ cần phải khởi ở hiện tiền hoặc vị lai, là thọ niệm xứ nơi thọ mạng tối
hậu của A-la-hán quá khứ-hiện tại.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là trừ ra ra mạng
sống
tối hậu của A-la-hán về thọ niệm xứ ở quá
khứ-hiện tại. Còn lại là thọ
niệm xứ ở quá khứ và hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải là thứ đệ duyên duyên hợp, là trừ ra thọ niệm xứ cần phải khởi ở hiện tiền hoặc vị lai. Còn lại là
thọ niệm xứ vị lai.

Như thọ niệm
xứ, tâm niệm xứ cũng như vậy.
Pháp niệm xứ hoặc là thứ đệ nhưng không phải thứ đệ
duyên duyên hợp, có ba trường hợp:

Thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là pháp niệm xứ của tâm pháp cần phải khởi ở hiện tiền hoặc vị lai, là pháp
niệm xứ của tâm pháp nơi mạng sống tối hậu của
A-la-hán ở quá khứ và hiện tại, và chánh thọ vô tưởng- chánh thọ diệt tận, đã khởi, đang khởi.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là trừ ra pháp niệm xứ
của tâm pháp nơi mạng sống tối hậu của A-la-hán
ở quá khứ-hiện tại.

Còn lại là pháp niệm xứ của tâm pháp ở quá khứ và hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải là thứ đệ duyên duyên hợp,
là trừ ra pháp niệm xứ của tâm pháp cần phải
khởi ở hiện tiền hoặc vị
lai. Còn lại là pháp niệm xứ của tâm pháp ở vị
lai, trừ thứ lớp nơi tâm
bất tương ưng hành. Còn lại là tâm bất tương ưng hành và vô vi.

Một là duyên duyên của duyên hợp không có duyên. Hai là
duyên của duyên duyên
hợp và pháp niệm xứ có duyên. Nếu là tâm pháp
thì duyên nơi duyên duyên
và có duyên. Nếu không phải tâm pháp
duyên nơi duyên duyên thì không có duyên.
Ba thứ là tăng thượng duyên duyên hợp và có
tăng thượng, một thứ cần phân biệt:
Pháp niệm xứ, nếu là hữu vi thì nó là tăng
thượng duyên duyên hợp
và có tăng thượng; nếu là vô vi thì nó là tăng
thượng duyên duyên hợp
mà không có tăng thượng.

Hỏi: Bốn niệm xứ có bao nhiêu lưu, bao nhiêu tùy lưu? Đáp:
Tất cả cần phân biệt:

Thân niệm xứ, nếu là hữu lậu thì nó là tùy lưu chứ không phải lưu.

Nếu là vô lậu thì nó không phải lưu mà cũng không phải tùy lưu.

Như thân niệm
xứ; thọ- tâm niệm xứ cũng vậy.

Pháp niệm xứ
hoặc là tùy lưu nhưng không phải lưu, có ba trường hợp:

Tùy lưu nhưng không phải lưu, là lưu không gồm thâu pháp

niệm xứ hữu lậu.

Lưu cũng là tùy lưu, là bốn lưu. 3. Không phải lưu cũng không
phải tùy lưu, là pháp niệm xứ vô lậu.

Đế là bốn
Thánh đế: Là những gì? Là Khổ thánh đế, Tập
thánh đế, Diệt thánh
đế, Đạo thánh đế.

Hỏi: Bốn Thánh đế này có bao nhiêu sắc, bao nhiêu không phải

sắc?
Đáp: Một
không phải sắc, ba cần phân biệt:
Khổ đế hoặc
là sắc, hoặc không
phải sắc.
Sắc là gì? Là mười nhập

và phần ít
của một nhập. Không phải sắc là gì? Là một nhập
và phần ít của một nhập.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Đạo đế tiếp nhận nghiệp thân-miệng
là sắc, ngoài ra
thì không phải sắc.
Hai thứ không thể thấy, hai cần phân biệt: Khổ đế hoặc
có thể thấy, hoặc không thể thấy. Có thể thấy là
sao?
Là một nhập.
Không thể thấy là sao? Là mười một nhập.

Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Hai thứ là không đối, hai cần phân biệt: Khổ đế hoặc có đối,
hoặc không có đối. Có
đối là sao? Là mười nhập. Không đối là hai nhập.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Hai hữu lậu,
hai vô lậu. Ba hữu vi, một vô vi.
Hai vô báo,
hai cần phân biệt: Khổ đế hoặc có báo, hoặc vô báo.

Có báo là khổ đế thiện - bất thiện. Vô báo là khổ đế vô ký.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Ba thứ từ nhân duyên
sinh thuộc về cõi đời này, một không
từ nhân duyên sinh không
thuộc về cõi đời này.

Một thứ thuộc về danh, ba cần phân biệt: Khổ đế hoặc thuộc về sắc, hoặc thuộc về danh. Thuộc về
sắc là mười nhập và phần ít của
một nhập. Thuộc về danh
là một nhập và phần ít của một nhập.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Đạo đế
tiếp nhận nghiệp thân-miệng là thuộc về sắc, ngoài ra
là thuộc về danh.
Một thứ là thuộc về
ngoại nhập, ba cần phân biệt: Khổ đế hoặc thuộc về nội nhập, hoặc thuộc về
ngoại nhập. Nội nhập là
sáu nội
nhập. Ngoại nhập là sáu ngoại nhập.
Như khổ đế,
tậïp đế cũng vậy.
Đạo đế tiếp nhận tâm ý thức là thuộc về nội nhập, ngoài
ra là ngoại nhập.
Hết thảy là trí biết. Hai đoạn tri biết và đoạn, hai không phải
đoạn tri biết và không đoạn.
Một nên tu,
một không nên tu, hai cần phân biệt: Khổ đế hoặc
là nên tu, hoặc là không
nên tu. Nên tu là khổ đế thiện. Không nên tu
là khổ đế bất thiện - vô ký.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.

Hai thứ không
ô uế, hai cần phân biệt: Khổ đế hoặc là ô uế,
hoặc là không ô uế. Ô
uế là chìm mất. Không ô uế là không chìm mất.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.

Một thứ là quả không phải có quả, ba thứ là quả và có quả.
Hai thứ là không thọ, hai cần phân biệt: Khổ đế hoặc thọ
hoặc không thọ. Thọ là tự tánh thọ nhận. Không thọ là không phải
tự tánh thọ nhận.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Một thứ không phải là bốn đại tạo, ba cần phân biệt: Khổ đế
hoặc là do bốn đại tạo,
hoặc không phải là bốn đại tạo. Bốn đại tạo là
chín

nhập và phần
ít của hai nhập. Không phải bốn đại tạo là một nhập
và phần ít của hai nhập.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Đạo đế gồm thâu nghiệp thân-miệng là bốn đại tạo, còn lại
thì không phải là bốn đại tạo.

Ba thứ có cái trên nó, một không có cái trên nó. Hai thứ
là có, hai thứ không phải là có.

Một thứ là nhân không tương ưng, ba cần phân biệt: Khổ đế
gồm thâu sắc - tâm bất
tương ưng hành, là nhân không tương ưng. Còn lại
là nhân tương ưng.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Đạo đế
tiếp nhận nghiệp thân-miệng, tâm bất tương ưng hành,
là nhân không tương ưng,
ngoài ra là nhân tương ưng.

Lónh vực thiện gồm thâu hai đế và phần ít của hai đế. Hai đế
và phần ít của hai đế
cũng gồm thâu lónh vực thiện.
Lónh vực bất thiện tiếp nhận phần ít của hai đế. Phần ít của hai
đế cũng tiếp nhận lónh vực bất thiện.
Lónh vực vô ký hoặc là tiếp nhận mà không phải đế, có bốn trường hợp:

Lónh vực vô ký tiếp nhận mà không phải đế, là hư
không-phi

số diệt.

Đế
tiếp nhận mà không phải lónh vực vô ký, là hai đế và
phần ít của hai đế.

Lónh vực vô ký tiếp nhận cũng là đế là phần ít của hai đế.

Không phải lónh vực vô ký tiếp nhận mà cũng không phải đế, là
việc không thể có được.

Lónh vực lậu tiếp nhận phần ít của hai đế. Phần ít của hai đế
cũng tiếp nhận lónh vực lậu.

Lónh vực hữu
lậu tiếp nhận hai đế, hai đế cũng tiếp nhận lónh vực hữu lậu.

Lónh vực vô lậu hoặc tiếp nhận mà không phải đế, có bốn trường hợp:

Lónh vực vô lậu tiếp nhận mà không phải đế, là hư
không-phi

số diệt.

Đế
tiếp nhận mà không phải lónh vực vô lậu, là hai đế.

Lónh vực vô lậu tiếp nhận cũng là đế là hai đế.

Không phải lónh vực vô lậu tiếp nhận mà cũng không phải là đế,
là việc không thể có.

Ba thứ hoặc quá khứ - vị lai hay hiện tại, một không phải quá khứ

không
phải vị lai - không phải hiện tại.

Hai thứ là thiện, hai cần phân biệt: Khổ đế hoặc là thiện, hoặc
là bất thiện, hoặc là
vô ký. Thiện là khổ đế tiếp nhận năm ấm thiện.
Bất thiện là khổ đế
tiếp nhận năm ấm bất thiện. Vô ký là khổ đế tiếp
nhận năm ấm vô ký.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.

Hai thứ không
thuộc về, hai cần phân biệt: Khổ đế hoặc thuộc về cõi Dục, hoặc thuộc về
cõi Sắc, hoặc thuộc về cõi
Vô sắc. Thuộc về
cõi Dục là sao? Là khổ
đế tiếp nhận năm ấm thuộc về cõi Dục. Thuộc về cõi
Sắc là
sao? Là khổ đế tiếp nhận năm ấm thuộc về
cõi Sắc.
Thuộc về cõi Vô sắc là sao?
Là khổ đế tiếp nhận bốn ấm thuộc về cõi Vô sắc.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.

Ba thứ là phi học phi vô học, một thứ cần phân biệt: Đạo
đế hoặc là học, hoặc là vô học. Học là năm ấm
học. Vô học là năm ấm vô học. Hai thứ
không đoạn, hai cần phân biệt: Khổ đế hoặc là kiến đoạn,
hoặc là tu đoạn. Kiến đoạn là gì? Là như pháp đoạn khổ đế
không gián đoạn, rất kiên trì của người tùy tín hành, tùy pháp hành. Họ đoạn trừ cái gì? Là kiến đạo đoạn trừ tám mươi
tám sử, chúng tương ưng
với khổ đế, khởi tâm bất tương ưng hành. Tu đoạn là gì? Là khổ đế học
thấy dấu đạo tu đoạn.
Họ đoạn trừ cái gì? Là tu đạo đoạn trừ mười
sử tương ưng với khổ đế, chúng khởi
nghiệp thân-miệng, khởi tâm bất tương
ưng hành, và khổ đế không ô uế.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.

Một thứ không phải tâm - không phải tâm pháp - không phải
tâm tương ưng. Ba cần
phân biệt: Khổ đế tiếp nhận sắc - tâm bất tương ưng hành, không phải tâm - không phải tâm pháp - không phải tâm tương ưng với thọ ấm - tưởng ấm, nó tương ưng với hành ấm. Tâm pháp
và tâm tương ưng với
tâm ý thức tức là tâm.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Đạo đế
tiếp nhận nghiệp thân - miệng, tâm bất tương ưng
hành, không phải tâm -
không phải tâm pháp - không phải tâm tương ưng với
thọ ấm - tưởng ấm, nó tương ưng với hành ấm.
Tâm pháp và tâm
tương ưng với tâm ý thức tức là tâm.
Một thứ không phải tâm
tùy chuyển, không phải thọ tương ưng.
Ba cần phân biệt: Khổ đế
hoặc là tùy chuyển nhưng không tương ưng
với thọ, có bốn trường hợp:

Tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với thọ, là tâm tùy

chuyển nơi
nghiệp thân-miệng, tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành và thọ.

Tương ưng với thọ nhưng không phải tâm tùy chuyển, là tâm ý
thức.

Tâm tùy chuyển cũng tương ưng với thọ là tưởng ấm, nó tương

ưng với hành ấm.

Không phải tâm tùy chuyển cũng không phải tương ưng với thọ,
là trừ ra tâm tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng,
là còn lại sắc. Trừ ra tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, là còn lại tâm bất
tương ưng hành.

Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Đạo đế
hoặc là tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với
thọ, có bốn trường hợp:

Tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với thọ, là tâm tùy
chuyển nơi nghiệp thân-miệng, tâm tùy chuyển nơi
tâm bất tương
ưng hành và thọ.

Tương ưng với thọ nhưng không phải tâm tùy chuyển, là tâm ý
thức.

Tâm tùy chuyển cũng tương ưng với thọ, là tưởng ấm, nó tương

ưng với hành ấm.

Không phải tâm tùy chuyển cũng không tương ưng với thọ, là trừ ra tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, là còn lại tâm
bất tương ưng hành.
Như thọ;
tưởng- hành cũng vậy. Trừ ra tự tánh của nó.
Một thứ không phải giác tùy chuyển không tương ưng với quán, ba cần phân biệt:
Khổ đế, hoặc là giác tùy chuyển nhưng không tương
ưng với quán, có bốn trường hợp:

Giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán, là giác
tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng, giác tùy chuyển
nơi tâm bất tương ưng
hành và giác tương ưng với quán.

Quán tương ưng nhưng không phải giác
tùy chuyển, là giác, như
giác không tương ưng với quán, nó tương ưng với
tâm và tâm pháp
của khổ đế.

Giác tùy chuyển cũng tương ưng với quán, là giác - quán tương
ưng với tâm - tâm pháp của khổ đế.

Không phải giác tùy chuyển cũng không tương ưng với quán,
là trừ ra giác tùy chuyển nơi nghiệp thân - miệng,
còn lại là sắc. Trừ ra giác tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, còn lại là tâm bất tương

ưng hành, và giác không tương ưng với quán, và không phải là
giác quán tương ưng với
tâm - tâm pháp của khổ đế.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Đạo đế, hoặc là giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với
quán, có bốn trường hợp:

Giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán, là giác
tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng, giác tùy chuyển
nơi tâm bất tương ưng
hành và giác tương ưng với quán.

Quán tương ưng nhưng không phải giác
tùy chuyển, là giác, như
giác không tương ưng với quán, nó tương ưng với tâm-tâm pháp.

Giác tùy chuyển cũng tương ưng với quán là giác quán tương
ưng với tâm-tâm pháp.

Không phải giác tùy chuyển cũng không phải tương ưng với quán, là trừ ra giác tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng, còn lại là
nghiệp thân-miệng. Trừ ra giác tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành,
 còn lại là tâm bất tương ưng hành và giác không tương ưng với quán, và không
phải giác - quán tương ưng với tâm-tâm pháp.

Một thứ không phải kiến cũng không phải kiến xứ. Ba cần
phân biệt: Khổ đế hoặc
là kiến cũng là kiến xứ, hoặc là kiến xứ mà
không phải kiến. Kiến
cũng là kiến xứ, là nhãn căn và năm kiến thuộc
chánh kiến thế tục. Trừ
ra kiến xứ không phải kiến.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Đạo đế
tiếp nhận tận trí - vô sinh trí mà không tiếp nhận tuệ
vô lậu. Đây là kiến
chứ không phải kiến xứ. Ngoài ra là không phải
kiến cũng không phải kiến xứ.

Hai thứ là thân kiến không phải làm nhân cho nó, nó cũng
không làm nhân cho thân
kiến. Hai cần phân biệt: Khổ đế hoặc thân kiến
là nhân của nó, nó
không phải làm nhân cho thân kiến. Hoặc thân kiến là nhân của nó, nó cũng là nhân của thân kiến. Hoặc thân kiến không
phải là nhân của nó,
nó cũng không phải là nhân của thân kiến.

Thân kiến là
nhân của nó, nó không phải là nhân của thân kiến, là trừ ra kiến khổ, kiến tập đoạn trừ,
sử bao trùm hết thảy tương ưng
với khổ đế ở quá
khứ-hiện tại. Trừ ra thân kiến tương ưng với khổ đế ở
vị lai. Trừ ra thân kiến
sinh trụ dị diệt và sự tương ưng của nó với sinh
trụ dị diệt. Còn lại là các khổ đế ô uế.
Thân kiến là nhân của nó, nó cũng là nhân của thân kiến, là
những pháp mà trước đã trừ ra rồi.
Thân kiến này không phải nhân của nó, nó cũng không phải là
nhân của
thân kiến là khổ đế không ô uế.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.

Một thứ không phải nghiệp cũng không phải nghiệp báo, ba
cần phân biệt: Khổ đế
hoặc là nghiệp mà không phải nghiệp báo, có bốn trường hợp:

Nghiệp chứ không phải nghiệp báo, là nghiệp thân-miệng, và
báo không tiếp nhận nghiệp tư.

Nghiệp báo chứ không phải là nghiệp, là như tư không tiếp
nhận báo sinh nơi khổ đế.

Nghiệp cũng là nghiệp báo, là báo sinh nơi nghiệp tư.

Không phải nghiệp cũng không phải
nghiệp báo, là trừ ra nghiệp và nghiệp báo
nơi khổ đế, còn lại là khổ đế.

Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Đạo đế
tiếp nhận nghiệp thân-miệng và nghiệp tư, là nghiệp chứ không phải
nghiệp báo. Ngoài ra thì không phải nghiệp mà cũng
không phải nghiệp báo.
Một thứ không phải nghiệp mà cũng không phải là
nghiệp tùy chuyển, ba cần phân biệt: Khổ đế hoặc là nghiệp chứ không phải
nghiệp tùy chuyển, có bốn
trường hợp:

Nghiệp chứ không phải nghiệp
tùy chuyển, là trừ ra nghiệp tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng, còn lại là
nghiệp thân-miệng,
và nghiệp tư.

Nghiệp tùy chuyển chứ không phải nghiệp, là thọ ấm - tưởng
ấm - thức ấm. Như tư không tiếp nhận nghiệp tùy
chuyển nơi hành ấm.

Nghiệp cũng là nghiệp tùy chuyển, là nghiệp tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng.

Không phải nghiệp cũng không phải nghiệp tùy chuyển, là trừ
ra nghiệp và nghiệp tùy chuyển nơi khổ đế, còn lại là khổ đế.

Như khổ đế, tập đế cũng vậy. Đạo đế,
hoặc là nghiệp nhưng không phải nghiệp tùy chuyển,
có bốn trường hợp:

Nghiệp nhưng không phải nghiệp tùy chuyển, là nghiệp tư.

Nghiệp tùy chuyển mà không phải là nghiệp, là thọ ấm - tưởng
ấm- thức ấm. Tư không tiếp nhận nghiệp tùy chuyển nơi hành ấm.

Nghiệp cũng là nghiệp tùy chuyển, là nghiệp tùy chuyển nơi
nghiệp thân - miệng.

Không phải nghiệp cũng không phải nghiệp tùy chuyển, là trừ ra nghiệp tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, còn lại là tâm bất

tương ưng hành.

Một thứ không phải sắc tạo sắc, sắc không thể trông thấy, ba
cần phân biệt: Khổ đế
hoặc là sắc tạo sắc, sắc không thể trông thấy,
có ba trường hợp:

Sắc tạo sắc, sắc không thể trông thấy, là tám nhập và phần
ít của hai nhập.

Sắc tạo sắc, sắc cũng có thể trông thấy, là một nhập.

Không phải sắc tạo sắc, cũng không phải sắc có thể
trông thấy,
là một nhập và phần ít của hai nhập.

Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Đạo đế tiếp nhận
nghiệp thân-miệng, là
sắc
tạo sắc,
sắc không thể
trông thấy. Ngoài ra là không phải
sắc
tạo sắc, cũng không
thể trông thấy sắc.
Một thứ không phải
sắc tạo
sắc cũng không phải
sắc có đối, ba cần phân biệt: Khổ đế hoặc là
sắc tạo
sắc mà không phải là
sắc có
đối, có bốn trường hợp:

Sắc tạo
sắc mà không phải là
sắc có đối, là phần ít của một nhập.

Sắc có đối mà không phải sắc tạo sắc là phần ít của một nhập.

Sắc tạo sắc cũng là sắc có đối, là chín nhập và
phần ít của một nhập.

Không phải
sắc tạo
sắc cũng không phải
sắc có đối, là một nhập
và phần ít của một nhập.

Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Đạo đế tiếp nhận
nghiệp thân-miệng, là
sắc tạo
sắc chứ
không phải là sắc có
đối. Ngoài ra là không phải sắc tạo sắc cũng
không phải sắc có đối.

Hết thảy là rất sâu xa khó hiểu. Khó hiểu do rất sâu xa vi diệu.
Một thứ là thiện nhưng không phải nhân của thiện, một thứ
là thiện cũng là nhân
của thiện, hai cần phân biệt: Khổ đế hoặc là
nhân của thiện mà không
phải thiện, có ba trường hợp:

Nhân của thiện nhưng không phải thiện, là báo sinh thiện
nơi khổ đế.

Thiện cũng là nhân của thiện, là khổ đế thiện.

Không phải thiện cũng không phải nhân của thiện, là trừ ra báo
sinh thiện nơi khổ đế, còn lại là vô ký và khổ đế bất thiện.

Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Hai thứ không phải nhân của thiện, cũng không phải bất thiện. Hai cần phân biệt:
Khổ đế, hoặc là nhân bất thiện nhưng không phải
bất thiện, có ba trường hợp:

Nhân bất thiện nhưng không phải bất thiện, là báo
sinh bất thiện
nơi khổ đế, và thân kiến-biên kiến tương ưng với khổ đế cõi Dục.

Bất thiện cũng không phải nhân của bất thiện, là khổ đế bất thiện.

Không phải bất thiện cũng không phải nhân của bất thiện là trừ
ra báo sinh bất thiện nơi khổ đế, trừ thân
kiến-biên kiến tương ưng với
khổ đế cõi Dục. Còn lại là vô ký và khổ đế thiện.

Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Hai thứ không phải là vô ký, cũng không phải nhân của vô ký.
Hai cần phân biệt: Khổ
đế, hoặc là nhân vô ký nhưng không phải vô ký,
có ba trường hợp:

Nhân vô ký nhưng không phải vô ký, là khổ đế bất thiện.

Vô ký cũng là nhân vô ký, là khổ đế vô ký.

Không phải vô ký cũng không phải nhân của vô ký, là khổ đế thiện.

Như khổ đế, tập đế cũng vậy.

Một thứ không phải nhân duyên duyên hợp, không phải có nhân.

Ba thứ là nhân duyên duyên hợp và có nhân.

Một thứ không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên
duyên hợp. Ba cần phân
biệt: Khổ đế hoặc là thứ đệ nhưng không phải thứ
đệ duyên duyên hợp, có ba trường hợp:

Thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm và tâm pháp của khổ đế
sẽ dấy khởi nơi hiện tiền - vị lai, là mạng
sống tối
hậu của tâm-tâm pháp nơi khổ đế của bậc
A-la-hán ở quá khứ và hiện
tại, và chánh thọ vô tưởng - chánh thọ diệt
tận, đã khởi - sẽ khởi.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là trừ ra mạng
sống tối
hậu nơi tâm-tâm pháp khổ đế của A-la-hán ở quá
khứ-hiện tại. Còn lại
là tâm-tâm pháp nơi khổ đế ở quá khứ-hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp,
là trừ ra tâm-tâm pháp nơi khổ đế sẽ dấy khởi
ở hiện tiền - vị lai. Còn lại là tâm-tâm pháp nơi khổ đế ở vị lai. Trừ ra thứ lớp nơi tâm bất tương
ưng hành, còn lại là tâm bất tương ưng hành và sắc.

Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Đạo đế hoặc là thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên
hợp, có ba trường hợp:

Thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm và

tâm pháp nơi
đạo đế sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là
tâm-tâm pháp nơi đạo đế ở quá khứ-hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là
trừ ra tâm-tâm pháp nơi đạo đế sẽ dấy khởi ở
hiện tiền hoặc vị lai, còn lại là tâm-tâm pháp
nơi đạo đế ở vị lai, và nghiệp thân-miệng, tâm
tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành.

Một thứ là duyên của duyên duyên hợp mà không có duyên, ba cần phân biệt: Khổ đế tiếp nhận
sắc- tâm bất tương ưng hành,
duyên của duyên duyên
hợp chứ không có duyên, còn lại là duyên của
duyên duyên hợp và có duyên.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.
Đạo đế tiếp nhận
nghiệp thân-miệng, duyên của duyên
duyên hợp chứ không có
duyên, còn lại là duyên của duyên duyên hợp cũng có duyên.
Ba là tăng thượng duyên duyên hợp và có
tăng thượng, một
là tăng thượng duyên
duyên hợp chứ không phải có tăng thượng,

Hai thứ không
phải lưu mà không phải tùy lưu, hai cần phân
biệt: Khổ đế hoặc là
lưu mà cũng là tùy lưu, hoặc là tùy lưu mà không
phải lưu. Lưu cũng là
tùy lưu, là bốn lưu; còn lại là tùy lưu chứ
không phải lưu.
Như khổ đế, tập đế cũng vậy.



<節>LUẬN CHÚNG SỰ PHẦN A TỲ ĐÀM</節>

<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>Phẩm 7: THIÊN VẤN LUẬN, Phần 3</詞>

Thiền, Vô lượng, Vô sắc, Tam-ma-đề, Định, Bồ-đề phẩm,
Căn, Nhập, Ấm, Giới.

Thiền là bốn
thiền: Sơ thiền, nhị thiền, tam thiền, tứ thiền.

Hỏi: Bốn thiền này có bao nhiêu sắc, bao nhiêu không phải
sắc? Đáp:
Thiền tiếp nhận nghiệp thân-miệng đó
là sắc. Còn lại
không phải là sắc.

Hết thảy là không thể trông thấy. Hết thảy là không đối. Hỏi:
Thiền có bao nhiêu hữu lậu, bao nhiêu vô lậu?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:

Thiền hoặc là hữu lậu, hoặc là vô lậu. Hữu lậu là thiền thâu
nhiếp năm ấm hữu lậu.
Vô lậu là thiền thâu nhiếp năm ấm vô lậu.

Hết thảy là hữu vi.

Nếu là hữu lậu thì có báo. Nếu là vô lậu thì không có báo.
Hết thảy là từ nhân duyên sinh thuộc về đời này.

Thiền tiếp nhận
nghiệp thân-miệng, là thuộc
về sắc, còn lại
là thuộc về danh.

Thiền tiếp nhận
tâm-ý thức, là thuộc về nội nhập, còn lại là
thuộc về ngoại nhập.

Hết thảy là trí biết.

Nếu là hữu lậu thì đoạn tri biết và đoạn. Nếu là vô lậu thì
không đoạn tri biết và không đoạn.

Hết thảy là nên tu. Hết thảy là không ô uế.

Hết thảy là quả và có quả. Hết thảy là không thọ.

Thiền tiếp nhận nghiệp thân-miệng là bốn đại tạo, còn lại
thì không phải bốn đại tạo.

Hết thảy là có cái trên nó.

Thiền nếu là
hữu lậu thì là hữu. Nếu vô lậu là không hữu.

Thiền tiếp nhận nghiệp thân-miệng và tâm bất tương ưng
hành, nhân của bất tương
ưng, còn lại là nhân tương ưng.
Phần ít của năm lónh vực thiện tiếp nhận bốn thiền. Bốn thiền
cũng tiếp nhận phần ít
của năm lónh vực thiện. Không tiếp nhận lónh vực
bất thiện. Không tiếp nhận lónh vực vô ký. Không
tiếp nhận lónh vực lậu.
Lónh vực hữu lậu tiếp nhận hoặc là không
phải thiền, có bốn trường hợp:

Lónh vực hữu lậu tiếp nhận không
phải thiền, là thiền không

tiếp nhận năm ấm hữu lậu.

Thiền tiếp nhận không phải là lónh vực hữu lậu, là bốn thiền vô
lậu.

Lónh vực hữu lậu tiếp nhận cũng là thiền, là bốn thiền hữu lậu.

Không phải lónh vực hữu lậu tiếp nhận cũng không phải thiền,

là thiền
không tiếp nhận năm ấm vô lậu và vô vi.
Hoặc là lónh vực vô lậu tiếp nhận không phải là thiền,
có bốn trường hợp:

Lónh vực vô lậu tiếp nhận không
phải thiền, là thiền không tiếp
nhận năm ấm vô lậu và vô vi.

Thiền tiếp nhận không phải lónh vực vô lậu, là bốn
thiền hữu lậu.

Lónh vực vô lậu tiếp nhận cũng là thiền, là bốn thiền vô lậu.

Không phải lónh vực vô lậu tiếp nhận cũng không
phải thiền, là

thiền không
tiếp nhận năm ấm hữu lậu.

Hết thảy là quá khứ-vị lai hay hiện tại.
Mọi thứ nếu là hữu lậu thì thuộc về
cõi Sắc, nếu là vô lậu
thì không hệ thuộc cõi nào. Hỏi: Thiền có bao nhiêu học, bao nhiêu vô học, bao nhiêu phi
học phi vô học?
Đáp: Tất
cả cần phân biệt:

Thiền hoặc là học, hoặc là vô học, hoặc phi học phi vô học.
Học là thiền tiếp nhận năm ấm học. Vô học là thiền tiếp nhận năm ấm vô
học. Phi học phi vô học
là thiền tiếp nhận năm ấm hữu lậu.

Thiền nếu là hữu lậu thì tu đoạn. Nếu là vô lậu thì không đoạn.

Thiền thâu nhiếp nghiệp thân-miệng, và tâm bất tương ưng hành chứ không phải tâm - không phải tâm pháp - không phải
tâm tương ưng.

Thiền tiếp nhận thọ ấm-tưởng ấm. Nó tương ưng với hành ấm,
là tâm pháp, tâm tương
ưng với tâm ý thức tức là tâm. Hỏi: Thiền có bao nhiêu tâm tùy chuyển không tương ưng với

thọ?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với thọ, là tâm tùy

chuyển nơi
nghiệp thân-miệng, tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành và thọ.

Tương ưng với thọ nhưng không phải tâm tùy chuyển, là tâm ý
thức.

Tâm tùy chuyển cũng tương ưng với thọ, là tưởng ấm, nó tương

ưng với hành ấm.

Không phải tâm tùy chuyển cũng không tương ưng với thọ, là trừ ra tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, còn lại là tâm
bất tương ưng hành.
Như thọ;
tưởng - hành cũng vậy, trừ ra tự tánh của nó.

Ba thứ không
phải giác không phải quán, một cần phân biệt:
Sơ thiền hoặc là giác
tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán, có bốn trường hợp:

Giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán, là
giác tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng, giác tùy
chuyển nơi tâm bất tương ưng
hành và giác tương ưng với quán.

Tương ưng với quán nhưng không phải giác
tùy chuyển, là
giác.

Giác tùy chuyển cũng tương ưng với quán, là giác - quán tương

ưng với tâm và tâm pháp.

Không phải giác tùy chuyển cũng không phải tương ưng với
quán, là trừ ra giác tùy chuyển nơi tâm bất tương
ưng hành, còn lại là
tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Thiền có bao nhiêu kiến phi kiến xứ? Đáp: Có bốn trường hợp:

Kiến không phải kiến xứ, là thiền tiếp nhận tận trí - vô sinh trí,
không tiếp nhận tuệ vô lậu.

Kiến xứ không phải kiến, là kiến không tiếp nhận bốn
thiền hữu lậu.

Kiến cũng là kiến xứ, là chánh kiến thế tục.

Không phải kiến cũng không phải kiến xứ, là kiến không tiếp
nhận bốn thiền vô lậu.

Hết thảy không phải là nhân của thân kiến, thân kiến cũng
không phải là nhân của nó.

Thiền tiếp nhận nghiệp nơi thân-miệng và tư, đây là nghiệp
nhưng không phải nghiệp
báo. Còn lại là không phải nghiệp cũng không phải nghiệp báo.

Hỏi: Thiền có bao nhiêu nghiệp không phải nghiệp tùy chuyển?
Đáp: Có bốn trường hợp:

Nghiệp không phải nghiệp tùy chuyển, là nghiệp tư.

Nghiệp tùy chuyển nhưng không
phải nghiệp, là thọ ấm - tưởng
ấm - thức ấm. Tư không tiếp nhận nghiệp tùy
chuyển nơi hành ấm.

Nghiệp cũng là nghiệp tùy chuyển, là nghiệp tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng.

Không phải nghiệp cũng không phải nghiệp tùy chuyển, là trừ ra nghiệp tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, còn lại là tâm
bất tương ưng hành.

Thiền tiếp nhận
nghiệp thân-miệng, là
sắc tạo
sắc chứ không
phải sắc có thể
trông thấy. Ngoài ra thì không phải
sắc tạo
sắc mà
cũng không phải sắc có thể trông thấy.

Thiền tiếp nhận
nghiệp thân-miệng, là
sắc tạo
sắc chứ không
phải sắc có đối. Ngoài ra thì không phải
sắc tạo
sắc mà cũng không
phải sắc có đối.

Hết thảy là rất sâu xa khó hiểu, khó hiểu do rất sâu xa vi diệu.
Hết thảy là thiện cũng là nhân của thiện.
Hết thảy không phải là bất thiện, cũng không phải là nhân
của bất thiện.
Hết thảy không phải là vô ký, cũng không phải là nhân của vô
ký.

Hết thảy là nhân duyên, duyên hợp cũng có nhân.

Hỏi: Thiền có bao nhiêu thứ đệ không phải thứ đệ duyên duyên

hợp,?
Đáp: Tất
cả cần phân biệt:

Sơ thiền hoặc là thứ đệ nhưng không phải là thứ đệ duyên
duyên hợp, có ba trường hợp:

Thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm và
tâm pháp sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm và tâm pháp
quá khứ-hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên
duyên hợp,

là trừ ra tâm và tâm pháp
sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai. Còn lại là tâm và tâm pháp vị lai, và nghiệp
nơi thân-miệng, tâm bất
tương ưng hành.
Như sơ thiền;
thiền thứ hai, thiền thứ ba cũng vậy.
Thiền thứ tư hoặc là thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên
duyên hợp, có ba trường hợp:

Thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm và tâm pháp
sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai, và chánh thọ vô tưởng,
đã khởi-sẽ khởi.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm và tâm pháp
nơi quá khứ-hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là trừ ra tâm và tâm pháp
sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai. Còn lại là
tâm và tâm pháp nơi vị lai. Trừ ra thứ lớp nơi
tâm bất tương ưng hành,
còn lại là tâm bất tương ưng hành, và nghiệp thân-miệng.

Thiền tiếp nhận nghiệp thân-miệng, tâm bất tương ưng hành, là duyên của duyên duyên hợp chứ không phải có duyên. Ngoài ra
thì duyên của duyên duyên
hợp, cũng có duyên.

Hết thảy là tăng thượng duyên duyên hợp, và có tăng thượng.

Thiền nếu là
hữu lậu thì là tùy lưu nhưng không phải lưu. Nếu
là vô lậu thì không
phải lưu cũng không phải tùy lưu.

Vô lượng là bốn vô lượng: Từ, Bi, Hỷ, Xả.

Hỏi: Bốn vô lượng này, có bao nhiêu sắc, bao nhiêu không phải

sắc?
Đáp: Vô
lượng tiếp nhận nghiệp thân-miệng, đó là sắc, ngoài ra

không phải sắc.

Hết thảy là không thể trông thấy. Hết thảy là không đối.

Hết thảy là hữu lậu. Hết thảy là hữu vi. Hết thảy là hữu báo.

Hết thảy là từ nhân duyên sinh thuộc về đời này.

Vô lượng tiếp nhận nghiệp thân-miệng, đó là thuộc về sắc.
Còn lại là thuộc về danh.
Vô lượng tiếp nhận tâm ý thức, là thuộc về nội nhập, còn lại
là thuộc về ngoại nhập.

Hết thảy là trí biết.

Hết thảy là đoạn tri biết và đoạn.

Hết thảy là nên tu.

Hết thảy là không ô uế. Hết thảy là quả và có quả. Hết
thảy là có cái trên nó. Hết thảy là không thọ.

Vô lượng tiếp nhận nghiệp thân-miệng là bốn đại tạo, ngoài
ra là không phải bốn đại tạo.

Hết thảy là hữu.
Vô lượng tiếp nhận nghiệp thân-miệng và tâm bất tương ưng
hành, nhân không tương
ưng, ngoài ra là nhân tương ưng.
Phần ít của năm lónh vực thiện tiếp nhận bốn vô lượng.
Bốn vô lượng cũng tiếp
nhận phần ít của năm lónh vực thiện.

Không tiếp nhận lónh vực bất thiện. Không tiếp nhận lónh vực vô
ký.

Không tiếp nhận lónh vực lậu. Không tiếp nhận lónh vực vô
lậu. Phần ít của năm lónh vực hữu lậu tiếp nhận
bốn vô lượng. Bốn vô

lượng cũng
tiếp nhận phần ít của năm lónh vực hữu lậu.
Hết thảy hoặc là quá khứ - vị lai hay hiện tại. Hết thảy
đều là thiện. Hết thảy là thuộc
cõi Sắc. Hết thảy là phi học phi vô học.
Hết thảy là tu đoạn.

Vô lượng tiếp nhận nghiệp thân-miệng, tâm bất tương ưng hành chứ không phải tâm - không phải tâm pháp - không phải tâm tương ưng với thọ
ấm-tưởng ấm, nó tương ưng với hành ấm. Tâm pháp và
tâm tương ưng với tâm
ý thức tức là tâm.

Hỏi: Vô lượng có bao nhiêu tâm tùy chuyển nhưng không
tương ưng với thọ?
Đáp: Tất
cả cần phân biệt: Từ, hoặc là tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với thọ,
có bốn trường hợp:

Tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với thọ, là tâm tùy
chuyển nơi nghiệp thân-miệng, tâm tùy chuyển nơi
tâm bất tương
ưng hành và thọ.

Tương ưng với thọ nhưng không phải tâm tùy chuyển, là tâm ý
thức.

Tâm tùy chuyển cũng tương ưng với thọ là tưởng ấm, nó tương

ưng với hành ấm.

Không phải tâm tùy chuyển cũng không tương ưng với thọ, là trừ ra tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, còn lại là tâm bất

tương ưng hành.

Như Từ - Bi -
Hỷ - Xả cũng vậy.

Như thọ - tưởng - hành cũng vậy, trừ ra tự tánh của nó.

Hỏi: Vô lượng có bao nhiêu giác tùy chuyển nhưng không
tương ưng với quán?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:

Tâm Từ, hoặc tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán,
có bốn trường hợp:

Giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán, là giác
tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng, giác tùy chuyển
nơi tâm bất tương ưng
hành và giác tương ưng với quán.

Tương ưng với quán nhưng không phải giác
tùy chuyển, là giác.
Hoặc là giác không tương ưng với quán mà tương
ưng với tâm và tâm pháp.

Giác tùy chuyển cũng tương ưng với quán, là giác - quán tương
ưng với tâm và tâm pháp.

Không phải giác tùy chuyển cũng không phải tương ưng với quán, là trừ ra giác tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng, còn lại là
nghiệp thân-miệng. Trừ ra giác tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành,
 còn lại là tâm bất tương ưng hành, và giác không tương ưng với quán, và không
phải giác-quán tương ưng với tâm và tâm pháp.

Như Từ - Bi - Xả cũng vậy.

Hỷ, hoặc là giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán,
có bốn trường hợp:

Giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán, là giác
tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng, giác tùy chuyển
nơi tâm bất tương ưng
hành, và giác tương ưng với quán.

Tương ưng với quán nhưng không phải là giác tùy chuyển,
là
giác.

Giác tùy chuyển cũng tương ưng với quán, là giác-quán
tương

ưng với tâm và tâm pháp.

Không phải giác tùy chuyển cũng không phải tương ưng với quán, là trừ ra giác tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng, còn lại là
nghiệp thân-miệng. Trừ ra giác tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, còn lại
là tâm bất tương ưng hành, và không phải
giác-quán tương ưng với
tâm và tâm pháp.

Vô lượng hoặc là kiến cũng là kiến xứ, hoặc là kiến xứ
không phải kiến. Kiến
cũng là kiến xứ là chánh kiến thế tục. Còn lại là kiến

xứ không phải kiến.
Hết thảy không phải là nhân của thân kiến. Thân kiến cũng
không phải là nhân của nó.
Vô lượng tiếp nhận nghiệp thân-miệng và tư, là nghiệp
nhưng không phải
nghiệp báo. Ngoài ra thì không phải nghiệp cũng
không phải nghiệp báo.

Hỏi: Vô lượng có bao nhiêu nghiệp không phải nghiệp
tùy chuyển?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Nghiệp chứ không phải nghiệp tùy chuyển, là nghiệp tư.

Nghiệp tùy chuyển chứ không phải nghiệp, là thọ ấm - tưởng
ấm - thức ấm. Tư không tiếp nhận nghiệp tùy
chuyển nơi hành ấm.

Nghiệp cũng là nghiệp tùy chuyển, là nghiệp tùy chuyển nơi
nghiệp thân-miệng.

Không phải nghiệp cũng không phải nghiệp tùy chuyển, là trừ ra nghiệp tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, còn lại là tâm
bất tương ưng hành.

Vô lượng tiếp nhận nghiệp thân-miệng, là sắc tạo sắc chứ
không phải sắc có thể
trông thấy. Còn lại là không phải sắc tạo sắc mà
cũng là sắc không thể trông thấy.

Vô lương tiếp nhận nghiệp thân-miệng, là sắc tạo sắc chứ
không phải sắc có đối.

Hết thảy là rất sâu xa, khó hiểu. Khó hiểu do rất sâu xa, vi
diệu. Hết thảy là thiện cũng là nhân của thiện.

Hết thảy không phải bất thiện, cũng không phải là nhân của bất thiện.

Hết thảy không phải vô ký, cũng không phải là nhân của vô
ký. Hết thảy là nhân duyên, duyên hợp, cũng có nhân. Hỏi: Vô lượng có bao nhiêu thứ đệ không phải thứ đệ duyên
duyên hợp,?

Đáp: Có ba trường hợp:

Thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm và
tâm pháp sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm và tâm pháp nơi
quá khứ - hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là trừ ra tâm và tâm pháp
sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai. Còn lại
là tâm và tâm pháp ở vị lai, là nghiệp
thân-miệng, tâm bất tương ưng
hành.

Vô lượng tiếp nhận nghiệp thân-miệng, tâm bất tương ưng
hành, duyên của duyên duyên hợp chứ không phải có duyên. Còn lại là
duyên của duyên duyên
hợp, cũng có duyên.

Hết thảy là tăng thượng duyên duyên hợp, và có tăng thượng.
Hết thảy là tùy lưu chứ không phải lưu.

Vô sắc là
bốn vô sắc: Không nhập xứ, Thức nhập xứ, Vô
sở
hữu nhập xứ, Phi tưởng
phi phi tưởng nhập xứ.

Hỏi: Bốn vô sắc có bao nhiêu sắc, bao nhiêu không phải sắc? Đáp:
Hết thảy là không phải sắc.

Hết thảy là không thể trông thấy. Hết thảy là không đối.

Một hữu lậu, ba cần phân biệt: Không xứ hoặc là hữu lậu, hoặc là vô lậu. Hữu lậu là
sao?
Là Không xứ tiếp nhận bốn ấm hữu lậu.
Vô lậu là sao? Là Không xứ
tiếp nhận bốn ấm vô lậu.

Như Không xứ
- Thức xứ - Vô sở hữu xứ cũng vậy. Hết thảy là hữu vi.

Hỏi: Vô sắc
có bao nhiêu hữu báo, bao nhiêu vô báo? Đáp: Tất
cả cần phân biệt.
Không xứ hoặc là hữu báo, hoặc là vô báo. Hữu báo là
sao?
Là Không xứ hữu lậu
thiện. Vô báo là sao? Là Không xứ vô lậu và vô ký.
Như Không xứ;
Thức xứ - Vô sở hữu xứ cũng vậy.

Phi tưởng phi
phi tưởng xứ hoặc là hữu báo, hoặc là vô báo.
Hữu báo là sao? Là Phi
tưởng phi phi tưởng xứ thiện. Vô báo là sao? Là
Phi tưởng phi phi tưởng xứ vô ký.
Hết thảy là từ nhân duyên
sinh thuộc cõi đời này. Hết thảy
là thuộc về danh.

Vô sắc tiếp nhận tâm-ý-thức là thuộc về nội nhập, còn lại là
thuộc về ngoại nhập.

Hết thảy là trí biết.

Một thứ là đoạn tri biết và đoạn. Ba cần phân biệt: Ba nếu là hữu lậu thì đoạn tri biết và đoạn. Nếu là vô lậu thì không đoạn tri
biết và không đoạn.

Hỏi: Vô sắc
có bao nhiêu là nên tu, bao nhiêu là không nên tu?
Đáp: Tất cả cần phân biệt:
Không xứ hoặc nên tu, hoặc không nên tu. Nên tu là
sao?
Là Không xứ thiện.
Không nên tu là sao? Là Không xứ vô ký.
Như Không xứ;
Thức xứ - Vô sở hữu xứ - Phi tưởng phi phi
tưởng xứ cũng như vậy.

Hỏi: Vô sắc
có bao nhiêu ô uế, bao nhiêu không ô uế? Đáp: Hết
thảy cần phân biệt.

Vô sắc hoặc là ô uế, hoặc là không ô uế. Ô uế là
sao?
Là chìm mất. Không ô uế là
sao? Là không chìm mất.

Hết thảy là quả và có quả. Hết thảy là không thọ.

Hết thảy không phải là bốn đại tạo. Hết thảy là có cái trên nó.
Một thứ là hữu, ba cần phân biệt: Ba nếu là hữu lậu thì là hữu.

Nếu vô lậu thì không phải là hữu.

Vô sắc tiếp
nhận tâm bất tương ưng hành, là nhân bất tương
ưng, còn lại là nhân tương ưng.
Hoặc lónh vực thiện tiếp nhận chứ không phải là
vô sắc,
có bốn trường hợp:

Lónh vực thiện tiếp nhận không phải là vô sắc, là
sắc ấm thiện.
Vô sắc không tiếp nhận bốn ấm thiện và số diệt.

Vô sắc tiếp nhận mà không phải lónh vực thiện, là bốn vô
sắc vô ký.

Lónh vực thiện tiếp nhận mà cũng là
vô sắc, là bốn vô
sắc thiện.

Không phải lónh vực thiện tiếp nhận mà cũng không phải
vô sắc, là năm ấùm bất thiện,
sắc ấm vô ký.
Vô sắc không tiếp nhận bốn
ấm vô ký và hư không phi số diệt.

Không tiếp nhận lónh vực bất thiện.
Hoặc lónh vực vô ký tiếp nhận không phải là
vô sắc, có bốn trường hợp:

Lónh vực vô ký tiếp nhận không phải vô sắc, là sắc ấm vô ký.

Vô sắc không
tiếp nhận bốn ấm vô ký, hư không- phi số diệt.

Vô sắc tiếp nhận không phải vô ký, là bốn vô sắc thiện.

Lónh vực vô ký tiếp nhận cũng là vô sắc, là bốn vô sắc vô ký.

Không phải lónh vực vô ký tiếp nhận cũng không phải
vô sắc, là
năm ấm thiện và số diệt.

Hoặc lónh vực lậu tiếp nhận không phải
vô sắc, có bốn trường hợp:

Lónh vực lậu tiếp nhận không phải vô sắc, là lónh vực một lậu

và phần ít
của lónh vực hai lậu.

Vô sắc tiếp nhận không phải lónh vực lậu, là lónh vực lậu không
tiếp nhận bốn vô sắc.

Lónh vực lậu tiếp nhận cũng là vô sắc, là phần ít của lónh
vực hai lậu.

Không phải lónh vực lậu tiếp nhận cũng không phải vô
sắc, là sắc ấm. Lónh vực lậu không tiếp nhận bốn ấm và vô vi.

Hoặc là lónh
vực hữu lậu tiếp nhận không phải là vô sắc, có bốn trường hợp:

Lónh vực hữu lậu tiếp nhận không phải vô sắc, là
sắc ấm hữu
lậu. Vô sắc không tiếp nhận bốn ấm hữu lậu.

Vô sắc tiếp nhận không phải lónh vực hữu lậu, là phần ít của
ba vô sắc.

Lónh vực hữu lậu tiếp nhận cũng là
vô sắc, là một vô
sắc và
phần ít của ba vô sắc.

Không phải lónh vực hữu lậu tiếp nhận cũng không phải
vô sắc,
là sắc ấm vô lậu. Vô sắc không tiếp nhận bốn
ấm vô lậu và vô vi.

Hoặc lónh vực
vô lậu tiếp nhận không phải vô sắc, có bốn trường hợp:

Lónh vực vô lậu tiếp nhận không phải vô sắc, là sắc ấm vô lậu.

Vô sắc không
tiếp nhận bốn ấm vô lậu, và vô vi.

Vô sắc tiếp nhận không phải lónh vực vô lậu, là
một vô sắc và
phần ít của ba vô sắc.

Lónh vực vô lậu tiếp nhận cũng là vô sắc, là phần ít của ba vô

sắc.

Không phải lónh vực vô lậu tiếp nhận cũng không phải
vô sắc,

là
sắc ấm hữu lậu, và vô
sắc không tiếp nhận bốn ấm hữu lậu, tất cả
quá khứ-vị lai hay hiện tại.

Hỏi: Vô sắc
có bao nhiêu thiện, bao nhiêu vô ký? Đáp: Hết thảy cần phân biệt.

Vô sắc hoặc là thiện hoặc là vô ký. Thiện là vô
sắc tiếp nhận
bốn ấm thiện. Vô ký là
vô sắc tiếp nhận bốn ấm vô ký.
Một thuộc vào
vô sắc, ba cần phân biệt: Ba nếu là hữu lậu
thì thuộc vô sắc. Nếu
là vô lậu thì không lệ thuộc.

Một phi học phi vô học, ba cần phân biệt: Không xứ hoặc là
học, hoặc là vô học,
hoặc là phi học phi vô học. Học là Không xứ tiếp nhận bốn ấm học. Vô học là Không xứ tiếp nhận bốn ấm vô học. Phi học
phi vô học là Không xứ
tiếp nhận bốn ấm hữu lậu.

Như Không xứ
- Thức xứ - Vô sở hữu xứ cũng vậy. Hỏi:
Vô sắc có bao nhiêu kiến đoạn, bao nhiêu tu đoạn, bao
nhiêu bất đoạn?

Đáp: Tất cả cần phân biệt.

Không xứ hoặc là kiến đoạn, hoặc là tu đoạn, hoặc không đoạn. Kiến đoạn là Không xứ đoạn mãi không gián đoạn như người tùy
tín hành, tùy pháp hành.
Đoạn những gì? Là kiến đạo đoạn trừ ra hai
mươi tám sử, tương ưng với
Không xứ, khởi tâm bất tương ưng hành.
Tu đoạn là Không xứ học
thấy dấu đạo tu đoạn. Đoạn những gì? Là tu đạo đoạn trừ ra
ba sử, chúng tương ưng với
Không xứ, khởi tâm bất
tương ưng hành, và Không xứ hữu lậu không ô uế.
Không đoạn là
Không xứ vô lậu.

Như Không xứ
- Thức xứ - Vô sở hữu xứ cũng vậy.
Phi tưởng phi phi tưởng xứ hoặc là kiến đoạn, hoặc là tu
đoạn. Kiến đoạn là Phi
tưởng phi phi tưởng xứ đoạn trừ ra không gián đoạn như ngườøi tùy tín hành, tùy pháp hành. Đoạn những gì? Là kiến đạo đoạn trừ ra hai mươi
tám sử, chúng tương ưng với Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, khởi tâm bất tương ưng hành. Tu đoạn là Phi tưởng phi phi tưởng xứ khi học thấy dấu vết đạo tu đoạn. Đoạn trừ ra cái gì? Là tu
đạo đoạn trừ ra ba sử,
chúng tương ưng với Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
khởi tâm bất tương ưng
hành, và Phi tưởng phi phi tưởng xứ hữu lậu không ô uế.

Vô sắc tiếp nhận tâm bất tương ưng hành chứ không phải
tâm- không phải tâm pháp
không phải tâm tương ưng với thọ ấm-tưởng
ấm, tương ưng với hành
ấm. Tâm-tâm pháp tương ưng với tâm-ý-thức, tức là tâm. Hỏi:
Vô sắc có bao nhiêu tâm tùy chuyển không tương ưng với

thọ?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với thọ, là tâm tùy

chuyển nơi
tâm bất tương ưng hành và thọ.

Tương ưng với thọ nhưng không phải tâm
tùy chuyển, là tâm

ý - thức.

Tâm tùy chuyển cũng tương ưng với thọ, là tưởng ấm, nó
tương ưng với hành ấm.

Chẳng phải tâm tùy chuyển mà cũng không tương ưng với thọ,
là trừ ra tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng
hành, còn lại là tâm bất tương ưng hành.
Như thọ;
tưởng- hành cũng vậy, trừ ra tự tánh của nó.

Hết thảy không phải là giác tùy chuyển không phải là tương ưng với quán.

Hỏi: Vô sắc
có bao nhiêu kiến không phải là kiến xứ? Đáp:
Tất cả cần phân biệt:

Không xứ hoặc là kiến không phải là kiến xứ, có bốn
trường hợp:

Kiến không phải kiến xứ, là Không xứ tiếp nhận tận trí - vô
sinh
trí, không tiếp nhận tuệ vô lậu.

Kiến xứ không phải kiến, là kiến không tiếp nhận
Không xứ hữu lậu.

Kiến cũng là kiến xứ, là năm kiến thuộc chánh kiến thế tục.

Không phải kiến cũng không phải kiến xứ, là kiến không tiếp
nhận Không xứ vô lậu.

Như Không xứ
- Thức xứ - Vô sở hữu xứ cũng vậy.

Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, hoặc kiến cũng là kiến xứ, hoặc
kiến xứ không phải là
kiến. Kiến cũng là kiến xứ, là năm kiến thuộc
chánh kiến thế tục. Còn
lại là kiến xứ chứ không phải là kiến.

Bốn Vô sắc có bao nhiêu nhân của thân kiến, nói rộng
như khổ tập đế.

Hỏi: Vô sắc
có bao nhiêu nghiệp không phải là nghiệp báo? Đáp:
Tất cả cần phân biệt: Không xứ,
hoặc là nghiệp mà không phải là nghiệp báo, có bốn trường hợp:

Nghiệp không phải nghiệp báo, là báo không tiếp nhận nghiệp
tư.

Nghiệp báo không phải nghiệp, là tư không tiếp nhận báo
sinh

nơi Không xứ.

Nghiệp cũng là nghiệp báo, là báo sinh nơi nghiệp tư.

Không phải nghiệp cũng không phải
nghiệp báo, là trừ ra nghiệp và nghiệp báo nơi
Không xứ, còn lại là
Không xứ.
Như Không xứ,
cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ cũng vậy. Hỏi:
Vô sắc có bao nhiêu nghiệp không phải nghiệp tùy
chuyển? Đáp: Có ba trường hợp:

Nghiệp không phải là nghiệp tùy chuyển, là nghiệp tư.

Nghiệp tùy chuyển không phải là nghiệp, là thọ ấm-tưởng ấm-
thức ấm. Tư không tiếp nhận nghiệp tùy chuyển nơi hành ấm.

Không phải nghiệp cũng không phải là nghiệp tùy chuyển, là trừ ra nghiệp tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, còn lại là tâm
bất tương ưng hành.

Hết thảy không phải là sắc tạo sắc, là sắc không thể
trông thấy. Hết thảy không phải là sắc tạo sắc,
là sắc chẳng phải có đối.

Hết thảy là rất sâu xa khó hiểu. Khó hiểu do rất sâu xa vi diệu.
Hỏi: Vô sắc có bao nhiêu nhân thiện mà không phải thiện?

Đáp: Có ba trường hợp:

Nhân thiện nhưng không phải thiện, là báo sinh thiện nơi
bốn vô sắc.

Thiện cũng là nhân thiện, là bốn vô sắc thiện.

Không phải thiện cũng không phải là nhân thiện, là trừ ra báo
sinh thiện nơi bốn vô sắc. Còn lại là bốn vô sắc vô ký.

Hết thảy không phải là bất thiện mà cũng không phải là
nhân của bất thiện.

Hỏi: Vô sắc
có bao nhiêu vô ký không phải là nhân của vô ký?
Đáp: Tất cả cần phân biệt:

Vô sắc hoặc
là vô ký cũng là nhân vô ký, hoặc là không phải vô ký mà cũng không phải là nhân vô ký. Vô ký cũng là nhân vô ký, là
bốn vô sắc vô ký.
Không phải vô ký mà cũng không phải là nhân vô ký,
là bốn vô sắc thiện.

Hết thảy là nhân duyên duyên hợp, và có nhân. Hỏi:
Vô sắc có bao nhiêu thứ đệ mà không phải thứ đệ
duyên duyên hợp,?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:
Không xứ hoặc là thứ đệ chứ không phải thứ đệ duyên duyên
hợp, có ba trường hợp:

Thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm và
tâm pháp nơi Không xứ sẽ dấy khởi ở hiện tiền
hoặc vị lai, là tâm và tâm pháp của Không xứ nơi mạng
sống tối hậu của
A-la-hán ở quá
khứ- hiện tại.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là trừ ra tâm và tâm pháp của Không xứ nơi mạng
sống tối hậu của
A-la-hán ở quá khứ-hiện
tại. Còn lại là tâm và tâm pháp của Không xứ
nơi quá khứ hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là trừ ra tâm và tâm pháp của Không xứ
sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị
lai. Còn lại là tâm và tâm pháp của Không xứ ở
vị lai và tâm bất tương ưng hành.

Như Không xứ;
Thức xứ - Vô sở hữu xứ cũng vậy.

Phi tưởng phi
phi tưởng xứù, hoặc là thứ đệ chứ không phải thứ
đệ duyên duyên hợp, có ba trường hợp:

Thứ đệ chứ không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm và tâm pháp của Phi tưởng phi phi tưởng xứ
sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai,

là tâm và tâm pháp của Phi tưởng phi phi tưởng nơi đời
sống tối hậu
của A-la-hán, và chánh
thọ diệt tận, đã khởi-sẽ khởi.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp,, là trừ ra tâm và tâm
pháp của Phi tưởng phi phi tưởng xứ nơi đời
sống tối hậu của A-la-hán, còn lại là Phi tưởng
phi phi tưởng nơi quá khứ-hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp,
là trừ ra tâm và tâm pháp của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị
lai. Còn lại là tâm và tâm pháp của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ ở vị lai. Trừ ra thứ lớp nơi tâm
bất tương ưng hành, còn lại là
tâm bất tương ưng hành.

Vô sắc không tiếp nhận tâm bất tương ưng hành, duyên của
duyên duyên hợp, không phải có duyên, còn lại là duyên của duyên
duyên hợp, và có duyên.

Hết thảy là tăng thượng duyên duyên hợp, và có tăng thượng.
Hỏi: Vô sắc có bao nhiêu lưu, bao nhiêu tùy lưu?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:

Không xứ hoặc là tùy lưu chứ không phải lưu, có ba trường hợp:

Tùy lưu không phải lưu, là trừ ra lưu còn lại Không xứ hữu lậu.

Lưu cũng tùy lưu, là phần ít của ba lưu.

Không phải lưu cũng không phải tùy lưu, là Không xứ vô
lậu. Như Không xứ - Thức xứ - Vô sở hữu xứ cũng vậy.

Phi tưởng phi phi tưởng xứù, hoặc là lưu mà cũng là tùy lưu, hoặc là tùy lưu chứ không phải lưu. Lưu cũng tùy lưu, là phần ít của ba lưu,
đây là lưu mà cũng tùy
lưu. Còn lại là tùy lưu chứ không phải lưu.
Tam-ma-đề,
Định: Là bốn Tam-muội tu. Có Tam-muội tu,,
quảng tu tập trụ hiện
pháp lạc chuyển. Có Tam-muội tu, quảng tu tập tri
kiến chuyển. Có Tam-muội
tu, quảng tu tập tuệ phân biệt chuyển. Có
Tam- muội tu, quảng tu tập lậu tận chuyển. Hỏi:
Bốn Tam-muội tu, này có bao
nhiêu sắc, bao nhiêu
không phải sắc? Đáp:
Tam-muội tu, tiếp nhận nghiệp thân-miệng
là sắc, còn lại
là không phải sắc.

Hết thảy là không thể trông thấy. Hết thảy là không đối.

Một hữu lậu, một vô lậu, hai cần phân biệt: Trụ hiện pháp lạc
tam- muội tu, hoặc là hữu
lậu, hoặc là vô lậu. Hữu lậu là Trụ hiện pháp
lạc tam-muội tu, tiếp nhận năm ấm hữu lậu. Vô lậu là Trụ hiện pháp
lạc tam-muội tu, tiếp nhận năm ấm vô lậu.

Tuệ phân biệt tam-muội tu, hoặc là hữu lậu, hoặc là vô lậu. Hữu lậu là Tuệ phân biệt
tam-muội tu, tiếp nhận năm ấm hữu lậu. Vô lậu
là Tuệ phân biệt
tam-muội tu, tiếp nhận năm ấm vô lậu.

Hết thảy là hữu vi.

Một hữu báo, một vô báo, hai cần phân biệt: Hai nếu là hữu lậu
thì có báo, nếu là vô
lậu thì không có báo.

Hết thảy là từ nhân duyên sinh thuộc cõi đời này.
Tam-muội tu,
tiếp nhận nghiệp thân-miệng là thuộc về sắc,
còn lại là thuộc về danh.
Tam-muội tu,
tiếp nhận tâm - ý - thức, là tiếp nhận nội nhập,
còn lại là ngoại nhập.

Hết thảy là trí biết. Hết thảy là đoạn tri biết và đoạn.
Một không phải đoạn tri biết và
không đoạn, hai cần phân biệt: Hai nếu hữu lậu thì đoạn tri biết và đoạn. Nếu vô lậu thì không đoạn
tri biết và không đoạn.

Hết thảy là phải tu. Hết thảy là không ô uế.

Hết thảy là quả và có quả. Hết thảy là không thọ.

Tam-muội tu, tiếp nhận
nghiệp thân-miệng, là bốn đại tạo, còn
lại là không phải bốn
đại tạo. Hết thảy là có cái trên nó.
Một là có,
một không phải có, hai cần phân biệt: Nếu là hữu
lậu thì có, nếu là vô
lậu thì không phải là có.
Tam-muội tu,
tiếp nhận nghiệp thân-miệng và tâm bất tương
ưng hành, là nhân không
tương ưng, còn lại là nhân tương ưng.

Phần ít của năm lónh vực thiện tiếp nhận bốn Tam-muội tu,.
Bốn Tam-muội tu, cũng tiếp
nhận phần ít của năm lónh vực thiện.

Không tiếp nhận lónh vực bất thiện. Không tiếp nhận lónh vực
vô ký. Không tiếp nhận lónh vực lậu.

Hoặc lónh vực
hữu lậu tiếp nhận không phải là Tam-muội tu,
có bốn trường hợp:

Lónh vực hữu lậu tiếp nhận không phải là
Tam-muội tu, là
Tam- muội tu, không tiếp nhận năm ấm hữu lậu.

Tam-muội tu, tiếp nhận không phải lónh vực hữu lậu, là một
Tam-muội tu, và phần ít của hai Tam-muội tu.

Lónh vực hữu lậu tiếp nhận cũng là Tam-muội tu, là
một Tam- muội tu, và phần ít của hai Tam-muội tu.

Không phải lónh vực hữu lậu tiếp nhận mà cũng không phải
Tam-muội tu, là hư không và số diệt - phi số diệt.

Hoặc lónh vực
vô lậu tiếp nhận không phải Tam-muội tu, có bốn trường hợp:

Lónh vực vô lậu tiếp nhận không phải
Tam-muội tu, là hư không
và số diệt phi số diệt.

Tam-muội tu, tiếp nhận không phải lónh vực vô lậu, là một
Tam- muội tu, và phần ít của hai Tam-muội tu.

Lónh vực vô lậu tiếp nhận cũng là Tam-muội tu, là một
Tam- muội tu, và phần ít của hai Tam-muội tu.

Không phải lónh vực vô lậu tiếp nhận mà cũng không phải
Tam- muội tu, là Tam-muội tu, không tiếp nhận năm ấm hữu lậu.

Hết thảy hoặc quá khứ-vị lai hay hiện tại tất cả đều là thiện.

Một thứ thuộc cõi Sắc, một thứ không lệ thuộc, hai cần phân biệt: Trụ hiện pháp lạc
Tam-muội tu, nếu là hữu lậu thì thuộc
cõi Sắc; nếu
là vô lậu thì không thuộc vào đâu.

Tuệ phân biệt Tam-muội tu, hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc
cõi Sắc, hoặc thuộc cõi
Vô sắc, hoặc không thuộc vào đâu. Thuộc cõi
Dục là sao?
Là Tuệ phân biệt
Tam-muội tu, tiếp nhận năm ấm thuộc
cõi Dục. Thuộc cõi Sắc
là sao? Là Tuệ phân biệt Tam-muội tu, tiếp nhận bốn ấm thuộc
cõi Sắc. Thuộc cõi
Vô sắc là
sao?
Là Tuệ phân biệt
Tam- muội tu, tiếp nhận
năm ấm thuộc cõi Vô sắc. Không thuộc vào đâu
là sao? Là Tuệ phân biệt
Tam-muội tu, tiếp nhận năm ấm vô lậu.
Một thứ là vô học, một thứ là phi học phi vô học, hai
cần phân biệt: Trụ hiện pháp lạc
Tam-muội tu, hoặc là học, hoặc là vô học, hoặc là phi học phi vô học. Học là Trụ hiện pháp lạc
Tam-muội tu, tiếp
nhận năm ấm học. Vô
học là Trụ hiện pháp lạc Tam-muội tu, tiếp nhận
năm ấm vô học. Phi học
phi vô học là Trụ hiện pháp lạc Tam-muội tu,
tiếp nhận năm ấm hữu lậu.

Tuệ phân biệt Tam-muội tu, hoặc là học, hoặc là vô học, hoặc
là phi học phi vô học.
Học là Tuệ phân biệt Tam-muội tu, tiếp nhận
năm ấm học. Vô học là
Tuệ phân biệt Tam-muội tu, tiếp nhận năm ấm
vô học. Phi học phi vô
học là Tuệ phân biệt Tam-muội tu, tiếp nhận năm ấm hữu lậu.
Một tu đoạn,
một không đoạn, hai cần phân biệt: Hai nếu là
hữu lậu thì tu đoạn,
nếu là vô lậu thì không đoạn.
Tam-muội tu,
tiếp nhận nghiệp thân-miệng và tâm bất tương ưng hành, chứ không phải tâm - không phải tâm pháp - không
phải tâm tương ưng.

Tam-muội tu, tiếp nhận thọ
ấm-tưởng ấm, tương ưng với hành ấm.

Tâm pháp và tâm tương ưng với tâm ý thức, tức là tâm.

Hỏi: Tam-muội
tu, có bao nhiêu tâm tùy chuyển không tương ưng
với thọ?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:
Trụ hiện pháp lạc
Tam-muội tu, hoặc là tâm tùy chuyển tương
ưng với thọ, có bốn trường hợp:

Tâm tùy chuyển không tương ưng với thọ, là tâm tùy chuyển
nơi nghiệp thân-miệng, tâm tùy chuyển nơi tâm bất
tương ưng hành và thọ.

Tương ưng với thọ nhưng không phải tâm
tùy chuyển, là tâm

ý - thức.

Tâm tùy chuyển cũng tương ưng với thọ, là tưởng ấm tương
ưng với hành ấm.

Không phải tâm tùy chuyển cũng không tương ưng với thọ, là trừ ra tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, còn lại là tâm
bất tương ưng hành.

Như Trụ hiện
pháp lạc Tam-muội tu; Tri kiến Tam-muội tu,
Lậu tận Tam-muội tu, cũng vậy.

Tuệ phân biệt Tam-muội tu,, hoặc là tâm tùy chuyển mà
không tương ưng với thọ,
có bốn trường hợp:

Tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với thọ, là tâm tùy
chuyển nơi nghiệp thân-miệng, tâm tùy chuyển nơi
tâm bất tương
ưng hành và thọ.

Tương ưng với thọ nhưng không phải tâm
tùy chuyển, là tâm

ý - thức.

Tâm tùy chuyển cũng tương ưng với thọ, là tưởng ấm tương
ưng với hành ấm.

Không phải tâm tùy chuyển cũng không tương ưng với thọ, là
trừ ra tâm tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng, còn
lại là nghiệp
thân- miệng. Trừ ra tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, còn lại là
tâm bất tương ưng hành.

Như thọ - tưởng - hành cũng vậy, trừ ra tự tánh của nó.
Một thứ là không giác
không quán, ba cần phân biệt:
Trụ hiện pháp lạc
Tam-muội tu, hoặc là giác tùy chuyển không tương
ưng với quán, có bốn
trường hợp: Giác tùy chuyển không tương ưng với quán,
là đã nói rộng ở tâm
Hỷ. Tri kiến Tam-muội tu, cũng như vậy. Tuệ
phân biệt Tam-muội tu, nói rộng ở tâm Từ.

Hỏi: Tam-muội
tu, có bao nhiêu kiến không phải kiến xứ? Đáp: Tất
cả cần phân biệt:

Trụ hiện pháp lạc Tam-muội tu, hoặc là kiến không phải kiến xứ,

có bốn trường hợp:

Kiến không phải kiến xứ, là Trụ hiện pháp lạc
Tam-muội tu,
tiếp nhận tận trí - vô sinh trí, không tiếp nhận tuệ vô lậu.

Kiến xứ không phải kiến, là kiến không tiếp nhận hữu
lậu của Trụ hiện pháp lạc Tam-muội tu.

Kiến cũng là kiến xứ, là chánh kiến thế tục.

Không phải kiến cũng không phải kiến xứ, là kiến không tiếp
nhận vô lậu của Trụ hiện pháp lạc Tam-muội tu.

Tri kiến Tam-muội tu,, hoặc là kiến cũng là kiến xứ, hoặc là kiến xứ không phải kiến. Kiến cũng là kiến xứ, là Tri kiến
Tam-muội tu,
tiếp nhận chánh kiến thế
tục. Còn lại là kiến xứ mà không phải kiến.
Tuệ phân biệt
Tam-muội tu, hoặc là kiến chứ không phải kiến
xứ, có bốn trường hợp:

Kiến không phải kiến xứ, là Tuệ phân biệt Tam-muội tu, tiếp
nhận tận trí - vô sinh trí, không tiếp nhận tuệ vô lậu.

Kiến xứ không phải kiến, là kiến không tiếp nhận Tuệ phân
biệt Tam-muội tu, hữu lậu.

Kiến cũng là kiến xứ, là chánh kiến thế tục.

Không phải kiến cũng không phải kiến xứ, là kiến không tiếp
nhận Tuệ phân biệt Tam-muội tu, vô lậu.

Lậu tận Tam-muội tu, tiếp nhận tuệ, là kiến chứ không phải
kiến xứ. Còn lại là
không phải kiến cũng không phải kiến xứ.
Hết thảy không phải là nhân của thân kiến. Thân kiến cũng
không phải là nhân của nó.
Tam-muội tu,
tiếp nhận nghiệp thân-miệng, và tư, đó là nghiệp chứ không phải
nghiệp báo. Còn lại là không phải nghiệp mà
cũng không phải nghiệp báo. Hỏi:
Tam-muội tu, có bao nhiêu nghiệp không phải nghiệp
tùy chuyển?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:
Trụ hiện pháp lạc
Tam-muội tu, Tri kiến
Tam-muội tu,
Lậu tận Tam-muội tu, đã nói rộng thành bốn
trường hợp, như trong
Tu-đa-la Thiền phân biệt. Tuệ phân biệt
Tam-muội tu, nói rộng thành bốn
trường hợp, như trong
Tu-đa-la Thánh chủng đã phân biệt.

Tam-muội tu, tiếp nhận
nghiệp thân-miệng, là
sắc tạo
sắc chứ không phải là
sắc có thể trông thấy còn lại là không phải
sắc tạo
sắc
mà cũng không phải là
sắc có thể trông thấy.

Tam-muội tu, tiếp nhận
nghiệp thân-miệng, là
sắc tạo
sắc chứ
không phải là
sắc có đối, còn lại là không phải
sắc tạo
sắc mà
cũng không phải là sắc có đối.

Hết thảy là rất sâu xa khó hiểu. Khó hiểu do rất sâu xa vi diệu.
Hết thảy là thiện cũng là nhân của thiện. Hết thảy không phải
bất thiện mà cũng không
phải là nhân của bất thiện.
Hết thảy không phải vô ký mà cũng không phải là nhân của vô ký.

Hết thảy là nhân duyên duyên hợp, và có nhân. Hỏi:
Tam-muội tu, có bao nhiêu thứ đệ mà không phải thứ
đệ duyên duyên hợp?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:

Tam-muội tu, hoặc là thứ đệ nhưng không phải thứ đệ
duyên duyên hợp, có ba trường hợp:

Thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm và
tâm pháp sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm và tâm pháp
nơi quá khứ-hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là trừ ra tâm và tâm pháp
sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai, còn lại là tâm
và tâm pháp vị lai và nghiệp thân-miệng, tâm bất tương ưng hành.

Tam-muội tu,
tiếp nhận nghiệp thân-miệng, là duyên của
duyên duyên hợp chứ không phải có duyên, còn lại là duyên của duyên
duyên hợp mà cũng có duyên.

Hết thảy là tăng thượng duyên duyên hợp, và có tăng thượng.

Một thứ là tùy lưu chứ không phải lưu. Một không phải lưu cũng không phải tùy lưu. Hai cần phân biệt: Hai nếu là hữu lậu thì tùy lưu chứ không phải lưu; nếu là vô lậu thì không phải lưu mà cũng
không phải tùy lưu.
Bồ-đề phẩm:
Là bảy giác chi. Là những gì? Là Niệm giác chi
cho đến Xả giác chi. Hỏi: Bảy giác chi này có bao
nhiêu sắc, bao nhiêu không phải

sắc?
thấy. này. Đáp: Hết thảy không phải
là sắc. Hết thảy là không thể
trông Hết thảy là không
đối. Hết thảy là vô lậu. Hết thảy là hữu vi.

Hết thảy là vô báo. Hết thảy là từ nhân duyên sinh thuộc cõi
đời

Hết thảy là thuộc về danh. Hết thảy là thuộc về ngoại nhập.

Hết thảy là trí biết. Hết thảy không phải là đoạn tri biết và không
đoạn.

Hết thảy là phải tu. Hết thảy là không ô uế.

Hết thảy là quả và có quả. Hết thảy là không thọ.

Hết thảy không phải là bốn đại tạo. Hết thảy là có cái
trên nó. Hết thảy không phải là hữu. Hết thảy
là nhân tương ưng.

Phần ít của hai lónh vực thiện tiếp nhận bảy giác chi. Bảy giác chi cũng tiếp nhận phần ít của hai lónh vực thiện.
Không tiếp nhận lónh
vực bất thiện. Không
tiếp nhận lónh vực vô ký.

Không tiếp nhận lónh vực lậu. Không tiếp nhận lónh vực hữu lậu. Phần ít của hai lónh vực vô lậu tiếp nhận bảy giác chi. Bảy giác chi
cũng tiếp nhận phần ít
của hai lónh vực vô lậu.
Hết thảy hoặc là quá khứ-vị lai hay hiện tại. Hết thảy
đều là thiện.

Hết thảy là không thuộc vào cõi nào.

Hỏi: Bảy giác chi có bao nhiêu học, bao nhiêu vô học, bao
nhiêu phi học phi vô học?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:
Niệm giác chi hoặc là học, hoặc là vô học. Học là ý học tư
duy tương ưng với Niệm
giác chi. Vô học là ý vô học tư duy tương ưng
với Niệm giác chi.

Như Niệm giác
chi, các giác chi khác cũng vậy.
Hết thảy là
không đoạn. Hết thảy là tương ưng với tâm
và tâm pháp.
Hết thảy tâm tùy chuyển không tương ưng với thọ,
sáu tâm
tùy chuyển cũng tương ưng với thọ.

Hết thảy tâm
tùy chuyển tương ưng với tưởng-hành, trừ ra tự tánh của nó.

Hỏi: Giác chi
có bao nhiêu giác tùy chuyển không tương ưng với quán?
Đáp: Hết
thảy cần phân biệt.

Niệm giác chi, hoặc là có giác có quán, hoặc là không giác
có quán, hoặc là không
giác không quán. Có giác có quán là gì? Là ý có giác có quán tư duy tương ưng với
Niệm giác chi.
Không giác có quán là gì? Là ý không giác có quán tư duy tương ưng với
Niệm giác chi.
Không giác không quán là
gì? Là ý không giác không quán tư duy tương
ưng với Niệm giác chi.

Như Niệm giác chi;
Trạch pháp - Tinh tiến -Ỷ - Định -
Xả giác chi cũng vậy.
Hỷ giác chi,
hoặc có giác có quán, hoặc không giác không quán. Có giác có quán là gì? Là ý có giác có quán tư duy tương ưng với
Hỷ giác chi. Không giác
không quán là gì? Là ý không giác không quán
tư duy tương ưng với Hỷ giác chi.

Sáu thứ không phải kiến cũng không phải kiến xứ, một cần
phân biệt: Trạch pháp giác chi tiếp nhận tận trí -
vô sinh trí, không tiếp nhận tuệ vô lậu, là kiến không phải kiến xứ, còn lại là không phải kiến
cũng không phải kiến xứ.
Hết thảy không phải là nhân của thân kiến. Thân kiến cũng
không phải là nhân của chúng.

Hết thảy không phải là nghiệp cũng không phải nghiệp báo.
Hết thảy là nghiệp tùy chuyển chứ không phải nghiệp.

Hết thảy không phải sắc tạo sắc mà cũng là sắc không thể
thấy. Hết thảy không phải sắc tạo sắc mà không phải sắc có đối.

Hết thảy rất
sâu xa khó hiểu. Khó hiểu do rất sâu xa Hết thảy
là thiện mà cũng là nhân của thiện.
Hết thảy không phải bất thiện mà cũng không phải là
nhân của bất thiện.
Hết thảy không phải vô ký mà cũng không phải là nhân của vô
ký.

Hết thảy là nhân duyên duyên hợp, cũng có nhân. Hỏi: Giác chi có bao nhiêu thứ đệ không phải thứ đệ duyên duyên

hợp,?
Đáp: Tất
cả cần phân biệt:

Niệm giác chi, hoặc là thứ đệ nhưng không phải thứ đệ
duyên duyên hợp, có ba trường hợp:

Thứ đệ không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là
Niệm giác chi
sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên
duyên hợp,, là Niệm giác chi ở
quá khứ hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là trừ ra Niệm giác chi
sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai, còn lại là
Niệm giác chi ở vị lai.

Như Niệm giác chi, những giác chi còn lại cũng vậy.

Hết thảy là duyên của duyên duyên hợp, cũng có duyên.

Hết thảy là tăng thượng duyên duyên hợp, và có tăng thượng.
Hết thảy không phải lưu mà cũng không phải tùy lưu.


<節>LUẬN CHÚNG SỰ PHẦN A TỲ ĐÀM</節>

<卷>QUYỂN 11</卷>

<詞>Phẩm 7: THIÊN VẤN LUẬN, Phần 4</詞>

sắc?

Căn là hai mươi hai căn: Hỏi: Hai mươi hai căn có bao
nhiêu sắc, bao nhiêu không phải
Đáp: Có
bảy thứ là sắc, mười lăm thứ không phải là
sắc. Hết thảy không thể trông thấy.

Bảy thứ có đối, mười lăm thứ không có đối.

Mười thứ là hữu lậu, ba thứ là vô lậu, chín cần phân
biệt: Ý căn,

hoặc là hữu
lậu, hoặc là vô lậu. Hữu lậu là ý hữu lậu,
tư duy tương
ưng với Ý căn. Vô lậu
là ý vô lậu, tư duy tương ưng với Ý căn.
Như Ý căn;
Lạc-Hỷ-Xả-Tín-Tiến-Niệm-Định-Tuệ căn cũng vậy.
Hết thảy là hữu vi.

Một thứ có báo, mười một thứ không có báo, mười cần phân
biệt: Ý căn hoặc là
có báo, hoặc là không có báo. Có báo là Ý căn hữu
lậu thiện và bất thiện.
Không có báo là Ý căn vô lậu và vô ký.
Như Ý căn;
Lạc - Hỷ - Xả căn cũng vậy.
Khổ căn hoặc có báo, hoặc không có báo. Có báo là
Khổ căn thiện-bất thiện.
Không có báo là Khổ căn vô ký.
Tín - Tinh tiến - Niệm - Định -
Tuệ căn, nếu là hữu lậu thì có
báo, nếu vô lậu thì không có báo.

Hết thảy đều từ nhân duyên sinh thuộc cõi đời này.

Bảy thứ là thuộc về sắc, mười lăm thứ là thuộc về danh.
Tám thứ là thuộc về nội nhập, mười một thứ là thuộc về
ngoại nhập, ba cần phân
biệt: Vị tri đương tri căn - dó tri căn - Vô tri căn,
tiếp nhận tâm-ý-thức
là thuộc về nội nhập, còn lại là thuộc về ngoại nhập.

Hết thảy là trí biết.

Mười thứ là đoạn tri biết và đoạn, ba thứ là không phải đoạn tri biết và
không đoạn, chín cần phân biệt: Chín nếu là hữu lậu thì đoạn
tri biết và đoạn, nếu
là vô lậu thì không đoạn tri biết và không đoạn.

Tám thứ phải tu, tám thứ không phải tu, sáu cần phân biệt: Ý căn hoặc phải tu, hoặc không phải tu. Phải tu là Ý căn thiện.
Không phải
tu là Ý căn bất thiện và vô ký.
Như Ý căn;
Lạc - Khổ - Hỷ - Xả căn cũng như vậy.

Ưu căn hoặc
phải tu, hoặc không phải tu. Phải tu là Ưu căn thiện.

Không phải tu
là Ưu căn bất thiện.

Mười sáu thứ không ô uế,
sáu cần phân biệt: Ý căn hoặc ô
uế, hoặc không ô uế. Ô
uế là chìm mất. Không ô uế là không chìm mất.
Như Ý căn;
Lạc - Khổ - Hỷ - Ưu- Xả căn cũng như vậy. Hết thảy
là quả và có quả.

Mười lăm thứ không thọ, bảy cần phân biệt: Nhãn căn hoặc
thọ, hoặc không thọ. Thọ là như tự tánh thọ
nhận. Không thọ là không
phải tự tánh thọ nhận.
Như nhãn căn;
nhó - tỷ - thiệt - thân - nam - nữ căn cũng như vậy.
Bảy thứ là bốn đại tạo, mười lăm thứ không
phải bốn đại tạo.

Hết thảy là có cái trên nó.

Mười thứ là hữu, ba thứ không phải hữu, chín cần phân
biệt: Chín nếu là hữu lậu thì hữu, nếu là vô
lậu thì không phải hữu.
Tám thứ là nhân không tương ưng, mười bốn thứ là nhân tương
ưng. hợp:
Hoặc lónh vực thiện tiếp nhận không phải là căn, có bốn trường

Lónh vực thiện tiếp nhận không phải là căn, là sắc ấm - tưởng

ấm thiện.
Căn không tiếp nhận hành ấm thiện và số diệt.

Căn tiếp nhận không phải lónh vực thiện, là tám căn và phần
ít của sáu căn.

Lónh vực thiện tiếp nhận cũng là căn, là tám căn và phần ít
của sáu căn.

Không phải lónh vực thiện tiếp nhận cũng không phải là căn, là
sắc ấm - tưởng ấm bất thiện. Căn không tiếp
nhận hành ấm bất thiện. Căn không tiếp nhận
sắc ấm - tưởng ấm vô ký. Căn không tiếp nhận
hành ấm vô ký và hư không - phi số diệt.

Hoặc lónh vực bất thiện tiếp nhận không phải là căn, có bốn trường hợp:

Lónh vực bất thiện tiếp nhận không phải là căn, là
sắc ấm-tưởng

ấm bất
thiện. Căn không tiếp nhận hành ấm bất thiện.

Căn tiếp nhận không phải lónh vực bất thiện, là mười
sáu căn và
phần ít của sáu căn.

Lónh vực bất thiện tiếp nhận cũng là căn, là phần ít của
sáu
căn.

Không phải lónh vực bất thiện tiếp nhận cũng không phải là

căn, là sắc
ấm-tưởng ấm thiện. Căn không tiếp nhận hành ấm thiện
và số diệt. Căn không
tiếp nhận sắc ấm-tưởng ấm vô ký. Căn không
tiếp nhận hành ấm vô
ký và hư không-phi số diệt.

Hoặc lónh vực
vô ký tiếp nhận không phải là căn, có bốn trường hợp:

Lónh vực vô ký tiếp nhận không phải là căn, là căn không tiếp

nhận sắc
ấm-tưởng ấm vô ký. Căn không tiếp nhận hành ấm vô ký
và hư không-phi số diệt.

Căn tiếp nhận không phải lónh vực vô ký, là chín căn và
phần ít của năm căn.

Lónh vực vô ký tiếp nhận cũng là căn, là tám căn và phần ít
của năm căn.

Không phải lónh vực vô ký tiếp nhận cũng không phải là căn,
là sắc ấm-tưởng ấm thiện. Căn không tiếp nhận
hành ấm thiện cùng
số
diệt và sắc ấm-tưởng ấm bất thiện. Căn không
tiếp nhận hành ấm bất thiện.

Không tiếp nhận lónh vực lậu.

Hoặc lónh vực
hữu lậu tiếp nhận không phải là căn, có bốn trường hợp:

Lónh vực hữu lậu tiếp nhận không phải căn, là căn
không tiếp

nhận
sắc ấm-tưởng ấm hữu lậu. Căn không tiếp nhận hành
ấm hữu lậu.

Căn tiếp nhận không phải lónh vực hữu lậu, là ba căn và
phần ít của chín căn.

Lónh vực hữu lậu tiếp nhận cũng là căn, là mười
căn và phần
ít của chín căn.

Không phải lónh vực hữu lậu tiếp nhận cũng không phải căn, là
sắc ấm-tưởng ấm vô lậu. Căn không tiếp nhận hành ấm vô lậu và vô vi.
hợp:

Hoặc lónh vực vô lậu tiếp nhận không phải là căn, có bốn
trường

Lónh vực vô lậu tiếp nhận không phải căn, là sắc ấm-tưởng ấm

vô lậu. Căn
không tiếp nhận hành ấm vô lậu và vô vi.

Căn tiếp nhận không phải lónh vực vô lậu, là mười căn và
phần ít của chín căn.

Lónh vực vô lậu tiếp nhận cũng là căn, là ba căn và
phần ít của chín căn.

Không phải lónh vực vô lậu tiếp nhận cũng không phải căn, là căn không tiếp nhận
sắc ấm-tưởng ấm hữu lậu. Căn không tiếp
nhận hành ấm hữu lậu.

Hết thảy hoặc quá khứ-vị lai hay hiện tại là tám thiện, tám vô
ký, sáu cần phân biệt:
Ý căn hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.
Thiện là ý thiện tư duy tương ưng với Ý căn. Bất thiện là ý bất thiện tư
duy tương ưng với Ý căn.
Vô ký là ý vô ký tư duy tương ưng với Ý căn.
Như Ý căn;
Lạc - Khổ - Hỷ - Xả căn cũng như vậy.

Ưu căn hoặc
thiện, hoặc bất thiện. Thiện là ý thiện tư duy
tương ưng với Ưu căn.
Bất thiện là ý bất thiện tư duy tương ưng với Ưu căn.
Bốn thứ thuộc cõi Dục, ba thứ không lệ thuộc, mười lăm cần
phân biệt: Nhãn căn hoặc
thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc. Thuộc cõi Dục
là nhãn căn thuộc cõi Dục, do bốn đại tạo nên.
Thuộc cõi Sắc là
nhãn căn thuộc cõi Sắc,
do bốn đại tạo nên.
Như nhãn căn;
nhó- tỷ- thiệt- thân căn cũng như vậy.
Mạng căn hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc
cõi Sắc, hoặc thuộc
cõi Vô sắc. Thuộc cõi Dục là mạng căn thuộc cõi Dục. Thuộc cõi
Sắc là mạng căn thuộc cõi
Sắc. Thuộc cõi Vô sắc là mạng căn thuộc cõi Vô sắc.
Ý căn hoặc
thuộc cõi Dục, thuộc cõi Sắc, hoặc thuộc cõi Vô
sắc, hoặc không lệ thuộc. Thuộc cõi Dục là ý thuộc cõi Dục, tư duy
tương ưng với Ý căn.
Thuộc cõi Sắc là ý thuộc cõi Sắc, tư duy tương ưng
với Ý căn. Thuộc cõi
Vô sắc là ý thuộc cõi Vô sắc, tư duy tương ưng
với Ý căn. Không lệ thuộc là ý vô lậu tư duy
tương ưng với Ý căn.

Như Ý căn; Xả - Tín - Tinh tiến - Niệm - Định - Tuệ căn cũng như vậy.

Lạc căn hoặc
thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc, hoặc không hệ thuộc. Thuộc cõi Dục là ý thuộc cõi Dục, tư duy tương ưng với
Lạc căn. Thuộc cõi Sắc là
ý thuộc cõi Sắc, tư duy tương ưng với Lạc căn.
Không lệ thuộc là ý vô
lậu, tư duy tương ưng với Lạc căn.
Như Lạc căn,
Hỷ căn cũng như vậy.

Hai thứ là học, một thứ là vô học, mười thứ là phi học
phi vô học, chín cần phân biệt: Ý căn hoặc học,
hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học. Học là ý học tư duy tương ưng với Ý căn. Vô học là ý vô học
tư duy tương ưng với Ý
căn. Phi học phi vô học là ý hữu lậu tư duy
tương ưng với Ý căn.
Như Ý căn;
Lạc - Khổ - Xả - Tín - Tinh tiến - Niệm - Định -
Tuệ cũng như vậy.

Chín thứ tu đoạn, ba thứ không đoạn, mười cần phân biệt: Ý căn hoặc kiến đoạn, hoặc tu đoạn, hoặc
không đoạn. Kiến đoạn là
đoạn trừ ra vô gián như
người tùy tín hành, tùy pháp hành, đã nói rộng trong phẩm Phân biệt các nhập. Tu đoạn là như trước đã nói rộng.
Không đoạn là Ý căn vô lậu.
Như Ý căn, Xả căn cũng vậy.
Lạc căn hoặc kiến đoạn, hoặc tu đoạn, hoặc
không đoạn.
Kiến đoạn là đoạn trừ
ra không gián đoạn, như người tùy tín hành, tùy
pháp hành. Đoạn những
gì? Là kiến đạo đoạn trừ ra hai mươi tám sử tương ưng với
Lạc căn. Tu đoạn là như Lạc căn học thấy dấu đạo tu đoạn. Đoạn những gì? Là tu đạo đoạn trừ ra năm
sử tương ưng với Lạc căn
và Lạc căn hữu lậu
không ô uế. Không đoạn là Lạc căn vô lậu, (hai mươi tám là ba thiền - bốn đế là hai mươi tám. Năm là ba thiền tư duy ba
Dục giới, tư duy tham và vô minh là hai).
Hỷ căn hoặc kiến đoạn, hoặc tu đoạn, hoặc
không đoạn.
Kiến đoạn là gì? Là người tín hành, tùy pháp hành đoạn trừ ra không
gián đoạn. Đoạn những
gì? Là kiến đạo đoạn trừ ra năm mươi hai sử tương ưng với
Hỷ căn. Tu đoạn là gì? Là như Hỷ căn học thấy dấu
đạo tu đoạn. Đoạn những gì? Là tu đạo đoạn trừ ra
sáu
sử tương ưng với
Hỷ căn và Hỷ căn hữu lậu
không ô uế. Không đoạn là Hỷ căn vô lậu.

(Năm mươi hai
là hai thiền, bốn đế hai mươi tám cõi Dục có bốn đế, thân kiến có một, biên kiến có một, tà kiến có bốn, giới đạo có hai, kiến đạo (trộm) có bốn tham có bốn mạn có bốn vô minh có bốn;
sáu
là hai thiền tư duy ba cõi
Dục, tư duy tham - mạn - vô minh là ba).

Ưu căn hoặc
kiến đoạn, hoặc tu đoạn. Kiến đoạn là Ưu căn đoạn trừ ra không gián đoạn của người tùy tín hành, tùy pháp hành.
Đoạn những gì? Là kiến
đạo đoạn trừ ra mười sáu sử tương ưng với Ưu căn. Tu đoạn là Ưu căn học thấy dấu đạo tu đoạn. Đoạn những gì? Là tu
đạo đoạn trừ ra hai sử
tương ưng với Ưu căn và Ưu căn không ô uế.
(mười
sáu là bốn đế cõi Dục, tà kiến có bốn, nghi có bốn,
sân
nhuế có bốn, vô minh có
bốn; hai là tư duy cõi Dục có sân nhuế và vô minh)

Tín - Tinh tiến
- Niệm - Định - Tuệ nếu là hữu lậu là tu đoạn,
nếu là vô lậu thì không đoạn.

Tám thứ không phải tâm - không phải tâm pháp - không phải
tâm tương ưng. Mười thứ là tâm pháp, tâm tương ưng. Một tức là tâm.
Ba cần phân biệt: Vị tri
đương tri căn - dó tri căn - vô tri căn tiếp nhận chín căn

tám
căn - tâm pháp và tâm tương ưng, một căn tức là tâm.

Tám thứ không phải tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với
thọ. Một thứ tương ưng với thọ nhưng không phải
tùy chuyển. Năm thứ là tâm tùy chuyển không tương ưng với thọ. Năm thứ là tâm tùy
chuyển cũng tương ưng với thọ. Ba cần phân biệt: Vị tri đương tri căn - dó tri căn

vô
tri căn tiếp nhận ba căn.

Tâm tùy chuyển không tương ưng với thọ. Một thứ tương ưng
với thọ mà không phải
tâm tùy chuyển. Năm thứ là tâm tùy chuyển
cũng tương ưng với thọ.
Tám thứ không phải tâm tùy chuyển mà không tương ưng
với tưởng - hành. Một
thứ là tưởng - hành tương ưng nhưng không phải
tâm tùy chuyển. Mười
thứ là tâm tùy chuyển và tưởng-hành tương ưng,
trừ ra tự tánh của nó.
Ba cần phân biệt: Vị tri đương tri căn - dó tri căn -
vô tri căn tiếp nhận chín căn - tám căn.
Tâm tùy chuyển cũng tương ưng
với tưởng-hành, trừ ra tự
tánh của nó. Một căn tưởng - hành tương ưng nhưng không phải
tâm tùy chuyển.
Hai thứ có giác có quán, tám thứ không giác
không quán, mười
hai cần phân biệt: Ý căn
hoặc có giác có quán, hoặc không giác có
quán, hoặc không giác
không quán. Có giác có quán là ý có giác có quán
tư duy tương ưng với Ý
căn. Không giác có quán là ý không giác có quán tư duy tương ưng với Ý căn.
Không giác không quán là ý không
giác không quán tư duy
tương ưng với Ý căn.

Như Ý căn; Xả - Tín - Tinh tiến - Niệm - Định -
Tuệ căn, vị
tri đương tri căn - dó tri
căn-vô tri căn cũng như vậy.

Lạc căn hoặc
có giác có quán, hoặc không giác không quán.
Có giác có quán là ý có giác có quán tư duy tương ưng với
Lạc căn. Không giác không quán là
ý không giác không quán tư duy tương ưng với Lạc căn.
Như Lạc căn, Hỷ căn cũng vậy.
Một thứ là kiến cũng là kiến xứ, chín thứ là kiến xứ mà
không phải kiến, mười hai cần phân biệt: Ý căn nếu là hữu lậu thì kiến xứ chứ không phải kiến. Nếu là vô lậu thì không phải kiến cũng
không phải kiến xứ.

Như Ý căn; Lạc - Hỷ - Xả - Tín - Tinh tiến - Niệm - Định cũng
vậy.

Tuệ căn hoặc là kiến mà không phải kiến xứ, có bốn trường hợp:

Kiến không phải kiến xứ, là tận trí - vô
sinh trí không tiếp nhận

tuệ căn vô lậu.

Kiến xứ không phải kiến, là kiến không tiếp nhận tuệ căn hữu

lậu.

Kiến cũng là kiến xứ, là chánh kiến thế tục.

Không phải kiến cũng không phải kiến xứ, là kiến không tiếp

nhận tuệ căn vô lậu.
Vị tri đương tri căn - dó tri căn biết tiếp nhận kiến không
phải kiến xứ, còn lại là không phải kiến cũng không phải kiến xứ. Vô tri căn
tiếp nhận tận trí - vô
sinh trí, không tiếp nhận tuệ căn vô lậu, là kiến
không phải kiến xứ,
còn lại là không phải kiến cũng không phải kiến xứ.

Mười sáu thứ không phải nhân của thân kiến, thân kiến cũng không phải là nhân của nó.
Sáu cần phân biệt: Ý căn,
Lạc căn, Hỷ căn, Xả căn, nói rộng
như ở Thọ niệm xứ. Khổ căn,
nếu ô uế thì nó là nhân của thân kiến, thân kiến không phải là nhân của nó. Nếu không ô uế thì nó không phải là nhân của
thân kiến, thân kiến
cũng không phải là nhân của nó.

Ưu căn, hoặc
là nhân của thân kiến mà thân kiến không phải
là nhân của nó, có ba trường hợp:

Nhân của thân kiến mà thân kiến không phải là nhân của nó, là
trừ ra sử kiến khổ đoạn tương ưng với Ưu căn
quá khứ - hiện tại. Trừ ra kiến tập đoạn
sử bao trùm hết thảy tương ưng với Ưu căn quá khứ
-hiện tại, còn lại là ưu căn ô uế.

Nhân của thân kiến, thân kiến cũng là nhân của nó, là những
điều đã trừ ra và nói ở trên.

Không phải là nhân của thân kiến mà thân kiến cũng không
phải là nhân của nó, là Ưu căn không ô uế.

Chín thứ không phải nghiệp cũng không phải
nghiệp báo.
Một thứ là nghiệp báo chứ
không phải báo. Mười hai cần phân biệt: Nhãn căn hoặc là nghiệp báo chứ không
phải nghiệp, hoặc không phải nghiệp mà cũng không phải
nghiệp báo.
Nghiệp báo không
phải nghiệp, là báo
sinh của nhãn căn. Ngoài ra là không phải nghiệp cũng
không phải nghiệp báo.

Như nhãn căn; nhó - tỷ - thiệt - thân - nam - nữ - ý - lạc - hỷ - xả

khổ căn cũng vậy.

Tám thứ không phải nghiệp cũng không phải nghiệp tùy chuyển.

Mười bốn thứ là nghiệp tùy chuyển nhưng không phải nghiệp.
Bảy thứ là
sắc tạo
sắc mà
sắc không thể thấy. Mười lăm thứ
không phải sắc tạo sắc
mà sắc không thể thấy.
Bảy thứ là
sắc
tạo sắc, cũng là
sắc có đối. Mười lăm thứ
không phải sắc tạo sắc
mà cũng không phải sắc có đối.

Hết thảy là rất sâu xa khó hiểu. Khó hiểu vì rất sâu xa.
Tám thứ là thiện cũng là
nhân thiện, mười bốn cần phân
biệt: Nhãn căn, hoặc là nhân thiện nhưng không
phải thiện, hoặc không
phải là nhân thiện mà
cũng không phải thiện. Nhân thiện nhưng không phải
thiện, là báo sinh thiện nơi nhãn căn. Còn lại là
không phải nhân
thiện cũng không phải thiện.

Như nhãn căn; nhó - tỷ - thiệt - thân - nam - nữ - mạng
căn cũng như vậy.

Ý căn, hoặc
là nhân thiện nhưng không phải thiện, có ba trường
hợp: căn.

Nhân thiện nhưng không
phải thiện, là báo
sinh thiện nơi Ý

Thiện cũng là nhân thiện, là ý căn thiện.

Không phải thiện cũng không phải
nhân thiện, là trừ ra báo
sinh

thiện nơi ý
căn, và ý căn thiện, còn lại là ý căn bất thiện và vô ký. (coi lại)
Như Ý căn;
Lạc - Hỷ - Xả căn cũng như vậy. Khổ căn,
hoặc là thiện cũng là nhân thiện, hoặc không phải
thiện cũng không phải
nhân thiện. Thiện cũng là nhân của thiện, là khổ căn thiện.
Không phải thiện cũng không phải
nhân thiện, là khổ căn
bất thiện và vô ký.

Ưu căn, hoặc
là thiện cũng là nhân thiện, hoặc không phải thiện cũng không phải nhân của thiện.
Thiện cũng là
nhân thiện, là
ưu căn thiện.
Không phải thiện cũng không phải
nhân thiện, là ưu
căn bất thiện.
Tám thứ không phải bất thiện cũng không phải nhân bất
thiện, mười bốn cần phân biệt: Nhãn căn hoặc là nhân bất thiện mà
không phải bất thiện;
hoặc không phải là nhân bất thiện mà cũng không
phải bất thiện. Nhân
bất thiện nhưng không phải bất thiện, là báo sinh bất thiện nơi nhãn căn. Còn lại là không phải nhân bất thiện mà cũng
không phải bất thiện.

Như nhãn căn; nhó - tỷ - thiệt - thân - nam - nữ - mạng căn cũng vậy.
hợp:
Ý căn, hoặc là nhân bất thiện nhưng không bất thiện, có ba trường

Nhân bất thiện nhưng không phải bất thiện, là báo
sinh bất

thiện nơi ý
căn và thân kiến - biên kiến tương ưng với Ý căn cõi Dục.

Bất thiện cũng là nhân bất thiện, là Ý căn bất thiện.

Không phải bất thiện cũng không phải nhân bất thiện, là trừ ra báo
sinh bất thiện nơi Ý căn. Trừ ra thân kiến - biên kiến cõi Dục tương ưng với ý căn, và trừ ra ý căn bất thiện. Còn lại là vô ký và
Ý căn thiện.

Lạc căn, hoặc là bất thiện chứ không phải nhân của bất
thiện, hoặc không phải
bất thiện mà cũng không phải nhân của bất thiện.
Bất thiện chứ không
phải nhân của bất thiện, là Lạc căn bất thiện.
Không phải bất thiện mà
cũng không phải nhân của bất thiện, là lạc căn thiện và vô ký. Khổ căn,
hoặc là nhân bất thiện mà không phải bất thiện,
có ba trường hợp:

Nhân bất thiện mà không phải bất thiện, là báo sinh
bất thiện nơi khổ căn.

Bất thiện cũng là nhân của bất thiện, là khổ căn bất thiện.

Không phải bất thiện mà cũng không phải nhân của bất thiện,
là trừ ra báo sinh bất thiện nơi khổ căn, và khổ
căn bất thiện, còn lại là
vô ký và khổ căn thiện.

Hỷ căn, hoặc là nhân bất thiện chứ không phải bất thiện,
có ba trường hợp:

Nhân bất thiện chứ không phải bất thiện, là thân kiến - biên
kiến cõi Dục, nó tương ưng với Hỷ căn.

Bất thiện cũng là nhân của bất thiện, là Hỷ căn bất thiện.

Không phải bất thiện cũng không phải nhân của bất thiện, là trừ
ra thân kiến - biên kiến cõi Dục, nó tương ưng
với hỷ căn, và trừ ra Hỷ căn bất thiện, còn
lại là Hỷ căn thiện và vô ký.

Như Hỷ căn,
Xả căn cũng như vậy.

Ưu căn, hoặc
là bất thiện mà cũng là nhân bất thiện, hoặc
không phải bất thiện mà
cũng không phải là nhân bất thiện. Bất thiện cũng
là nhân bất thiện, là
ưu căn bất thiện. Không phải bất thiện cũng
không phải nhân bất
thiện, là ưu căn thiện.

Tám thứ không phải vô ký cũng không phải nhân của vô ký.
Tám thứ vô ký cũng là nhân của vô ký.
Sáu cần phân biệt: Ý căn hoặc
là nhân vô ký nhưng
không phải vô ký, có ba trường hợp:

Nhân vô ký không phải vô ký, là ý căn bất thiện.

Vô ký cũng là nhân vô ký, là ý căn vô ký.

Không phải vô ký cũng không phải là nhân vô ký, là ý căn thiện.

Như Ý căn;
Lạc - Khổ - Hỷ - Xả căn cũng vậy.
Ưu căn, hoặc là nhân vô ký nhưng không phải vô ký, hoặc là không phải vô ký cũng không phải nhân vô ký. Nhân vô ký
nhưng không phải vô ký, là ưu căn bất thiện.
Không phải vô ký cũng
không phải nhân vô ký, là Ưu căn thiện.

Hết thảy là nhân duyên duyên hợp và có nhân.

Tám thứ không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên
duyên hợp, mười bốn
cần phân biệt: Ý căn hoặc là thứ đệ nhưng không
phải thứ đệ duyên
duyên hợp, như đã nói rộng ở Thọ niệm xứ.
Như Ý căn, Xả căn cũng vậy.

Lạc căn, hoặc là thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên
duyên hợp, có ba trường hợp:

Thứ đệ nhưng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là Lạc căn
sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là Lạc căn quá
khứ- hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp,
là trừ ra lạc căn sẽ dấy khởi ở hiện tiền
hoặc vị lai, còn lại là Lạc
căn vị lai.

Như Lạc căn; Khổ - Hỷ - Ưu - Tín - Tinh tiến - Niệm - Định -
Tuệ, vị tri đương tri căn
- dó tri căn- vô tri căn cũng vậy.
Tám thứ là duyên của duyên duyên hợp chứ không phải có
duyên, mười bốn thứ
duyên của duyên duyên hợp và có duyên.

Hết thảy là tăng thượng duyên duyên hợp cũng có tăng thượng.
Mười thứ là tùy lưu chứ không phải lưu. Ba thứ không phải lưu cũng không phải tùy lưu. Chín cần phân biệt: Chín nếu là hữu lậu thì
tùy lưu chứ không phải
lưu. Nếu vô lậu thì không phải lưu mà cũng
không phải tùy lưu.

Nhập là mười hai nhập:

Hỏi: Những gì là mười hai nhập? Đáp: Như trước đã nói rộng.

Hỏi: Mười hai nhập này, có bao nhiêu sắc, bao nhiêu không phải

sắc? Đáp:
Mười sắc, một không
phải sắc, một cần phân biệt: Pháp nhập
hoặc là sắc,
hoặc là không phải sắc. Pháp nhập nơi nghiệp thân,
miệng là sắc. Còn lại
là không phải sắc.

Một có thể thấy, mười một không thể thấy. Mười có đối,
hai không có đối.

Mười hữu lậu, hai cần phân biệt: Ý nhập hoặc hữu lậu, hoặc
vô lậu. Hữu lậu là ý
hữu lậu tư duy tương ưng với ý nhập. Vô lậu là ý
vô lậu tư duy tương ưng với ý nhập.
Pháp nhập hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu. Hữu lậu là nghiệp
thân, miệng hữu lậu,
thọ ấm - tưởng ấm - hành ấm hữu lậu. Vô lậu là
nghiệp thân, miệng vô
lậu, thọ ấm - tưởng ấm - hành ấm vô lậu và vô vi.

Mười một thứ hữu vi, một cần phân biệt: Pháp nhập hoặc hữu vi, hoặc vô vi. Hữu vi là
nghiệp thân, miệng nơi pháp nhập, là thọ ấm
- tưởng ấm - hành ấm.
Vô vi là hư không - số diệt và phi số diệt.
Tám thứ là vô báo, bốn cần phân biệt:
Sắc nhập hoặc có báo,
hoặc không có báo. Có
báo là sắc nhập thiện và bất thiện. Không có báo
là trừ ra sắc nhập
thiện và bất thiện, còn lại là sắc nhập.
Như sắc nhập,
thanh nhập cũng vậy.
Ý nhập hoặc có báo, hoặc không có báo. Có báo là ý nhập hữu
lậu thiện và bất thiện.
Không có báo là ý nhập vô lậu và vô ký.
Như ý nhập,
pháp nhập cũng vậy.
Mười một thứ từ nhân duyên
sinh thuộc cõi đời này, một cần
phân biệt: Pháp nhập nếu
là hữu vi thì đó là nhân duyên sinh thuộc cõi
đời này, nếu là vô vi
thì không phải nhân duyên sinh, không thuộc về cõi đời này.
Mười thứ là thuộc
về sắc, một thứ là thuộc về danh, một
cần phân biệt:
Nghiệp thân, miệng trong pháp nhập là thuộc
về sắc, còn lại
là thuộc về danh.

Sáu thứ là thuộc về nội nhập, sáu thứ là thuộc về ngoại
nhập. Hết thảy là trí biết.

Mười thứ là đoạn tri biết và đoạn, hai cần phân biệt: Hai nếu hữu lậu thì đó là đoạn tri biết và đoạn, nếu vô lậu thì nó không phải đoạn
tri biết và không đoạn.
Tám thứ không phải tu, bốn cần phân biệt:
Sắc nhập hoặc phải tu, hoặc không phải tu. Phải tu là
sắc
nhập thiện.
Không phải tu là
sắc
nhập vô ký và bất thiện.
Như sắc nhập;
thanh nhập - ý nhập cũng vậy.

Pháp nhập như
nói rộng ở phẩm Phân biệt các nhập.

Tám thứ là không ô uế, bốn cần phân biệt: Nói rộng như ở trên.
Mười một thứ là quả và có quả, một cần phân biệt:
Trong pháp nhập hoặc là quả
không có quả, có ba trường hợp:

Quả không phải có quả, là số diệt.

Quả cũng có quả, là pháp nhập hữu vi.

Không phải quả cũng không phải có quả, là hư không-phi
số
diệt.
Ba thứ không thọ, chín cần phân biệt: Nhãn nhập hoặc là thọ, hoặc
là không
thọ. Thọ là tự tánh thọ nhận. Không thọ là
không phải tự tánh thọ nhận.

Như nhãn nhập; nhó nhập, tỷ nhập,
thiệt nhập, thân nhập,
sắc
nhập, vị nhập, hương
nhập, xúc nhập cũng vậy.

Mười hai nhập hoặc do bốn đại tạo, hoặc không phải bốn đại
tạo. Bốn đại tạo là
chín nhập và phần ít của hai nhập. Không phải bốn
đại tạo là một nhập
và phần ít của hai nhập.
Mười một thứ là có cái trên nó, một cần phân biệt:
Pháp nhập hoặc là
hữu thượng, hoặc vô thượng. Có cái trên nó là nghiệp
thân, miệng trong pháp nhập cùng thọ ấm - tưởng ấm - hành ấm, hư không
- phi số diệt.
Vô thượng là số diệt.

Mười thứ là hữu, hai cần phân biệt: Hai nếu là hữu lậu thì là hữu.

Nếu là vô lậu thì không phải hữu.
Mười thứ là nhân không tương ưng, một thứ là nhân tương
ưng, một cần phân biệt:
Pháp nhập nếu là nhân của tâm pháp thì tương ưng,
nếu không phải nhân của tâm pháp thì không tương ưng.
Lónh vực thiện tiếp nhận phần ít của bốn nhập. Phần ít của
bốn nhập cũng tiếp nhận lónh vực thiện.
Lónh vực bất thiện tiếp nhận phần ít của bốn nhập. Phần ít của
bốn nhập cũng tiếp nhận
lónh vực bất thiện.

Lónh vực vô ký tiếp nhận tám nhập và phần ít của bốn nhập.
Tám nhập và phần ít của
bốn nhập cũng tiếp nhận lónh vực vô ký.
Lónh vực lậu tiếp nhận phần ít của một nhập. Phần ít của một
nhập cũng tiếp nhận lónh vực lậu.
Lónh vực hữu lậu tiếp nhận mười nhập và phần ít của hai nhập.

Mười nhập và phần ít của hai nhập cũng tiếp nhận lónh vực hữu lậu.
Lónh vực vô lậu tiếp nhận phần ít của hai nhập. Phần ít của
hai nhập cũng tiếp nhận lónh vực vô lậu.

Mười một thứ hoặc là quá khứ-vị lai hay hiện tại. Một cần
phân biệt: Pháp nhập nếu
là hữu vi thì có quá khứ-vị lai, hiện tại. Nếu là
vô vi thì không có quá
khứ-vị lai hay hiện tại.

Tám thứ là vô ký, bốn cần phân biệt: Như nói rộng ở phẩm
Phân biệt các nhập.

Hai thứ thuộc
cõi Dục, mười cần phân biệt: Như nói rộng ở
phẩm Phân biệt các nhập Hỏi: Mười hai nhập có bao nhiêu học, bao nhiêu vô học, bao
nhiêu phi học phi vô học? Đáp: Như nói rộng ở phẩm Phân biệt các nhập. Mười thứ là
tu đoạn, hai cần phân
biệt. Như nói rộng ở phẩm Phân biệt các nhập.
Mười thứ không phải tâm - không phải tâm pháp - không phải
tâm tương ưng. Một thứ tức là tâm. Một cần phân biệt: Pháp nhập nếu
là hữu duyên thì tương
ưng với tâm và tâm pháp. Nếu không có duyên thì
không tương ưng với tâm, không tương ưng với tâm pháp.

Mười thứ không phải tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng
với thọ. Một thứ tương
ưng với thọ nhưng không phải tâm tùy chuyển.
Một cần phân biệt: Pháp
nhập hoặc là tâm tùy chuyển nhưng không
tương ưng với thọ, có ba trường hợp:

Tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng với thọ, là tâm tùy chuyển
nghiệp thân, miệng, tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng
hành và thọ.

Tâm tùy chuyển cũng tương ưng với thọ, là tưởng ấm nó
tương ưng với hành ấm.

Không phải tâm tùy chuyển cũng không tương ưng với thọ, là
trừ ra tâm tùy chuyển nơi nghiệp thân, miệng, còn
lại là nghiệp thân, miệng. Trừ ra tâm tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, còn lại là
tâm bất tương ưng hành và vô vi.
Như thọ;
tưởng-hành cũng vậy, trừ ra tự tánh của nó.

Mười thứ không phải giác tùy chuyển cũng không tương ưng
với quán. Hai cần phân
biệt: Ý nhập hoặc là có giác có quán, hoặc không giác có quán, hoặc không giác
không quán. Có giác có quán là ý có
giác có quán tư duy tương
ưng với ý nhập. Không giác có quán là ý
không giác có quán tư
duy tương ưng với ý nhập. Không giác không quán là
ý không giác không quán
tư duy tương ưng với ý nhập.
Pháp nhập hoặc có giác tùy chuyển nhưng không tương ưng
với quán, có bốn trường hợp:

Giác tùy chuyển nhưng không tương ưng với quán, là giác
tùy chuyển nơi nghiệp thân, miệng, giác tùy chuyển
nơi tâm bất tương ưng
hành và giác tương ưng với quán.

Quán tương ưng nhưng không phải giác
tùy chuyển, là giác. Nếu
giác không
tương ưng với quán, thì tương ưng với tâm và tâm pháp.

Giác tùy chuyển cũng tương ưng với quán, là giác - quán tương
ưng với tâm và tâm pháp.

Không phải giác tùy chuyển cũng không phải tương ưng với
quán, là trừ ra giác tùy chuyển nơi nghiệp thân,
miệng, còn lại là ng-
hiệp thân, miệng. Trừ ra giác tùy chuyển nơi tâm
bất tương ưng hành,
còn lại là tâm bất tương ưng hành, và giác không
tương ưng với quán, và không phải giác- quán tương ưng với tâm - tâm pháp - pháp nhập và vô vi.

Một thứ là kiến cũng là kiến xứ. Chín thứ là kiến xứ không
phải là kiến. Hai cần phân biệt: Ý nhập nếu là hữu lậu thì là kiến xứ chứ
không phải kiến. Nếu là
vô lậu thì không phải kiến cũng không phải kiến xứ.

Pháp nhập hoặc là kiến không phải kiến xứ, có bốn trường hợp:

Kiến không phải kiến xứ, là pháp nhập tiếp nhận tận trí-vô
sinh
trí, không tiếp nhận tuệ vô lậu.

Kiến xứ không phải kiến, là kiến không tiếp nhận pháp
nhập hữu lậu.

Kiến cũng là kiến xứ, là năm kiến thuộc chánh kiến thế tục.

Không phải kiến cũng không phải kiến xứ, là kiến không tiếp
nhận pháp nhập vô lậu.

Tám thứ không phải là nhân của thân kiến, thân kiến cũng không phải nhân của nó. Bốn cần phân biệt:
Sắc nhập nếu ô uế thì là nhân của thân kiến, thân kiến không phải là nhân của nó. Nếu không ô
uế thì không phải nhân
của thân kiến, thân kiến cũng không phải là nhân của nó.
Như sắc nhập,
thanh nhập cũng vậy.
Ý nhập như nói rộng ở phần
Thọ niệm xứ. Pháp nhập như nói
rộng ở phần Pháp niệm xứ.

Hỏi: Mười hai nhập có bao nhiêu nghiệp không phải nghiệp báo?
Đáp: Tất cả cần phân biệt.
Nhãn nhập,
hoặc là nghiệp báo nhưng không phải nghiệp, hoặc không phải nghiệp báo cũng không
phải nghiệp.
Nghiệp báo
nhưng không phải nghiệp,
là báo sinh nơi nhãn nhập. Ngoài ra là không
phải nghiệp báo cũng
không phải nghiệp.

Như nhãn nhập; tỷ, nhó, hương, thiệt, vị, thân, xúc, ý
nhập cũng như vậy.

Sắc nhập hoặc là nghiệp mà không phải nghiệp báo, có ba trường hợp:

Nghiệp không phải nghiệp báo là thân tác sắc.

Nghiệp báo không phải nghiệp, là báo sinh nơi sắc nhập.

Không phải nghiệp cũng không phải
nghiệp báo, là trừ ra nghiệp
sắc và nghiệp báo
sinh nơi
sắc nhập, còn lại là
sắc nhập.

Thanh nhập,
hoặc là nghiệp không phải nghiệp báo, hoặc là không phải nghiệp cũng không phải
nghiệp báo.
Nghiệp không
phải nghiệp báo, là khẩu tác. Ngoài ra thì không phải nghiệp cũng
không phải nghiệp báo.
Pháp nhập,
hoặc là nghiệp không phải nghiệp báo, có bốn trường hợp:

Nghiệp không phải nghiệp báo, là nghiệp thân, miệng và báo

không tiếp nhận nghiệp tư.

Nghiệp báo không phải nghiệp là tư không tiếp nhận sinh
báo nơi pháp nhập.

Nghiệp cũng là nghiệp báo, là báo sinh nơi tư nghiệp.

Không phải nghiệp cũng không phải
nghiệp báo, là trừ ra nghiệp và nghiệp báo
sinh nơi pháp nhập, là pháp nhập còn lại.

Tám thứ không phải nghiệp không phải nghiệp tùy chuyển.
Một thứ là nghiệp tùy chuyển không
phải nghiệp. Ba cần phân biệt:
Sắc nhập hoặc là nghiệp không phải nghiệp
tùy chuyển, hoặc là không
phải nghiệp cũng không phải nghiệp
tùy chuyển.
Nghiệp không phải
nghiệp tùy chuyển, là
thân tác sắc, còn lại là không phải nghiệp cũng
không phải nghiệp tùy chuyển.

Thanh nhập cũng vậy.

Pháp nhập, hoặc là nghiệp không phải nghiệp
tùy chuyển.
Có bốn trường hợp:

Nghiệp không phải nghiệp tùy chuyển là trừ ra nghiệp tùy chuyển nơi
nghiệp thân, miệng, còn lại là
nghiệp thân, miệng và nghiệp tư.

Nghiệp tùy chuyển không phải nghiệp, là thọ ấm - tưởng ấm.
Tư không tiếp nhận nghiệp tùy chuyển nơi hành ấm.

Nghiệp cũng là nghiệp tùy chuyển, là nghiệp tùy chuyển nơi
nghiệp thân, miệng.

Không phải nghiệp cũng không phải nghiệp tùy chuyển, là trừ
ra nghiệp và nghiệp tùy chuyển nơi pháp nhập, là
pháp nhập còn lại.

Mười hai nhập hoặc là sắc tạo sắc mà sắc không thể trông
thấy, có ba trường hợp:

Sắc tạo
sắc mà
sắc không
trông thấy, là tám nhập và phần
ít của hai nhập.

Sắc tạo sắc mà sắc cũng có thể thấy, là một nhập.

Không phải sắc tạo sắc mà cũng không phải sắc có thể thấy, là
một nhập và phần ít của hai nhập.

Mười hai nhập, hoặc là sắc tạo sắc mà sắc không có đối,
có bốn trường hợp:

Sắc tạo sắc mà sắc không có đối là phần ít của một nhập.

Sắc có đối mà không phải sắc tạo sắc, là phần ít
của một nhập.

Sắc tạo sắc cũng là sắc có đối, là chín nhập và
phần ít của một nhập.

Không phải
sắc tạo
sắc cũng không phải
sắc có đối, là một nhập
và phần ít của một nhập.

Hết thảy là rất sâu xa khó hiểu. Khó hiểu vì rất sâu xa

Hỏi: Mười hai nhập có bao nhiêu thiện cũng là nhân thiện? Đáp:
Tất cả cần phân biệt.
Nhãn nhập,
hoặc là nhân thiện mà không phải thiện, hoặc không phải thiện cũng không phải
nhân thiện.
Nhân thiện mà
không phải thiện, là báo
sinh thiện nơi nhãn nhập. Còn lại là không phải nhân
thiện cũng không phải là thiện.

Như nhãn nhập; nhó, tỷ, hương, thiệt, vị, thân, xúc nhập cũng
vậy. Sắc nhập, hoặc là
nhân thiện mà không phải thiện, có ba trường hợp:

Nhân thiện mà không
phải thiện, là báo
sinh thiện nơi
sắc
nhập.

Thiện cũng là nhân thiện, là sắc nhập thiện.

Không phải thiện cũng không phải nhân thiện, là vô ký và
sắc nhập bất thiện.

Như sắc nhập, ý nhập cũng vậy.

Thanh nhập, hoặc là thiện cũng là
nhân thiện, hoặc không
phải thiện cũng không
phải nhân thiện. Thiện cũng là nhân thiện, là
thanh nhập thiện. Còn lại
không phải thiện cũng không phải nhân thiện.
Pháp nhập,
hoặc là thiện mà không phải nhân thiện, đã nói
rộng như Pháp niệm xứ. Hỏi: Mười hai nhập có bao nhiêu bất thiện cũng là nhân bất thiện?

Đáp: Tất cả cần phân biệt:

Nhãn nhập, hoặc là nhân bất thiện nhưng không phải bất
thiện, hoặc là không phải bất thiện cũng không phải nhân bất thiện.
Nhân bất thiện không phải bất
thiện, là báo sinh bất thiện nơi nhãn nhập. Ngoài
ra thì không
phải nhân bất thiện cũng không phải bất thiện.

Như nhãn nhập; nhó, tỷ, hương, thiệt, vị, thân, xúc nhập cũng vậy.
Sắc nhập,
hoặc là nhân bất thiện mà không phải bất thiện,
có ba trường hợp:

Nhân bất thiện mà không phải bất thiện, là báo sinh
bất thiện nơi sắc nhập.

Bất thiện cũng là nhân bất thiện, là sắc nhập bất thiện.

Không phải bất thiện cũng không phải nhân bất thiện, là
vô ký và sắc nhập thiện.

Thanh nhập, hoặc là bất thiện cũng là nhân bất thiện, hoặc là không phải bất thiện cũng không phải nhân bất thiện. Bất thiện cũng là nhân bất thiện, là thanh nhập bất thiện. Còn lại là không phải bất
thiện cũng không phải nhân bất thiện.
Ý nhập như
Ý căn. Pháp nhập như pháp niệm xứ.
Tám thứ là vô ký cũng là nhân vô ký. Bốn cần phân biệt:
Sắc nhập hoặc là nhân vô
ký không phải vô ký, có ba trường hợp:

Nhân vô ký mà không phải vô ký là sắc nhập bất thiện.

Nhân vô ký cũng là vô ký, là sắc nhập vô ký.

Không phải vô ký cũng không phải nhân vô ký, là
sắc
nhập thiện.

Như sắc nhập;
thanh nhập, ý nhập cũng vậy.

Pháp nhập, hoặc là vô ký mà không phải nhân vô ký,
có bốn trường hợp:

Vô ký không phải nhân vô ký, là hư không-phi số diệt.

Nhân vô ký không phải là vô ký, là pháp nhập bất thiện.

Vô ký cũng là nhân vô ký, là pháp nhập vô ký - hữu vi.

Không phải vô ký cũng không phải nhân vô ký, là pháp
nhập thiện.

Mười một thứ là nhân duyên duyên hợp và có nhân.
Một cần phân biệt: Pháp nhập nếu là hữu vi thì nhân duyên duyên hợp và có nhân. Nếu là vô vi thì không phải nhân duyên duyên hợp - không
phải có nhân.
Mười thứ không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ
duyên duyên hợp. Hai cần phân biệt: Ý nhập hoặc là thứ đệ không phải thứ đệ
duyên duyên hợp, có ba trường hợp:

Thứ đệ không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là ý
nhập sẽ dấy
khởi ở hiện tiền hoặc vị lai, là ý nhập nơi thọ
mạng tối hậu của bậc
A- la-hán ở quá khứ- hiện tại.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là trừ ra ý nhập nơi thọ
mạng tối hậu của bậc A-la-hán ở quá khứ - hiện
tại, còn lại là ý nhập
quá khứ - hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp,
là trừ ra ý nhập sẽ dấy khởi ở hiện tiền
hoặc vị lai, còn lại là ý nhập vị lai.

Pháp nhập,
hoặc là thứ đệ không phải thứ đệ duyên duyên
hợp, có ba trường hợp:

Thứ đệ không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm pháp nhập
sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai, là tâm
pháp của pháp nhập nơi thọ mạng tối hậu của
A-la-hán ở quá khứ và hiện tại, và chánh thọ vô
tưởng- chánh thọ diệt tận nơi pháp nhập đã khởi, sẽ khởi.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là trừ ra tâm pháp của pháp nhập nơi thọ mạng tối hậu của
A-la-hán ở quá khứ - hiện tại.
Còn lại là tâm pháp của pháp nhập ở quá khứ -hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là
trừ ra tâm pháp của pháp nhập sẽ dấy khởi ở
hiện tiền hoặc vị lai. Trừ ra thứ lớp nơi tâm bất tương ưng hành, còn lại là tâm bất tương ưng hành
nơi nghiệp thân, miệng, và vô vi.

Mười thứ là duyên của duyên duyên hợp cũng không
phải có duyên. Một thứ là duyên của duyên duyên hợp cũng có duyên.
Một cần phân biệt: Duyên
nơi pháp nhập, nếu là tâm pháp thì là duyên của duyên duyên hợp cũng có duyên. Còn lại là không phải duyên
của duyên duyên hợp
cũng không phải có duyên.
Mười một thứ là tăng thượng duyên duyên hợp và có tăng
thượng. Một cần phân biệt:
Pháp nhập, nếu là hữu vi thì đó là tăng
thượng duyên duyên hợp và có
tăng thượng. Nếu là vô vi thì tăng thượng
duyên duyên hợp mà
không có tăng thượng.
Mười thứ là tùy lưu, chứ không phải lưu. Hai cần
phân biệt: Ý nhập, nếu là hữu lậu thì đó là tùy lưu chứ không phải lưu. Nếu là vô
lậu thì không phải lưu
cũng không phải tùy lưu.
Pháp nhập,
hoặc là tùy lưu chứ không phải lưu, có ba trường hợp:

Tùy lưu chứ không phải lưu, là lưu không tiếp nhận
pháp nhập hữu lậu.

Lưu cũng tùy lưu, là bốn lưu.

Không phải lưu cũng không phải tùy lưu, là lưu không tiếp nhận
pháp nhập vô lậu.



<節>LUẬN CHÚNG SỰ PHẦN A TỲ ĐÀM</節>

<卷>QUYỂN 12</卷>

<詞>Phẩm 7: THIÊN VẤN LUẬN, Phần 5</詞>
Ấm là năm
ấm: Như đã nói rộng ở trên.

Hỏi: Năm ấm có bao nhiêu sắc, bao nhiêu không phải sắc? Đáp:
Một thứ là sắc, bốn thứ không phải sắc.

Bốn thứ là không trông thấy. Một cần phân biệt: Sắc ấm hoặc
có thể thấy, hoặc không thể thấy. Có thể thấy là một nhập. Không thể
thấy là chín nhập và
phần ít của một nhập.
Bốn thứ là không đối. Một cần phân biệt:
Sắc ấm hoặc có
đối, hoặc không có đối.
Có đối là mười nhập. Không có đối là phần ít của một nhập.

Sắc ấm hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu. Hữu lậu là mười nhập và
phần ít của một nhập.
Vô lậu là phần ít của một nhập.
Thọ ấm hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu. Hữu lậu là ý hữu lậu tư
duy tương ưng với thọ
ấm. Vô lậu là ý vô lậu tư duy tương ưng với thọ ấm.
Như thọ ấm;
tưởng ấm-thức ấm cũng vậy.
Hành ấm hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu. Hữu lậu là tâm hữu lậu tương ưng và tâm hữu lậu không tương ưng với hành ấm. Vô lậu là tâm vô
lậu tương ưng và tâm vô
lậu không tương ưng với hành ấm.

Hết thảy là hữu vi.

Hỏi: Ấm có bao nhiêu hữu báo, bao nhiêu vô báo? Đáp: Tất cả cần phân biệt:

Sắc ấm hoặc hữu báo, hoặc vô báo. Hữu báo là sắc ấm bất
thiện, và sắc ấm thiện
hữu lậu. Vô báo là sắc ấm vô lậu và vô ký.
Như sắc ấm;
thọ ấm - tưởng ấm, hành ấm, thức ấm cũng vậy.
Hết thảy là từ nhân duyên sinh thuộc cõi đời này.

Một thứ thuộc về sắc, bốn thứ thuộc về danh.

Một thứ thuộc về nội nhập. Ba thứ thuộc về ngoại nhập.
Một cần phân biệt: Sắc ấm
hoặc thuộc nội nhập, hoặc thuộc ngoại nhập.
Thuộc nội nhập là năm nội nhập.
Thuộc ngoại nhập là năm ngoại nhập
và phần ít của một ngoại nhập.

Hết thảy là trí biết.
Ấm nếu hữu lậu thì đó là đoạn tri biết và đoạn. Nếu vô lậu
thì không phải đoạn tri
biết và không đoạn.

Hỏi: Ấm có bao nhiêu phải tu, bao nhiêu không phải tu? Đáp: Tất
cả cần phân biệt.

Sắc ấm hoặc phải tu, hoặc không phải tu. Phải tu là sắc ấm thiện.

Không phải tu
là sắc ấm bất thiện và vô ký.
Như sắc ấm;
thọ ấm, tưởng ấm, thức ấm, hành ấm cũng vậy.
Hỏi: Ấm có bao nhiêu ô uế, bao nhiêu không ô uế?
Đáp: Hết
thảy cần phân biệt:

Sắc ấm hoặc ô uế, hoặc không ô uế. Ô uế là sắc ấm bất thiện
và sắc ấm chìm mất - vô
ký. Không ô uế là sắc ấm thiện và sắc ấm
không chìm mất- vô ký.
Như sắc ấm;
thọ ấm-tưởng ấm-thức ấm, hành ấm cũng vậy.
Hết thảy là quả và có quả.
Bốn thứ không thọ. Một cần phân biệt:
Sắc ấm hoặc thọ,
hoặc không thọ. Thọ là như tự tánh thọ nhận. Không thọ là như tự
tánh không thọ nhận.

Bốn thứ không phải bốn đại tạo. Một cần phân biệt: Sắc
ấm hoặc do bốn đại tạo, hoặc không phải bốn đại
tạo. Bốn đại tạo là chín nhập và phần ít của hai nhập.
Không phải bốn đại tạo là phần ít
của một nhập.

Hết thảy là có cái trên nó.

Hỏi: Ấm có bao nhiêu hữu, bao nhiêu không phải hữu? Đáp: Hết
thảy cần phân biệt:
Ấm nếu là
hữu lậu thì đó là hữu. Nếu vô lậu thì đó là không phải hữu.
Một thứ là nhân không tương ưng. Hai thứ là nhân tương ưng. Một cần phân biệt:
Hành ấm, nếu là tâm pháp thì nhân tương ưng.
Nếu không phải tâm pháp
thì nhân không tương ưng.

Hoặc lónh vực
thiện tiếp nhận không phải ấm, có bốn trường hợp:

Lónh vực thiện tiếp nhận không phải ấm, là số diệt.

Ấm
tiếp nhận không phải lónh vực thiện, là năm ấm bất
thiện và vô ký.

Lónh vực thiện tiếp nhận cũng là ấm, là năm ấm thiện.

Không phải lónh vực thiện tiếp nhận cũng không phải ấm, là hư
không-phi số diệt.

Lónh vực bất thiện tiếp nhận phần ít của năm ấm. Phần ít của
năm ấm cũng tiếp nhận
lónh vực bất thiện.
Hoặc lónh vực vô ký tiếp nhận không phải ấm, có bốn trường
hợp: diệt.

Lónh vực vô ký tiếp nhận không phải ấm, là hư không-phi
số

Ấm tiếp nhận không phải lónh vực vô ký là năm ấm thiện và

bất thiện.

Lónh vực vô ký tiếp nhận cũng là ấm là năm ấm vô ký.

Không phải lónh vực vô ký tiếp nhận cũng không phải ấm,
là số diệt.

Lónh vực lậu tiếp nhận phần ít của một ấm. Phần ít của một
ấm cũng tiếp nhận lónh vực lậu.

Lónh vực hữu lậu tiếp nhận phần ít của năm ấm. Phần ít của
năm ấm cũng tiếp nhận
lónh vực hữu lậu.
Hoặc lónh vực vô lậu tiếp nhận không phải ấm, có bốn trường hợp:

Lónh vực vô lậu tiếp nhận không phải ấm, là hư
không - số diệt

và phi số diệt.

Ấm
tiếp nhận không phải lónh vực vô lậu, là năm ấm hữu lậu.

Lónh vực vô lậu tiếp nhận cũng là ấm, là năm ấm vô lậu.

Không phải lónh vực vô lậu tiếp nhận cũng không phải ấm, thì
việc này không thể có.

Hết thảy là quá khứ - vị lai hay hiện tại.
Ấm hoặc là
thiện, hoặc là bất thiện, hoặc là vô ký. Thiện là
năm ấm thiện. Bất thiện
là năm ấm bất thiện. Vô ký là năm ấm vô ký.
Ấm hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc
cõi Sắc, hoặc thuộc
cõi Vô sắc, hoặc không thuộc vào đâu. Thuộc cõi Dục là năm ấm thuộc
cõi Dục. Thuộc cõi Sắc
là năm ấm thuộc cõi Sắc. Thuộc cõi Vô sắc là
bốn ấm thuộc cõi Vô sắc. Không thuộc vào đâu
là năm ấm vô lậu.

Hỏi: Ấm có bao nhiêu học, bao nhiêu vô học, bao nhiêu phi
học phi vô học?
Đáp: Hết
thảy cần phân biệt:
Ấm hoặc là
học, hoặc là vô học, hoặc là phi học phi vô học.
Học là năm ấm học. Vô
học là năm ấm vô học. Phi học phi vô học là năm

ấm hữu lậu.

Hỏi: Ấm có bao nhiêu kiến đoạn, bao nhiêu tu đoạn, tu đoạn
bao nhiêu không tu đoạn?
Đáp: Hết
thảy cần phân biệt:

Sắc ấm nếu là hữu lậu thì tu đoạn, nếu là vô lậu thì không
đoạn. Tu đoạn là mười
nhập và phần ít của một nhập. Không đoạn là phần ít của một nhập.

Thọ ấm hoặc là kiến đoạn, hoặc tu đoạn, hoặc không đoạn.
Kiến đoạn là thọ ấm đoạn trừ ra không gián đoạn như nơi ngườøi tùy tín
hành, tùy pháp hành.
Đoạn những gì? Là kiến đạo đoạn trừ ra tám mươi
tám sử tương ưng với thọ ấm. Tu đoạn là nếu thọ ấm học thấy dấu đạo
tu đoạn. Đoạn những gì?
Là tu đạo đoạn trừ ra mười sử tương ưng với
thọ ấm, và thọ ấm hữu
lậu không ô uế. Không đoạn là thọ ấm vô lậu
Như thọ ấm,
tưởng ấm, thức ấm cũng vậy.
Hành ấm hoặc là kiến đoạn, hoặc tu đoạn, hoặc
không đoạn.
Kiến đoạn là như hành ấm đoạn mãi không gián đoạn nơi người tùy tín
hành, tùy pháp hành.
Đoạn những gì? Là kiến đạo đoạn trừ ra tám mươi
tám sử tương ưng với hành ấm, khởi tâm bất tương ưng hành. Tu đoạn là
như hành ấm học thấy
dấu đạo tu đoạn. Đoạn những gì? Là tu đạo đoạn
trừ ra mười sử tương ưng với hành ấm, khởi
nghiệp thân-miệng, khởi tâm bất tương ưng hành và hành ấm hữu lậu không ô uế.
Không đoạn
là hành ấm vô lậu.
Một thứ không phải tâm-không phải tâm pháp-không phải
tâm tương ưng. Hai thứ
là tâm pháp cũng là tâm tương ưng. Một thứ là duy tâm. Một cần phân biệt: Hành ấm nếu không tương ưng với tâm
thì không phải tâm-không
phải tâm pháp-không phải tâm tương ưng,
còn lại là tâm pháp
cũng là tâm tương ưng.
Một thứ là tâm tùy chuyển không tương ưng với thọ. Một thứ là tâm tùy chuyển cũng tương ưng với thọ. Hai cần phân biệt:
Sắc ấm
hoặc là tâm tùy chuyển
không tương ưng với thọ, hoặc không phải tâm tùy chuyển cũng không tương ưng với thọ. Tâm tùy chuyển không
tương ưng với thọ, là
tâm tùy chuyển nơi nghiệp thân-miệng, còn lại là
tâm không tùy chuyển
cũng không tương ưng với thọ.

Hành ấm hoặc
là tâm tùy chuyển không tương ưng với thọ, có ba trường hợp:

Tâm tùy chuyển không tương ưng với thọ, là tâm tùy chuyển nơi
tâm bất tương ưng hành ấm.

Tâm tùy chuyển cũng tương ưng với thọ, là tâm tương ưng hành
ấm.

Không phải tâm tùy chuyển cũng không tương ưng với thọ,
là

trừ ra ra tâm
tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành ấm, còn lại là
tâm bất tương ưng hành ấm. Như thọ,
tưởng cũng vậy, trừ ra tự tánh của nó. Hỏi: Ấm có bao nhiêu giác tùy chuyển không tương ưng với quán?
Đáp: Hết
thảy cần phân biệt:

Sắc ấm hoặc là giác tùy chuyển không tương ưng với quán,
hoặc không phải giác tùy
chuyển cũng không tương ưng với quán. Giác tùy
chuyển không tương ưng với quán, là giác tùy
chuyển nơi nghiệp thân- miệng, còn lại là không phải giác tùy chuyển mà cũng không
tương ưng với quán.
Thọ ấm hoặc có giác có quán, hoặc không giác có quán, hoặc không giác
không quán. Có giác có quán là ý có giác có quán tư duy tương ưng với thọ ấm.
Không giác có quán là ý không giác có quán tư duy tương ưng với thọ ấm.
Không giác không quán là ý không giác
không quán tư duy tương
ưng với thọ ấm.

Như thọ ấm-tưởng ấm-thức ấm cũng như vậy.

Hành ấm hoặc
là giác tùy chuyển không tương ưng với quán,
có bốn trường hợp:

Giác tùy chuyển không tương ưng với quán, là giác tùy chuyển
nơi tâm bất tương ưng hành ấm và giác tương ưng với quán.

Quán tương ưng nhưng không phải là giác tùy chuyển, là giác. Như giác không tương ưng với quán mà tương ưng với tâm pháp
của hành ấm.

Giác tùy chuyển cũng tương ưng với quán, là giác-quán tương
ưng với tâm pháp hành ấm.

Không phải giác tùy chuyển cũng không tương ưng với quán, là
trừ ra giác tùy chuyển nơi tâm bất tương ưng hành
ấm. Còn lại là tâm
bất tương ưng hành ấm cùng giác không tương ưng
với quán, và không
phải giác-quán tương ưng với tâm pháp của hành ấm.

Hỏi: Ấm có bao nhiêu kiến không phải kiến xứ? Đáp: Hết thảy cần phân biệt:

Sắc ấm hoặc là kiến xứ mà không phải kiến, có ba trường hợp:

Kiến xứ không phải kiến, là chín nhập và phần ít của một nhập.

Kiến cũng là kiến xứ, là một nhập.

Không phải kiến cũng không phải kiến xứ, là phần ít của một nhập.

Thọ ấm-tưởng
ấm-thức ấm, nếu là hữu lậu thì là kiến xứ chứ
không phải kiến, nếu là
vô lậu thì không phải kiến cũng không phải kiến xứ.
Hành ấm hoặc là kiến mà không phải kiến xứ, có bốn trường hợp:

Kiến không phải kiến xứ, là hành ấm tiếp nhận tận trí, vô
sinh

trí, không
tiếp nhận tuệ vô lậu.

Kiến xứ không phải kiến, là kiến không tiếp nhận hành ấm hữu
lậu.

Kiến cũng là kiến xứ, là năm kiến và chánh kiến thế tục.

Không phải kiến cũng không phải kiến xứ, là kiến không tiếp

nhận hành ấm vô lậu. Hỏi: Ấm có bao nhiêu thân kiến, không phải là nhân của nó và
nó không phải là nhân
của thân kiến?
Đáp: Hết
thảy cần phân biệt:

Sắc ấm như sắc nhập. Thọ ấm-tưởng ấm-thức ấm như Thọ
niệm xứ. Hành ấm như Pháp niệm xứ.

Hỏi: Ấm có bao nhiêu nghiệp không phải nghiệp báo? Đáp: Hết
thảy cần phân biệt:

Sắc ấm như
Thân niệm xứ. Thọ, tưởng, thức ấm như
Thọ niệm xứ.

Hành ấm như Pháp niệm xứ.
Ba thứ là nghiệp tùy chuyển không
phải nghiệp. Hai cần
phân biệt: Sắc ấm như
Thân niệm xứ. Hành ấm như Pháp niệm xứ.

Bốn ấm không phải sắc tạo sắc mà sắc không thể trông thấy.
Một cần phân biệt: Sắc
ấm như Thân niệm xứ.
Bốn ấm không phải
sắc tạo
sắc mà
sắc không có đối.
Một cần phân biệt: Sắc ấm
như Thân niệm xứ.

Hết thảy là rất sâu xa khó hiểu rõ. Khó hiểu vì rất sâu xa vi
diệu. Hỏi: Ấm có bao nhiêu nhân của thiện không
phải thiện?
Đáp: Hết
thảy cần phân biệt.
Ấm hoặc là nhân của thiện mà không
phải thiện, có ba trường
hợp: ấm.

Nhân của thiện mà không phải thiện, là báo sinh thiện nơi năm

Thiện cũng là nhân của thiện là năm ấm thiện.

Không phải thiện cũng không phải nhân của thiện, là năm ấm

bất thiện và vô ký.
Hỏi: Ấm có bao nhiêu bất thiện không phải là nhân của bất thiện?
Đáp: Hết
thảy phải phân biệt.

Sắc ấm như Thân niệm xứ. Thọ ấm-tưởng ấm-thức ấm như
Thọ niệm xứ. Hành ấm
như Pháp niệm xứ.

Hỏi: Ấm nhân
của vô ký không phải là vô ký có bao nhiêu thứ?
Đáp: Hết thảy cần phân biệt:
Ấm hoặc là nhân của vô ký mà không phải vô ký, có ba trường
hợp:

Nhân của vô ký mà không phải vô ký, là năm ấm bất thiện.

Vô ký cũng là nhân của vô ký, là năm ấm vô ký.

Không phải vô ký cũng không phải nhân của vô ký, là năm ấm

thiện.

Hết thảy là nhân duyên duyên hợp và có nhân.

Một thứ không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên
duyên hợp. Bốn cần
phân biệt: Thọ ấm-tưởng ấm-thức ấm như Thọ niệm xứ. Hành ấm hoặc là thứ đệ mà không phải thứ đệ duyên duyên hợp,
có ba trường hợp:

Thứ đệ mà không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là tâm pháp
của hành ấm sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị
lai, là tâm pháp của hành
ấm nơi thọ mạng tối hậu của A-la-hán quá
khứ-hiện, tại và chánh thọ
vô tưởng, tâm pháp của hành ấm đã khởi, sẽ khởi.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp là trừ
ra tâm pháp của
hành ấm nơi thọ mạng tối hậu của A-la-hán quá
khứ -hiện tại, còn lại
tâm pháp của hành ấm quá khứ -hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là
trừ ra tâm pháp của hành ấm sẽ dấy khởi ở
hiện tiền - vị lai, còn lại là
tâm pháp của hành ấm vị lai, trừ ra thứ đệ nơi
tâm bất tương ưng hành
ấm, còn lại là tâm bất tương ưng hành ấm.

Một thứ là duyên của duyên duyên hợp mà không phải có duyên. Ba thứ là duyên của duyên duyên hợp và có duyên. Một cần phân
biệt: Hành ấm nếu là
tâm pháp thì nó là duyên của duyên duyên hợp và có duyên. Nếu không phải là tâm pháp thì duyên của duyên duyên hợp
mà không phải có duyên.

Hết thảy là tăng thượng duyên duyên hợp và có tăng thượng.
Hỏi: Ấm có bao nhiêu lưu cũng là tùy lưu?
Đáp: Hết
thảy cần phân biệt:

Sắc ấm - thọ ấm-tưởng ấm-thức ấm nếu là hữu lậu thì đó là tùy

lưu chứ không phải là lưu. Nếu là vô lậu thì không phải lưu cũng
không phải tùy lưu.

Hành ấm hoặc
là tùy lưu chứ không phải lưu, có ba trường hợp:

Tùy lưu chứ không phải lưu, là lưu không tiếp nhận hành
ấm hữu lậu.

Lưu cũng là tùy lưu, là bốn lưu.

Không phải lưu cũng không phải tùy lưu, là lưu không tiếp
nhận hành ấm vô lậu.

Giới là mười tám giới: Gồm những gì? Như trước đã nói.

Hỏi: Mười tám giới này có bao nhiêu sắc, bao nhiêu không phải

sắc? Đáp: Mười thứ
là sắc. Bảy thứ không
phải sắc. Một cần phân biệt:

Nghiệp thân-miệng trong pháp giới là sắc, còn lại là không phải sắc.

Một giới có thể thấy. Mười bảy giới không thể thấy. Mười
giới có đối. Tám giới không có đối.

Mười lăm giới hữu lậu. Ba cần phân biệt: Ý giới hoặc là hữu lậu,
 hoặc là vô lậu. Hữu lậu là ý hữu lậu tư duy tương ưng với ý giới.
Vô lậu là ý vô lậu tư duy
tương ưng với ý giới.
Như ý giới,
thức giới cũng vậy. Pháp giới như pháp nhập.
Mười bảy thứ là hữu vi. Một cần phân biệt: Pháp giới
như pháp nhập.
Tám thứ là vô báo. Mười cần phân biệt:
Sắc giới hoặc hữu báo, hoặc vô báo. Hữu báo là
sắc giới thiện hay bất thiện. Vô báo là
sắc giới vô ký.

Như sắc giới;
thanh giới, nhó thức giới, nhãn thức giới, tỷ thức
giới, thiệt thức giới,
thân thức giới cũng vậy.
Ýù giới hoặc hữu báo, hoặc vô báo. Hữu báo là ý giới hữu lậu
thiện và bất thiện. Vô
báo là ý giới vô lậu và vô ký.
Như ý giới;
thức giới - pháp giới cũng vậy.
Mười bảy thứ từ nhân duyên
sinh thuộc cõi đời này. Một cần
phân biệt: Pháp giới như pháp nhập.
Mười thứ là thuộc
về sắc. Bảy thứ là thuộc về danh.
Một cần phân biệt:
Nghiệp thân-miệng trong pháp giới là thuộc
về sắc, còn lại
là thuộc về danh.

Mười hai thứ
thuộc về nội nhập. Sáu thứ thuộc về ngoại nhập.
Hết thảy là trí biết.
Mười lăm thứ là đoạn tri biết và đoạn. Ba cần phân biệt: Ba nếu là

hữu lậu thì
đoạn tri biết và đoạn. Nếu là vô lậu thì không đoạn tri
biết và không đoạn.
Tám thứ không phải tu. Mười cần phân biệt:
Sắc giới hoặc phải
tu, hoặc không phải tu.
Phải tu là sắc giới thiện. Không phải tu là sắc
giới vô ký và bất thiện.
Như sắc giới,
thanh giới, nhãn thức, nhó thức, tỷ thức, thiệt
thức, thân thức giới, ý giới, ý thức giới cũng vậy.

Pháp giới hoặc phải tu, hoặc không phải tu. Phải tu là pháp
giới hữu vi thiện. Không
phải tu là pháp giới bất thiện, vô ký và số diệt.
Tám thứ không ô uế. Mười cần phân biệt:
Sắc giới hoặc ô uế, hoặc không ô uế. Ô uế là
sắc giới bất thiện và
sắc giới vô ký - chìm
mất. Không ô uế là sắc
giới thiện và sắc giới vô ký - không chìm mất.
Như sắc giới;
thanh giới, nhãn thức, nhó thức, tỷ thức, thiệt
thức, thân thức giới, ý giới, ý thức giới,
pháp giới cũng vậy.

Mười bảy thứ là quả và có quả. Một cần phân biệt: Pháp
giới như pháp nhập.
Chín thứ không thọ. Chín cần phân biệt: Nhãn giới hoặc thọ,
hoặc không thọ. Thọ là
tự tánh không thọ nhận. Không thọ là tự tánh không thọ nhận.

Như nhãn giới; sắc giới, nhó giới, tỷ giới, hương giới, thiệt giới,
vị giới, thân giới, xúc giới cũng vậy.

Mười tám giới hoặc do bốn đại tạo, hoặc không phải bốn đại tạo. Bốn đại tạo là chín giới và phần ít của hai giới.
Không phải bốn đại
tạo là bảy giới và
phần ít của hai giới.
Mười bảy giới có cái trên nó. Một cần phân biệt:
Pháp giới như pháp nhập.

Mười lăm giới là hữu. Ba cần phân biệt: Ba nếu là hữu lậu thì
đó là hữu. Nếu là vô
lậu thì không phải là hữu.

Mười giới là nhân không tương ưng. Bảy giới là nhân tương ưng.

Một cần phân
biệt: Pháp giới như pháp nhập.

Lónh vực thiện tiếp nhận phần ít của mười giới. Phần ít của
mười giới cũng tiếp
nhận lónh vực thiện.
Lónh vực bất thiện tiếp nhận phần ít của mười giới. Phần ít
của mười giới cũng
tiếp nhận lónh vực bất thiện.

Lónh vực vô ký tiếp nhận tám giới và phần ít của mười giới.
Tám giới và phần ít
của mười giới cũng tiếp nhận lónh vực vô ký.

Lónh vực lậu
tiếp nhận phần ít của một giới. Phần ít của một
giới cũng tiếp nhận lónh vực lậu.

Lónh vực hữu
lậu tiếp nhận mười lăm giới và phần ít của ba
giới. Mười lăm giới
và phần ít của ba giới cũng tiếp nhận lónh vực hữu lậu.

Lónh vực vô lậu tiếp nhận phần ít của ba giới. Phần ít của ba
giới cũng tiếp nhận lónh vực vô lậu.

Mười bảy giới hoặc quá khứ - vị lai hay hiện tại đều có.
Một cần phân biệt: Pháp giới như pháp nhập.

Tám thứ là vô ký. Mười cần phân biệt: Sắc giới hoặc thiện,
hoặc bất thiện, hoặc vô
ký. Thiện là thân tạo tác thiện. Bất thiện là
thân tạo tác bất thiện. Vô ký là trừ ra thiện
và bất thiện do thân làm, còn lại là sắc giới.

Thanh giới cũng vậy.

Nhãn thức giới hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.
Thiện là ý thiện tư duy tương
ưng với nhãn thức giới. Bất thiện là ý bất thiện tư duy tương ưng với nhãn thức giới. Vô ký là ý vô ký tư duy tương ưng
với nhãn thức giới.

Như nhãn thức
giới, nhó thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức,
ý giới, ý thức giới cũng vậy.

Pháp giới như pháp nhập.

Bốn thứ thuộc cõi Dục. Mười bốn cần phân biệt: Nhãn giới,
sắc giới, nhó giới,
thanh giới, tỷ giới, thiệt giới, thân giới, xúc giới, như
đã nói trong phẩm Phân biệt các nhập.
Nhãn thức giới hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc
cõi Sắc.
Thuộc cõi Dục là
sao? Là ý cõi Dục tư duy tương ưng với nhãn thức giới.
Thuộc cõi Sắc là sao? Là ý
cõi Sắc tư duy tương ưng với nhãn thức giới.

Như nhãn thức
giới; nhó thức giới, thân thức giới cũng vậy.
Ýù giới, ý thức giới như ý nhập. Pháp giới như pháp nhập.
Mười lăm thứ là phi học phi vô học. Ba cần phân biệt: Ý giới,
pháp giới, ý thức
giới, như nói rộng ở phẩm Phân biệt các nhập.

Mười lăm thứ tu đoạn. Ba cần phân biệt: Ý giới, pháp giới, ý
thức giới, như nói rộng
như ở phẩm Phân biệt các nhập.

Mười thứ không phải tâm-không phải tâm pháp-không phải
tâm tương ưng. Bảy thứ
tức là tâm. Một cần phân biệt: Pháp giới như pháp nhập.

Mười thứ không phải tâm tùy chuyển nhưng không tương ưng
với thọ. Bảy tương ưng
với thọ nhưng không phải tâm tùy chuyển. Một
cần phân biệt: Pháp giới như pháp nhập.

Như thọ - tưởng - hành cũng vậy, trừ ra tự tánh của nó.

Mười thứ không phải có giác có quán. Năm thứ có giác có quán.
Ba cần phân biệt: Ý giới và ý thức giới như ý nhập. Pháp giới
như pháp nhập.
Một thứ kiến cũng là kiến xứ. Mười bốn thứ là kiến xứ
nhưng không phải kiến. Ba cần phân biệt: Ý giới, ý thức giới như ý nhập.
Pháp giới như pháp nhập.
Tám thứ không phải nhân của thân kiến mà thân kiến cũng
không phải là nhân của
nó. Mười thứ cần phân biệt: Sắc giới nếu ô uế thì là nhân của thân kiến mà thân kiến không phải là nhân của nó.
Nếu không ô uế thì không phải là nhân của thân kiến mà thân kiến cũng
không phải là nhân của nó.
Như sắc giới;
thanh giới, nhãn thức, nhó thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức giới cũng như vậy. Ý giới và ý thức giới như ý nhập.
Pháp giới như pháp nhập.

Hỏi: Mười tám giới có bao nhiêu nghiệp không phải nghiệp báo?
Đáp: Hết thảy cần phân biệt rõ.
Nhãn giới hoặc là nghiệp báo chứ không
phải nghiệp, hoặc không phải nghiệp mà cũng không phải
nghiệp báo.
Nghiệp báo chứ
không phải nghiệp, là
báo sinh nơi nhãn giới, còn lại là không phải nghiệp.

Nhó giới, tỷ
giới, hương giới, tỷ thức giới, thiệt giới, vị giới,
thiệt thức giới, thân giới, xúc giới, thân thức giới, ý giới, ý thức giới cũng
vậy. Sắc giới như sắc
nhập. Thanh giới như thanh nhập. Pháp giới như
pháp nhập. (còn thiếu)

Tám thứ không phải nghiệp cũng không phải nghiệp tùy
chuyển. Bảy thứ là nghiệp tùy chuyển mà không
phải nghiệp. Ba cần phân
biệt: Sắc giới như sắc
nhập. Thanh giới như thanh nhập. Pháp giới như pháp nhập.

Mười tám giới hoặc là sắc tạo sắc mà sắc không thể thấy,
có ba trường hợp:

Sắc tạo
sắc mà
sắc không thể thấy là tám giới và phần ít
của hai nhập.

Sắc tạo sắc cũng là sắc có thể thấy, là một giới.

Không phải sắc tạo sắc mà cũng không phải là sắc có thể thấy,
là bảy giới và phần ít của hai giới.

Mười tám giới hoặc là
sắc tạo
sắc mà
sắc không có đối,
có bốn trường hợp:

Sắc tạo sắc mà sắc không có đối là phần ít của một giới.

Sắc có đối mà không phải sắc tạo sắc là phần ít của một giới.

Sắc tạo sắc cũng là sắc có đối, là chín giới và
phần ít của một
giới.

Không phải sắc tạo sắc cũng không phải sắc có đối, là bảy giới

và phần ít của một giới.

Hết thảy là rất sâu xa khó hiểu, khó hiểu là do rất sâu xa. Hỏi: Mười tám giới có bao nhiêu thiện không phải là nhân của thiện?
Đáp: Hết
thảy cần phân biệt.
Nhãn giới hoặc là nhân của thiện mà không
phải thiện,
hoặc không phải nhân của
thiện mà cũng không phải thiện. Nhân của
thiện mà không phải
thiện là báo sinh thiện nơi nhãn giới. Còn lại là
không phải thiện cũng
không phải nhân của thiện.

Như nhãn giới; nhó, tỷ, hương, thiệt, vị, thân, xúc giới
cũng vậy. Sắc giới như sắc nhập. Nhãn thức giới,
nhó thức giới, tỷ thức giới,
thiệt thức
giới, thân thức giới, ý thức giới, ý giới cũng vậy.

Thanh giới hoặc là thiện cũng là nhân của thiện, hoặc không
phải thiện cũng không
phải nhân của thiện. Thiện cũng là nhân của
thiện, là thanh giới thiện, còn lại là không phải
thiện cũng không phải nhân của thiện.

Pháp giới như pháp nhập.

Hỏi: Mười tám giới có bao nhiêu bất thiện cũng là nhân của bất thiện?
Đáp: Hết
thảy cần phân biệt.

Nhãn giới nói rộng như nhãn nhập.

Như nhãn giới, nhó giới, tỷ giới,
hương giới,
thiệt giới, vị giới,
thân giới, xúc giới cũng vậy.

Sắc giới như sắc nhập.

Như sắc giới, nhãn thức giới, nhó thức, tỷ thức,
thiệt thức, thân
thức giới cũng vậy.

Thanh giới như
thanh nhập. Ý giới như ý căn. Ý thức giới như
hỷ căn. Pháp giới như pháp nhập.
Tám thứ là vô ký cũng là nhân của vô ký. Mười cần phân biệt:
Sắc giới hoặc là nhân
của vô ký mà không phải vô ký, có ba trường hợp:

Nhân của vô ký không phải vô ký, là sắc giới bất thiện.

Vô ký cũng là nhân của vô ký, là sắc giới vô ký.

Không phải vô ký cũng không phải nhân của vô ký là
sắc
giới thiện.

Như sắc giới, nhãn thức giới,
thanh giới, nhó thức giới, tỷ thức
giới, thiệt thức giới, thân thức giới, ý giới, ý thức giới cũng vậy. Pháp giới

như pháp nhập.
Mười bảy thứ là nhân duyên duyên hợp và có nhân. Một cần
phân biệt: Pháp giới như pháp nhập.
Mười giới không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên
duyên hợp. Tám cần phân
biệt: Nhãn thức giới hoặc là thứ đệ mà không
phải thứ đệ duyên
duyên hợp, có ba trường hợp:

Thứ đệ mà không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là nhãn thức
giới sẽ dấy khởi ở hiện tiền hoặc vị lai.

Thứ đệ cũng là thứ đệ duyên duyên hợp, là nhãn thức giới ở
quá khứ-hiện tại.

Không phải thứ đệ cũng không phải thứ đệ duyên duyên hợp, là
trừ ra nhãn thức giới sẽ dấy khởi ở hiện
tiền hoặc vị lai, còn lại là nhãn
thức giới vị lai.

Như nhãn thức giới; nhó thức, tỷ thức,
thiệt thức, thân thức
giới cũng vậy. Ý giới
và ý thức giới như ý nhập. Pháp giới như pháp nhập.
Mười thứ là duyên của duyên duyên hợp nhưng không
phải có duyên. Bảy thứ là duyên của duyên duyên hợp mà cũng có duyên.
Một cần phân biệt: Pháp
giới như pháp nhập.
Mười bảy giới là tăng thượng duyên duyên hợp và có
tăng thượng.

Một cần phân
biệt: Pháp giới như pháp nhập.

Mười lăm thứ là tùy lưu chứ không phải lưu. Ba cần phân biệt:
Ý giới, ý thức giới
như ý nhập. Pháp giới như pháp nhập.

----------------

<詞>Phẩm 8: NHIẾP TRẠCH (Lựa chọn thâu tóm)</詞>

Sắc pháp, tiếp nhận mười một giới - mười một nhập - một ấm,
tám trí biết trừ ra tri
tha tâm trí và diệt trí, sáu thức biết, sử sai khiến
trùm khắp tất cả hai cõi
Dục - Sắc và sử sai khiến tu đoạn. Tức là sắc pháp, tiếp nhận mười giới - mười nhập - một ấm, không phải trí biết, năm
thức biết, không phải sử sai khiến.

Không phải
sắc pháp, tiếp nhận tám giới- hai nhập - bốn ấm,
mười trí biết, một thức biết, hết thảy
sử
sai khiến. Tức là không phải
sắc
pháp, tiếp nhận bảy giới
- một nhập - bốn ấm, hai trí biết là tri tha tâm trí
và diệt trí, không phải thức biết, hết thảy cõi
Vô sắc, hai cõi
Dục - Sắc,
hai thân kiến khổ - tập
đoạn, không có hết thảy sử sai khiến.

Pháp có thể thấy, tiếp nhận một giới - một nhập - một ấm, bảy trí biết trừ ra tri tha tâm trí và diệt - đạo trí, hai thức biết,
sử
sai khiến trùm

khắp tất cả
hai cõi Dục - Sắc, và sử sai khiến tu đoạn. Tức là pháp
có thể thấy, tiếp nhận một giới - một nhập chứ không phải ấm, không
phải trí biết, một thức
biết, không phải sử sai khiến.

Pháp không thể thấy, tiếp nhận mười bảy giới - mười một
nhập- năm ấm, mười trí
biết, năm thức nhận biết, hết thảy sử sai khiến.
Tức là pháp không thể thấy, tiếp nhận mười bảy giới - mười một nhập -
bốn ấm, ba trí biết là
tri tha tâm trí và diệt - đạo trí, bốn thức biết, hết thảy cõi
Vô sắc, cõi Dục -
cõi Sắc, hai thân kiến khổ - tập đoạn, không
có hết thảy sử sai khiến.

Pháp có đối, tiếp nhận mười giới - mười nhập - một ấm, bảy trí biết trừ ra tri tha tâm trí và diệt - đạo trí,
sáu thức biết,
sử
sai khiến
trùm khắp tất cả hai cõi
Dục - Sắc, và tu đoạn sử sai khiến. Tức là pháp
có đối, tiếp nhận mười
giới- mười nhập chứ không phải ấm, không phải
trí biết, năm thức biết,
không phải sử sai khiến.

Pháp không có đối tiếp, nhận tám giới - hai nhập - năm ấm,
mười trí biết, một thức biết, hết thảy sử sai
khiến. Tức là pháp không có đối, tiếp nhận tám giới - hai nhập - bốn ấm, ba trí biết là tri tha tâm trí
và diệt-đạo trí, không
phải thức biết, hết thảy cõi Vô sắc, cõi Dục -
Sắc, hai thân kiến khổ - tập đoạn, không phải
sử
sai khiến bao
trùm hết thảy.

Pháp hữu lậu tiếp nhận mười tám giới- mười hai nhập - năm ấm, tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí,
sáu thức biết, hết thảy
sử
sai khiến.
Tức là pháp hữu lậu, tiếp nhận mười lăm giới - mười nhập chứ không phải
ấm, hai trí biết là khổ
- tập trí, năm thức biết, hết thảy sử sai khiến.
Pháp vô lậu,
tiếp nhận ba giới- hai nhập- năm ấm, tám trí biết trừ ra khổ - tập trí, một thức biết,
sử không
sai khiến. Tức là pháp vô lậu tiếp nhận không phải giới - không phải nhập - không phải ấm, hai
trí biết là diệt-đạo
trí, không phải thức biết, không phải sử sai khiến.
Pháp hữu vi,
tiếp nhận mười tám giới - mười hai nhập - năm ấm, chín trí biết trừ ra diệt trí,
sáu thức biết, hết thảy
sử
sai khiến.
Tức là pháp hữu vi, tiếp
nhận mười bảy giới- mười một nhập- năm ấm, bốn
trí biết là tri tha tâm
trí - khổ trí - tập trí - đạo trí, năm thức biết, hết
thảy sử sai khiến.

Pháp vô vi, tiếp nhận một giới - một nhập chứ không tiếp
nhận ấm, sáu trí biết
trừ ra tri tha tâm trí và khổ - tập - đạo trí, một thức
biết, sử không
sai khiến. Tức là pháp vô vi, tiếp nhận không phải giới- không phải nhập - không phải ấm, một trí biết là diệt trí, không phải thức
biết, không phải sử sai khiến.

Pháp hữu tránh - vô tránh, như pháp hữu lậu - vô lậu. Như
pháp hữu tránh;
Pháp vô tránh.
Pháp thế gian, xuất
thế gian; nhập, không nhập; nhiễm ô, không nhiễm ô; y gia, y
xuất yếu; kiết, không phải
kiết; thọ, không phải
thọ; triền, không phải triền cũng vậy. Pháp ký,
tiếp nhận mười giới - bốn nhập - năm ấm, mười trí
biết, ba thức biết, sử
sai khiến trùm khắp tất cả thảy cõi Dục - cõi Sắc -
cõi Vô sắc, và sử sai
khiến tu đoạn. Tức là pháp ký, tiếp nhận không phải giới - không phải nhập - không phải ấm,
 hai trí biết là diệt - đạo trí, không phải thức biết, hai thân kiến tập đoạn cõi Dục, không phải
hết thảy sử sai khiến trùm khắp.
Pháp vô ký,
tiếp nhận mười tám giới - mười hai nhập - năm
ấm, tám trí biết trừ ra
diệt - đạo trí, sáu thức biết, hết thảy cõi Sắc
-Vô sắc, hai thân kiến tập đoạn cõi Dục, hết thảy
sử
sai khiến trùm khắp.
Tức là pháp vô ký, tiếp
nhận tám giới - tám nhập chứ không phải ấm, không phải trí biết, ba thức biết, hai thân kiến, khổ - tập đoạn cõi
Sắc -Vô sắc, không phải hết thảy
sử sai khiến trùm khắp.

Pháp chìm mất, tiếp nhận mười giới - bốn nhập - năm ấm, tám
trí biết trừ ra diệt-đạo
trí, ba thức biết, hết thảy sử sai khiến. Tức là
pháp chìm mất, tiếp nhận
không phải giới-không phải nhập-không phải ấm, không phải trí biết, không phải thức biết, hai thân kiến khổ-tập đoạn
nơi ba cõi, không phải
hết thảy sử sai khiến trùm khắp.

Pháp không chìm mất, tiếp nhận mười tám giới - mười hai nhập

- năm ấm, mười trí biết, sáu thức biết, sử sai khiến trùm
khắp tất cả ba cõi và
sử
sai khiến tu đoạn. Tức là pháp không chìm mất, tiếp nhận
tám giới - tám nhập chứ
không phải ấm, hai trí biết là diệt-đạo trí, ba
thức biết, không phải sử sai khiến.

Pháp tu, tiếp nhận mười giới - bốn nhập - năm ấm, chín trí biết trừ ra diệt trí, ba thức biết,
sử
sai khiến trùm khắp ba cõi và
sử
sai
khiến tu đoạn. Tức là
pháp tu, tiếp nhận không phải giới-không phải nhập
- không phải ấm, một trí biết là đạo trí, không phải thức biết, không
phải sử sai khiến.

Pháp phi tu, tiếp nhận mười tám giới-mười hai
nhập-năm ấm,
chín trí biết trừ ra đạo
trí, sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến. Tức là
pháp phi tu, tiếp nhận tám giới - tám nhập chứ không phải ấm, một trí biết
là diệt trí, hai thức
biết, hai thân kiến khổ-tập đoạn nơi ba cõi, không
có sử sai khiến biến khắp.

Pháp ô uế tiếp nhận mười giới - bốn nhập - năm ấm, tám trí
biết trừ ra diệt-đạo
trí, ba thức biết, hết thảy sử sai khiến. Tức là pháp ô uế,
tiếp nhận không phải giới-không phải nhập-không phải ấm, không
phải trí biết, không phải thức biết, hai thân kiến khổ-tập đoạn nơi ba
cõi, không phải sử sai
khiến trùm khắp tất cả.

Pháp phi ô uế, tiếp nhận mười tám giới-mười hai nhập-năm
ấm, mười trí biết, sáu
thức biết, hết thảy sử sai khiến. Tức là pháp phi ô uế, tiếp nhận tám giới, tám nhập chứ không phải ấm, hai trí biết là
diệt-đạo trí, ba thức
biết, không phải sử sai khiến.
Như pháp ô uế; pháp phi ô uế, pháp có tội - không có tội cũng vậy.

Pháp hữu báo, tiếp nhận mười giới - bốn nhập - năm ấm, tám trí

biết trừ ra
diệt-đạo trí, ba thức biết, sử sai khiến trùm khắp tất cả
thảy ba cõi và sử sai
khiến tu đoạn. Tức là pháp hữu báo, tiếp nhận
không phải giới-không
phải nhập-không phải ấm, không phải trí biết, không phải thức biết, hai thân kiến tập đoạn nơi cõi Dục, không có hết thảy
sử sai khiến trùm khắp.
Pháp phi hữu báo, tiếp nhận mười tám giới-mười hai
nhập-năm ấm, mười trí
biết, sáu thức nhận biết, hết thảy cõi Sắc-Vô
sắc, hai thân kiến tập đoạn nơi cõi Dục,
sử
sai khiến trùm khắp tất cả cả. Tức là
pháp phi hữu báo, tiếp
nhận tám giới- tám nhập chứ không phải ấm, hai trí biết là
diệt-đạo trí, ba thức biết, hai thân kiến khổ-tập đoạn nơi cõi
Sắc
- Vô sắc, không có sử sai khiến trùm hết thảy.

Pháp kiến, tiếp nhận hai giới- hai nhập- hai ấm, chín trí biết trừ
ra diệt trí, một thức
biết, hữu lậu duyên sử sai khiến và vô lậu duyên kiến tương ưng với
sử vô minh
sai khiến. Tức là pháp kiến, tiếp nhận một giới - một nhập chứ không phải ấm, không phải trí biết, không phải
thức biết, vô lậu duyên
kiến tương ưng với sử vô minh sai khiến.

Pháp phi kiến, tiếp nhận mười bảy giới - mười một nhập - năm
ấm, mười trí biết, sáu
thức biết, hết thảy sử sai khiến. Tức là pháp phi kiến tiếp nhận mười
sáu giới - mười nhập - ba ấm, một trí biết là diệt trí,
năm thức biết, trừ ra vô lậu duyên nơi kiến tương ưng với vô minh, còn lại
vô lậu duyên sử sai khiến.

Pháp nội, tiếp nhận mười hai giới -
sáu nhập - hai ấm, chín trí biết trừ ra diệt trí, một thức biết, hết thảy
sử
sai khiến. Tức là pháp nội, tiếp nhận mười hai giới -
sáu nhập - một ấm, không phải trí biết, không
phải thức biết, không
phải sử sai khiến.

Pháp ngoại, tiếp nhận
sáu
giới-sáu
nhập-bốn ấm, mười trí
biết, sáu thức biết,
hết thảy sử sai khiến. Tức là pháp ngoại, tiếp nhận
sáu giới-sáu nhập-ba
ấm, một trí biết là diệt trí, năm thức biết, không phải
sử sai khiến.

Pháp thọ, tiếp nhận chín giới - chín nhập - một ấm, bảy trí biết
trừ ra tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, năm thức biết, sử sai khiến trùm
khắp cõi Dục-Sắc và sử
sai khiến tu đoạn. Tức là pháp thọ, tiếp nhận
không phải giới-không
phải nhập-không phải ấm, không phải trí biết,
không phải thức biết,
không phải sử sai khiến.

Pháp phi thọ, tiếp nhận mười tám giới-mười hai nhập-năm
ấm, mười trí biết, sáu
thức biết, hết thảy sử sai khiến. Tức là pháp phi thọ, tiếp nhận chín giới - ba nhập - bốn ấm, ba trí biết là tri tha tâm trí
và diệt-đạo trí, một
thức biết, hết thảy cõi Vô sắc, hai thân kiến
khổ-tập đoạn nơi cõi
Dục-Sắc, không có sử sai khiến trùm hết thảy.

Pháp tâm, tiếp nhận bảy giới - một nhập - một ấm, chín trí biết trừ ra diệt trí, một thức biết, hết thảy
sử
sai khiến. Tức là pháp tâm, tiếp nhận bảy giới - một nhập - một ấm, không phải trí biết, không phải
thức biết, không phải sử sai khiến.

Pháp hữu duyên, tiếp nhận tám giới - hai nhập - bốn ấm, chín trí biết trừ ra diệt trí, một thức biết, hết thảy
sử
sai khiến. Tức là pháp
hữu duyên, tiếp nhận
bảy giới - một nhập - ba ấm, một trí biết là tri tha
tâm trí, không phải thức
biết, vô lậu duyên sử sai khiến.

Pháp vô duyên, tiếp nhận mười một giới - mười
một nhập, hai ấm, chín trí biết trừ ra tri tha tâm trí,
sáu thức biết, hữu lậu duyên
sử sai khiến. Tức là pháp vô duyên, tiếp nhận mười giới - mười nhập -
một ấm, một trí biết là
diệt trí, năm thức biết, không phải sử sai khiến.

Pháp tâm pháp, tiếp nhận một giới- một nhập - một ấm, chín trí biết trừ ra diệt trí, một thức biết, hết thảy
sử
sai khiến. Tức là pháp
tâm pháp, không phải
giới - không phải nhập mà tiếp nhận hai ấm,
không phải trí biết,
không phải thức biết, không phải sử sai khiến.

Pháp phi tâm
pháp, tiếp nhận mười tám giới - mười hai nhập -
ba ấm, mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến. Tức là pháp
phi tâm pháp, tiếp nhận mười bảy giới - mười một nhập - hai ấm, một
trí biết là diệt trí,
năm thức biết, không phải sử sai khiến.
Pháp nghiệp,
tiếp nhận ba giới - ba nhập - hai ấm, chín trí biết
trừ ra diệt trí, ba thức
biết, hết thảy sử sai khiến. Tức là pháp nghiệp,
tiếp nhận không phải
giới-không phải nhập-không phải ấm, không phải
trí biết, không phải thức
biết, không phải sử sai khiến.

Pháp phi nghiệp, tiếp nhận mười tám giới - mười hai nhập -
năm ấm, mười trí biết,
sáu thức biết, hết thảy sử sai khiến. Tức là
pháp phi nghiệp, tiếp nhận mười lăm giới - chín nhập - ba ấm, một trí biết là diệt

trí, ba thức
biết, không phải sử sai khiến.

Pháp thiện, tiếp nhận mười giới - bốn nhập - năm ấm, mười
trí biết, ba thức biết,
sử sai khiến trùm cả ba cõi, và sử sai khiến tu
đoạn. Tức là pháp
thiện, tiếp nhận không phải giới-không phải
nhập-không phải ấm, hai trí biết là
diệt-đạo trí, không phải thức biết, không
phải sử sai khiến.

Pháp bất thiện, tiếp nhận mười giới - bốn nhập - năm ấm, bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, ba thức biết, hết thảy
sử
sai
khiến cõi Dục. Tức là pháp bất thiện, tiếp nhận không phải giới-không phải nhập
- không phải ấm, không phải trí biết, không phải thức biết, hai thân
kiến tập đoạn nơi cõi
Dục, không có sử sai khiến trùm khắp.

Pháp vô ký, tiếp nhận mười tám giới-mười hai
nhập-năm ấm, tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí,
sáu thức biết, hết thảy cõi
Sắc-Vô sắc, hai thân kiến tập đoạn nơi cõi Dục,
sử
sai khiến trùm khắp tất cả cả.
Tức là pháp vô ký, tiếp
nhận tám giới - tám nhập chứ không phải ấm, không phải trí biết, ba thức biết, hai thân kiến khổ-tập đoạn nơi cõi
Sắc-Vô sắc, không có
sử sai khiến trùm hết cả.

Pháp kiến đoạn, tiếp nhận ba giới- hai nhập - bốn ấm, tám trí
biết trừ ra diệt-đạo
trí, một thức biết, kiến đoạn hết thảy sử sai khiến.
Tức là pháp kiến đoạn,
tiếp nhận không phải giới-không phải
nhập-không phải ấm, không phải trí biết, không phải thức biết, hai thân kiến
khổ-tập đoạn nơi ba cõi,
không phải sử sai khiến trùm hết cả.

Pháp tu đoạn, tiếp nhận mười tám giới-mười hai nhập-năm ấm, tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí,
sáu thức biết, hết thảy tu đoạn và hết thảy
sử
sai khiến bao trùm. Tức là pháp tu đoạn, tiếp nhận mười
lăm giới- mười nhập
chứ không phải ấm, không phải trí biết, năm thức
biết, tu đoạn hết thảy sử sai khiến.

Pháp không đoạn, tiếp nhận ba giới- hai nhập- năm ấm, tám trí biết trừ ra
khổ-tập trí, một thức biết,
sử không
sai khiến. Tức là
pháp không đoạn, tiếp nhận không phải giới-không phải nhập-không
phải ấm, hai trí biết là
diệt-đạo trí, không phải thức biết, không phải sử sai khiến. Pháp học,
tiếp nhận ba giới - hai nhập - năm ấm, bảy trí biết trừ ra khổ-tập trí và diệt trí, một thức biết,
sử không
sai khiến.
Tức là pháp học, tiếp nhận không phải giới-không phải nhập-không phải ấm,
không phải trí biết,
không phải thức biết, không phải sử sai khiến. Như
pháp học, pháp vô học cũng vậy.

Pháp phi học
phi vô học, tiếp nhận mười tám giới-mười hai nhập-

năm ấm, bảy
trí biết trừ ra tỷ trí và diệt-đạo trí, sáu thức biết, hết
thảy sử sai khiến. Tức
là pháp phi học phi vô học, tiếp nhận mười lăm giới- mười nhập chứ không phải ấm, ba trí biết là khổ - tập - diệt trí, năm
thức biết, hết thảy sử sai khiến.

Pháp thuộc cõi Dục, tiếp nhận mười tám giới-mười hai nhập-năm ấm, bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí,
sáu thức biết, hết thảy
sử
sai khiến nơi cõi Dục.
Tức là pháp thuộc cõi Dục, tiếp nhận bốn giới-
hai nhập chứ không phải
ấm, không phải trí biết, hai thức biết, hết thảy
sử sai khiến nơi cõi Dục.

Pháp thuộc
cõi Sắc, tiếp nhận mười bốn giới- mười
nhập- năm ấm, bảy trí biết trừ ra pháp trí và
diệt-đạo trí, bốn thức biết, hết thảy
sử sai khiến nơi cõi
Sắc. Tức là pháp thuộc cõi Sắc, tiếp nhận không
phải giới-không phải
nhập-không phải ấm, không phải trí biết, không
phải thức biết, sử sai
khiến hết thảy nơi cõi Sắc.

Pháp thuộc cõi Vô sắc, tiếp nhận ba giới - hai nhập - bốn ấm,
sáu trí biết trừ ra pháp trí - tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, một thức biết, hết thảy
sử
sai khiến nơi cõi
Vô sắc. Tức là pháp thuộc cõi
Vô sắc,
tiếp nhận không phải
giới-không phải nhập-không phải ấm, không phải
trí biết, không phải thức
biết, hết thảy sử sai khiến nơi cõi Vô sắc.

Pháp không hệ thuộc tiếp nhận ba giới, hai nhập, năm ấm, tám trí biết trừ ra
khổ-tập trí, một thức biết,
sử không
sai khiến. Tức là pháp không hệ thuộc, tiếp nhận không phải giới-không phải nhập-không
phải ấm, hai trí biết là
diệt-đạo trí, không phải thức biết, không phải sử sai khiến.

Pháp quá khứ, tiếp nhận mười tám giới-mười hai nhập-năm ấm, chín trí biết trừ ra diệt trí,
sáu thức biết, hết thảy
sử
sai khiến.
Tức là pháp quá khứ, tiếp
nhận không phải giới-không phải nhập-không
phải ấm, không phải trí
biết, không phải thức biết, không phải sử sai khiến.

Như pháp quá
khứ; pháp vị lai- hiện tại cũng vậy.

Pháp không phải quá khứ, vị lai, hiện tại tiếp nhận một giới -
một nhập chứ không tiếp
nhận ấm, sáu trí biết trừ ra tri tha tâm trí và
khổ- tập đạo trí, một
thức biết, sử không sai khiến. Tức là pháp không
phải quá khứ - vị lai -
hiện tại, tiếp nhận không phải giới-không phải
nhập- không phải ấm, một trí biết là diệt trí, không phải thức biết, không
phải sử sai khiến.

Pháp thuộc khổ đế, nói rộng như khổ đế. Tức là pháp thuộc
khổ đế, tiếp nhận không
phải giới-không phải nhập-không phải ấm,
không phải trí biết,
không phải thức biết, không phải sử sai khiến.

Như pháp thuộc khổ đế, pháp thuộc tập đế cũng vậy.

Pháp thuộc diệt đế như diệt đế. Tức là pháp thuộc diệt đế,
tiếp nhận không phải
giới-không phải nhập-không phải ấm, một trí biết
là diệt trí, không phải
thức biết, không phải sử sai khiến.

Pháp thuộc đạo đế như đạo đế. Tức là pháp thuộc đạo đế,
tiếp nhận không phải
giới-không phải nhập-không phải ấm, một trí biết
là đạo trí, không phải
thức biết, không phải sử sai khiến.

Pháp không thuộc về đế, tiếp nhận một giới - một nhập chứ
không phải ấm, một trí biết là đẳng trí, một thức biết, không phải
sử
sai
khiến. Tức là pháp
không thuộc về đế tiếp nhận không phải giới-không
phải nhập-không phải ấm,
không phải trí biết, không phải thức biết,
không phải sử sai khiến.
Pháp kiến khổ đoạn, tiếp nhận ba giới - hai nhập - bốn ấm, tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí, một thức biết, hết thảy kiến khổ đoạn và kiến
tập đoạn, hết thảy sử
sai khiến biến khắp. Tức là pháp kiến khổ đoạn,
tiếp nhận không phải giới-không phải nhập-không
phải ấm, không phải
trí biết, không phải thức
biết, tức là kiến khổ đoạn không có sử sai
khiến bao trùm hết thảy.

Như vậy kiến
tập đoạn có sai khác là kiến tập đoạn không có
sử sai khiến bao trùm hết thảy. Kiến diệt đoạn có
sai khác là kiến diệt đoạn hết thảy
sử
sai khiến. Kiến đạo đoạn
sai khác như vậy, là kiến
đạo đoạn hết thảy sử sai khiến.
Pháp tu đoạn,
tiếp nhận mười tám giới-mười hai nhập-năm ấm, tám trí biết trừ ra
diệt-đạo trí,
sáu thức biết, tu đoạn hết thảy
sử
sai khiến, và
sử
sai khiến bao trùm hết thảy. Tức là pháp tu đoạn, tiếp nhận mười lăm giới - mười nhập chứ không phải ấm, không phải trí
biết, năm thức biết, tu
đoạn hết thảy sử sai khiến.

Pháp không đoạn, tiếp nhận ba giới - hai nhập - năm ấm, tám trí biết trừ ra
khổ-tập trí, một thức biết,
sử không
sai khiến. Tức là
pháp không đoạn, tiếp nhận không phải giới-không phải nhập-không
phải ấm, hai trí biết là
diệt-đạo trí, không phải thức biết, không phải sử sai khiến.

Sắc ấm, tiếp nhận mười một giới, mười một nhập, một ấm,
tám trí biết, trừ ra tri
tha tâm trí và diệt trí, sáu thức nhận biết, sử
sai
khiến biến khắp hai cõi
Dục-Sắc và tu đoạn sử sai khiến. Tức là sắc ấm, tiếp nhận mười giới - mười nhập - một ấm, không phải trí biết, năm
thức biết, không phải sử sai khiến.

Thọ ấm, tiếp
nhận một giới - một nhập - một ấm, chín trí biết trừ
ra diệt trí, một thức biết, hết thảy
sử
sai khiến. Tức là thọ ấm, tiếp
nhận không phải giới,
không phải nhập mà chỉ một ấm, không phải trí
biết, không phải thức
biết, không phải sử sai khiến.
Như thọ ấm;
tưởng ấm, hành ấm cũng vậy. Thức ấm,
thâu nhận bảy giới, một nhập, một ấm, chín trí biết trừ ra diệt trí, một thức biết, hết thảy
sử
sai khiến. Tức là thức ấm
thâu nhận bảy giới -
một nhập - một ấm, không phải trí biết, không phải sử sai khiến.
Nhãn nhập,
thâu nhận một giới - một nhập - một ấm, bảy trí
biết trừ ra tri tha tâm
trí và diệt-đạo trí, một thức biết, sử sai khiến hết
thảy khắp hai cõi Dục-Sắc
và tu đoạn sử sai khiến. Tức là nhãn nhập,
thuộc một giới- một
nhập chứ không phải ấm, không phải trí biết, không phải thức biết.

Như nhãn nhập; nhó, tỷ, thiệt, thân nhập; nhãn giới, nhó, tỷ,
thiệt, thân giới; nhãn
căn, nhó, tỷ, thiệt, thân căn cũng vậy.
Sắc nhập,
thuộc một giới - một nhập - một ấm, bảy trí biết trừ
ra tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, hai thức biết, sử sai khiến trùm khắp
hai cõi Dục-Sắc, và tu
đoạn sử sai khiến. Tức là sắc nhập, thuộc một
giới- không phải ấm chứ không phải trí biết, không phải thức biết,
không phải sử sai khiến.
Như sắc nhập, thanh nhập, xúc nhập, sắc giới,
thanh giới, xúc giới cũng vậy.

Hương nhập, thuộc một giới - một nhập - một ấm,
sáu trí biết trừ ra tỷ trí, tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, hai thức biết,
sử
sai khiến trùm khắp cõi Dục và tu đoạn
sử
sai khiến. Tức là
hương nhập, thuộc một giới

một
nhập - không phải ấm, không phải trí biết, một thức biết, không
phải sử sai khiến.

Như hương nhập: vị nhập, hương giới, vị giới cũng vậy.
Ý nhập, thuộc bảy giới - một nhập - một ấm, chín trí biết trừ
ra diệt trí, một thức biết,
sử
sai khiến hết thảy. Tức là ý nhập thuộc bảy giới

một
nhập - một ấm, không phải trí biết, không phải thức biết, không
phải sử sai khiến.

Như ý nhập;
ý giới, ý căn cũng vậy.

Pháp nhập thuộc một giới - một nhập - bốn ấm, mười trí
biết, một thức biết, sử sai khiến hết thảy. Tứ
là pháp nhập, thuộc một giới -
một nhập-ba ấm, một trí biết là diệt trí, không phải thức biết, không
phải sử sai khiến.

Như pháp nhập; pháp giới cũng vậy.

Nhãn thức giới, thuộc hai giới - một nhập - một ấm, tám trí biết trừ
ra
diệt-đạo trí, một thức biết,
sử
sai khiến bao trùm hai
cõi Dục-Sắc, và tu đoạn
sử
sai khiến. Tức là nhãn thức giới thuộc một giới chứ
không phải ấm - không
phải nhập, không phải trí biết, không phải thức
biết, không phải sử sai khiến.

Như nhãn thức
giới, nhó thức giới, thân thức giới cũng vậy.

Tỷ thức giới, thuộc hai giới - một nhập - một ấm, bảy trí biết, trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, một thức biết,
sử
sai khiến trùm khắp tất cả
thảy cõi Dục, và tu đoạn
sử
sai khiến. Tức là tỷ thức giới, thuộc một giới
chứ không phải
nhập-không phải ấm, không phải trí biết, không phải
thức biết, không phải sử sai khiến.

Như tỷ thức giới; thiệt thức giới cũng vậy.
Ý thức
giới, thuộc hai giới - một nhập - một ấm, bảy trí biết trừ
ra tỷ trí và diệt-đạo
trí, một thức biết, sử sai khiến hết thảy. Tức
là ý giới, thuộc một giới-không phải nhập-không phải ấm, không phải trí
biết, không phải thức
biết, không phải sử sai khiến.

Nữ căn, thuộc một giới- một nhập- một ấm,
sáu trí biết trừ ra tỷ
trí, tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, một thức biết, sử sai khiến thuộc cõi Dục và tu đoạn
sử
sai khiến. Tức là nữ căn, không thuộc về giới-không
phải nhập-không phải ấm,
không phải trí biết, không phải thức biết,
không phải sử sai khiến.
Như nữ căn,
nam căn cũng vậy.

Mạng căn, thuộc một giới - một nhập - một ấm, bảy trí biết trừ ra tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, một thức biết,
sử
sai khiến khắp
cả ba cõi và tu đoạn sử
sai khiến. Tức là mạng căn, không thuộc về giới
- ấm - nhập, không phải trí biết, không phải thức biết, không phải
sử sai khiến. Lạc căn,
thuộc một giới - một nhập - một ấm, chín trí biết trừ
ra diệt trí, một thức biết,
sử
sai khiến hết thảy cõi Dục, cõi
Sắc và tu
đoạn sử
sai khiến. Tức là lạc căn, không thuộc về giới - nhập - ấm,
không phải trí biết,
không phải thức biết, không phải sử sai khiến.

Hỷ căn, thuộc một giới - một nhập - một ấm, chín trí biết trừ
ra diệt trí, một thức biết,
sử
sai khiến hết thảy
cõi Sắc, trừ ra vô lậu duyên với nghi cõi Dục và vô minh tương ưng, còn thì
sử
sai khiến hết
thảy cõi Dục. Tức là hỷ căn không thuộc về giới - nhập - ấm, không phải trí
biết, không phải thức
biết, không phải sử sai khiến.

Ưu căn, thuộc
một giới - một nhập - một ấm, bảy trí biết trừ ra
tỷ trí và diệt-đạo trí,
một thức biết, sử sai khiến hết thảy cõi Dục.
Tức là ưu căn, không thuộc về giới - nhập - ấm, không phải trí biết, không phải
thức biết,
không phải sử sai khiến.

Xả căn, thuộc một giới - một nhập - một ấm, chín trí biết trừ ra
diệt trí, một thức biết,
sử sai khiến hết thảy. Tức là xả căn, không thuộc
về giới - nhập - ấm,
không phải trí biết, không phải thức biết, không
phải sử sai khiến.

Tín căn, thuộc một giới - một nhập - một ấm, chín trí biết trừ
ra diệt trí, một thức biết,
sử
sai khiến hết thảy ba cõi và tu đoạn
sử sai khiến. Tức là tín căn, không thuộc về giới- nhập - ấm, không phải
trí biết, không phải thức
biết, không phải sử sai khiến.
Như tín căn;
tinh tiến căn, niệm căn, định căn, tuệ căn cũng vậy. Khổ căn,
thuộc một giới - một nhập - một ấm, bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, một thức biết,
sử
sai khiến hết thảy cõi Dục,
và tu đoạn sử sai khiến.
Tức là khổ căn, không thuộc về giới - nhập -
ấm, không phải trí biết,
không phải thức biết, không phải sử sai khiến.

Vị tri đương
tri căn, thuộc ba giới - hai nhập - ba ấm, bảy trí biết trừ ra khổ-tập trí và diệt trí, một thức biết, không phải
sử
sai khiến.
Tức là vị tri đương tri
căn, không thuộc về giới - nhập - ấm, không phải
trí biết, không phải thức
biết, không phải sử sai khiến.

Như vị tri đương tri căn; dó tri căn, vô tri căn cũng vậy.

Sử do thấy khổ đoạn thuộc cõi Dục, thuộc một giới - một nhập

một ấm, bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, một thức biết.
Thấy khổ đoạn nơi tất cả sử sai khiến thuộc cõi Dục,
và thấy tập đoạn khắp tất cả thảy
sử
sai khiến. Tức là
sử do thấy khổ đoạn thuộc cõi Dục,
không thuộc về giới - nhập - ấm, không phải trí
biết, không phải thức biết, không phải
sử
sai khiến.
Sử do thấy tập đoạn thuộc cõi Dục, thuộc một giới, một nhập, một ấm, bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, một
thức biết. Hết thảy sử sai khiến của thấy tập
đoạn thuộc cõi Dục và
sử
sai khiến trùm khắp tất cả thảy do thấy khổ đoạn. Tức là
sử do thấy tập đoạn thuộc cõi Dục, không thuộc về giới- nhập- ấm, không phải trí biết, không phải thức biết, không phải
sử
sai khiến.
Sử do thấy diệt đoạn
thuộc cõi Dục, thuộc một giới - một nhập - một
ấm, bảy trí biết trừ ra
tỷ trí và diệt-đạo trí, một thức biết, trừ ra
vô lậu duyên nơi vô minh bất cộng do thấy diệt
đoạn thuộc cõi Dục. Như còn lại là sử sai khiến hết
thảy do thấy diệt đoạn thuộc cõi Dục, và sử sai
khiến bao trùm tất cả.
Tức là sử do thấy diệt đoạn thuộc cõi Dục
không thuộc về giới - nhập
ấm, không phải trí biết, không phải thức biết, không phải
sử
sai khiến.
Như thấy diệt đoạn; thấy đạo đoạn cũng vậy.

Sử do tu đoạn thuộc cõi Dục, thuộc một giới - một nhập - một ấm, bảy trí biết trừ ra tỷ trí và
diệt-đạo trí, một thức biết, hết thảy
sử sai khiến nơi cõi Dục
do tu đoạn và sử sai khiến hết thảy. Tức là sử
do tu đoạn thuộc cõi Dục,
không thuộc về giới - nhập - ấm, không phải
trí biết, không phải thức
biết, không phải sử sai khiến.
Như thuộc cõi Dục; thuộc
cõi Sắc, thuộc cõi
Vô sắc có khác là thuộc cõi
Sắc -Vô sắc tức là
sử do thấy khổ - tập - diệt - đạo tu
đoạn, sáu trí biết trừ ra pháp trí - tri tha tâm trí và
diệt-đạo trí, còn lại
như trên đã nói.

Kính lễ tối Chân giác, Bậc vô vi thứ nhất, Kính lễ
tối tịch diệt, Cùng diệu đạo ba thừa. Kính lễ tối dứt tâm,

Tăng giới tịnh trong mát, Nay hướng về Tam bảo, Nhằm
thông tỏ nẻo mầu. Nguyện tăng thêm oai thần, Tất
thông, không ngưng, bít, Các tôn nhân thuở xưa,

Nơi nghóa rất thâm diệu. Rốt ráo không chướng ngại,
Kết tập nên kinh điển,

Mở Thánh đạo pháp hóa, Kính thuận ba Tạng báu. Trên
nước Phật đi qua,

Trải rộng nuôi chúng Hiền, Cõi này văn chẳng truyền, Vun
bồi nơi giấy mực.

Tôi Tỳ-kheo dòng Thích, Cầu Na Bạt Đà La,

Nơi chúng sự phần này, Định đúng văn bản Hồ. Thỉnh
Tỳ-kheo Thích Ca, Thầy Bồ Đề Da Xá,
Đối
văn điển Hồ kia, Chuyên tinh lời Tống dịch. Cầm bút
ghi, tâm nhận, Mỗi mỗi theo nghóa sách,

Câu vị thô đã định, Kính trình bậc đa văn.

Thật không vì tiếng khen, Chỉ nhằm thêm kẻ học, Nguyện đem
chút duyên này, Khéo tỏ các pháp tướng.

Rõ suốt bốn chân đế, An trụ Niết-bàn lạc.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 90

