<經 id="n1542">LUẬN A TỲ ĐẠT MA PHẨM LOẠI TÚC</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1542
LUẬN A TỲ ĐẠT MA PHẨM LOẠI TÚC

Tác giả: Tôn giả Thế Hữu.

Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng Pháp sư Huyền Trang

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: BIỆN VỀ NĂM SỰ</詞>
Có năm pháp:

Sắc.
Tâm.

Tâm sở pháp.

Tâm bất tương ưng hành.

Vô vi.

Hỏi: Sắc là gì?

Đáp: Là các
sắc hiện có nơi tất cả bốn đại chủng và sắc mà
bốn đại chủng tạo ra.

Bốn đại chủng là: Địa giới, thủy giới, hỏa giới, phong giới.

Sắc được tạo là nhãn căn, nhó căn, tỷ căn, thiệt căn, thân căn,
sắc, thanh, hương, vị, một
phần đối tượng được tiếp xúc và vô biểu sắc.

Hỏi: Tâm là gì? Đáp: Là tâm - ý - thức. Đây lại hiện bày ra
sao? Đó là
sáu
thức thân, tức là nhãn
thức, nhó thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức và ý thức.

Hỏi: Tâm sở
pháp là gì?

Đáp: Là như
tâm và pháp tương ưng. Đây lại hiện bày ra sao? Đó

là thọ, tưởng, tư, xúc,
tác ý, dục,
thắng giải, niệm, định, tuệ, tín,
cần, tầm, tứ, phóng
dật, bất phóng dật, căn thiện, căn bất thiện, căn vô
ký. Tất cả kiết ràng
buộc, tùy miên, tùy phiền não ràng buộc. Mọi trí, mọi kiến hiện có, các hiện quán hiện có và mọi loại pháp như thế tương
ưng với tâm, gọi chung là tâm sở pháp.

Hỏi: Tâm bất
tương ưng hành là gì?
Đáp: Là
những pháp không tương ưng với tâm.

Nó gồm những
gì? Là đắc, định vô tưởng, định diệt, vô tưởng
sự, mạng căn, chúng đồng phần, y đắc,
sự đắc,
xứ đắc, sinh, lão, trụ,
vô thường, tánh, danh
thân, cú thân, văn thân và các pháp cùng loại
như thế không tương ưng
với tâm, gọi chung là tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Vô vi là gì? Đáp: Là ba thứ vô vi:

Hư không.

Phi trạch diệt.

Trạch diệt.

Địa giới là
gì? Là tính chất cứng. Thủy giới là tính chất
thấm ướt. Hỏa giới là tính chất ấm.

Phong giới là
tính chất lay động như nhẹ nhàng v.v… Nhãn căn: Tịnh
sắc nơi nhãn thức nương dựa.

Nhó căn: Tịnh
sắc nơi nhó thức nương dựa. Tỷ căn: Tịnh sắc nơi
tỷ thức nương dựa.
Thiệt căn:
Tịnh sắc nơi thiệt thức nương dựa. Thân căn: Tịnh
sắc nơi thân thức nương dựa.

Sắc là gì? Là các
sắc hiện có.
Hoặc sắc hiện rõ đẹp.
Hoặc sắc
hiện rõ xấu, hoặc trung
gian giữa hai thứ trên. Tức là tương tự với sắc
ở nơi hiện rõ.

Các sắc như
thế là đối tượng được nhận biết của hai thức, là
nhãn thức và ý thức.
Ở đây, một
loại nhãn thức nhận biết trước, tức là nhãn thức
cảm nhận xong, ý thức
mới nhận biết theo sau.
Thanh là gì?
Là tiếng, tiếng này có hai: Nghóa là tiếng có chấp nhận đại chủng làm nhân và tiếng không chấp nhận đại
chủng làm nhân.

Các thứ tiếng như thế là đối tượng được nhận biết của hai thức,
là nhó thức và ý thức.
Ở đây, một
loại nhó thức biết trước, là nhó thức cảm nhận xong, ý

thức mới nhận biết theo.

Hương là gì?
Là các mùi hiện có, hoặc mùi thơm - mùi thối,
hoặc mùi trung bình mà mũi ngửi.

Các mùi hương
như thế là đối tượng được nhận biết của hai
thức, là tỷ thức và ý thức.
Ở đây, một loại tỷ thức
biết trước, là tỷ thức cảm nhận xong,
ý thức mới nhận biết theo sau.
Vị là gì? Là mọi thứ vị hiện có, hoặc vừa ý hay không vừa ý,
hoặc ở nơi thuận bỏ mà lưỡi nếm.

Các vị như thế là đối tượng được nhận biết của hai thức, là
thiệt thức và ý thức.
Ở đây một
loại thiệt thức biết trước, là thiệt thức cảm nhận rồi,
ý thức mới nhận biết theo sau.

Một phần được tiếp xúc là gì? Là các tính chất trơn, nhám,
nhẹ, nặng, lạnh, đói,
khát, là đối tượng được thân tiếp xúc. Các xúc và bốn đại chủng như thế là đối tượng được nhận biết của hai thức, là thân thức và ý thức. Ở đây một loại thân thức
biết trước, là thân thức cảm thọ
rồi, ý thức mới nhận biết theo.
Vô biểu
sắc là gì?
Là sắc mà lãnh vực pháp tiếp nhận.
Sắc này
và năm sắc căn là đối
tượng được nhận biết của một thức là ý thức, bất cứ khi nào.

Nhãn thức là gì? Là nương vào nhãn căn mà nó phân biệt rõ
mọi
sắc.
Nhó thức là gì? Là nương vào nhó căn mà nó phân biệt rõ mọi tiếng.
Tỷ thức là gì? Là nương vào tỷ căn mà nó phân biệt
rõ mùi hương.

Thiệt thức là gì? Là nương vào thiệt căn mà nó phân biệt rõ vị.
Thân thức là gì? Là nương vào thân căn mà nó phân biệt rõ
đối tượng được tiếp xúc.
Ý thức là
gì? Là nương vào ý căn mà phân biệt rõ các pháp.

Thọ là gì? Là tính chất nhận lãnh. Thọ này có ba thứ là cảm
nhận vui, cảm nhận khổ
và cảm nhận không khổ không vui.

Tưởng là gì? Là nhận lấy tính chất của hình tượng. Tưởng này
có ba thứ là tưởng
nhỏ, tưởng lớn, tưởng vô lượng.

Tư là gì? Là
tính chất của tâm tạo tác, tức là ý nghiệp. Tư này
có ba thứ là nghó thiện,
nghó bất thiện và nghó vô ký.

Xúc là gì? Là tính chất hòa hợp của ba thứ. Sự tiếp xúc này có ba

loại là sự
tiếp xúc cảm nhận thuận với vui, sự tiếp xúc cảm nhận
thuận với khổ, và sự
tiếp xúc cảm nhận thuận với không khổ không vui.
Tác ý là gì? Là tính chất tỉnh thức, nhận biết của tâm.
Sự tác ý này có ba thứ là tác ý học, tác ý vô học và tác ý không phải học
không phải vô học.

Dục là gì? Là tánh ưa tạo tác.

Thắng giải là gì? Là tính chất biết chắc, đúng của tâm đã hiểu rõ
- sẽ hiểu rõ.

Niệm là gì? Là tính chất ghi nhớ sáng tỏ của tâm. Định là gì?
Là tánh của tâm chuyên nhất nơi cảnh. Tuệ là gì?
Là tính chất lựa chọn pháp của tâm.

Tín là gì? Là tánh lặng sạch của tâm.

Cần là gì? Là tính chất dũng mãnh của tâm. Tầm là gì? Là
tánh dao động thô tháo của tâm. Tứ là gì? Là
tính chất dao động vi tế của tâm.

Phóng dật là
gì? Là tính chất không tu tập pháp thiện. Không
phóng dật là gì? Là tính chất tu tập pháp thiện.
Căn thiện là gì? Là ba căn thiện, tức là căn thiện
không tham,
căn thiện không giận,
căn thiện không si.
Căn bất thiện là gì? Là ba căn bất thiện, tức là căn bất thiện
tham, căn bất thiện sân,
căn bất thiện si.
Căn vô ký là gì? Là bốn căn vô ký, tức là ái vô ký, kiến vô
ký, mạn vô ký, vô minh vô ký.
Kiết có chín thứ:
Kiết ái, kiết
sân hận, kiết mạn, kiết vô minh,
kiết kiến, kiết thủ,
kiết nghi, kiết tật (ganh ghét), kiết xan (keo kiệt).

Kiết ái: Tham ba cõi.

Kiết sân
hận: Có khả năng làm tổn hại mọi hữu tình.
Kiết mạn là bảy thứ mạn, tức là mạn, quá mạn, mạn quá mạn,
ngã mạn, tăng thượng
mạn, ty mạn, tà mạn.
Mạn là đối với kém, cho là mình hơn, hoặc đối với
sự ngang
bằng cho là mình ngang
bằng. Do chính sự kiêu mạn này, đã kiêu mạn -
sẽ kiêu mạn, với tâm
niệm tự đề cao, tâm miệt thị người khác.

Quá mạn là đối với sự ngang bằng cho rằng mình cao hơn,
hoặc đối với người
hơn mình thì cho là mình ngang bằng họ. Do chính
kiêu mạn này, đã kiêu mạn -
sẽ kiêu mạn, với tâm tự đề cao, tâm
miệt thị người khác.

Mạn quá mạn là với người hơn mình, cho rằng mình hơn họ. Do đó, đang kiêu mạn - đã kiêu mạn -
sẽ kiêu mạn, với tâm tự đề cao, tâm

miệt thị người khác.
Ngã mạn là đối với năm thủ uẩn v.v… tùy thuận quán
sát chấp
ngã hoặc sở hữu của
ngã. Do chính ngã mạn này, nên đã ngã mạn - sẽ
ngã mạn, với tâm tự
đề cao, tâm miệt thị người khác.

Tăng thượng mạn là đối với điều chưa đạt được pháp thắng
thượng, cho là ta đã đạt được. Mình chưa đạt đến chỗ chứng ngộ pháp
thắng thượng mà cho là
đã đạt đến. Chưa tiếp xúc với pháp chứng ngộ
thắng thượng mà cho là đã tiếp xúc, mình chưa chứng ngộ mà cho là
đã chứng ngộ. Do chính mạn này nên đã ngã mạn -
sẽ ngã mạn, với tâm tự
đề cao, tâm miệt thị người khác.
Ty mạn là đối với người khác hơn mình rất nhiều, thì cho rằng mình chỉ kém họ chút ít. Do chính
sự ngã mạn này, nên đã ngã mạn -
sẽ ngã mạn, với tâm
tự đề cao, tâm miệt thị người khác.

Tà mạn là thật sự mình không có đức mà cho là có đức.
Do chính sự ngã mạn này,
nên đã ngã mạn - sẽ ngã mạn, với tâm tự đề cao,
tâm miệt thị người khác.

Kiết vô minh
là gì? Là không có trí hiểu biết về ba cõi.
Kiết kiến là gì? Là ba thứ kiến chấp, tức là có thân kiến, biên
chấp kiến, tà kiến.

Có thân kiến
là đối với năm thủ uẩn v.v… tùy theo đấy quán
sát chấp ngã, hoặc sở
hữu của ngã. Do sự chấp ngã này mà khởi sự
nhẫn, ưa chấp nơi tuệ quán sát.
Biên chấp kiến là đối với năm thủ uẩn v.v… tùy theo đấy quán
sát chấp, hoặc đoạn,
hoặc thường. Do sự chấp này, mà khởi hiện nhẫn,
ưa chấp nơi tuệ quán sát.

Tà kiến là hủy báng nhân - quả, hoặc chê bai tác dụng, hoặc làm hoại
sự thật. Do tà kiến này, mà khởi
sự nhẫn, ưa chấp nơi
tuệ quán sát.

Kiết thủ là thế nào? Là hai thủ, tức là kiến thủ và giới cấm thủ.

Kiến thủ là đối với năm thủ uẩn v.v… tùy theo đấy quán sát
chấp cho là hơn hết, là
tột bậc. Do kiến chấp này mà khởi sự nhẫn, ưa
chấp nơi tuệ quán sát.

Giới cấm thủ là với năm thủ uẩn v.v… tùy theo đấy quán sát, cho là mình có khả năng
thanh tịnh, có khả năng
giải thoát, có khả
năng xuất ly. Do quan niệm
này, mà khởi sự nhẫn, ưa chấp nơi tuệ quán sát.

Kiết nghi là
đối với chân lý còn do dự. Kiết tật là tâm đố kî.

Kiết xan là tâm bỏn sẻn, keo kiệt.

Phược: Các kiết cũng gọi là phược(trói buộc). Lại có ba thứ
trói buộc là trói buộc
của tham, trói buộc của sân, trói buộc của si.

Tùy miên: Có bảy thứ, nghóa là tùy miên dục tham, tùy miên giận, tùy miên có tham, tùy miên mạn, tùy miên vô minh, tùy
miên kiến, tùy miên nghi.

Tùy miên dục
tham có năm thứ, là thuộc cõi Dục nhận thấy
khổ- tập-diệt-đạo, do tu
tập mà đoạn tham.

Tùy miên giận có năm thứ là nhận thấy khổ-tập-diệt-đạo, do
tu tập mà đoạn giận.
Tùy miên có tham có mười thứ, tức là thuộc cõi
Sắc có năm,
thuộc cõi Vô sắc có năm.
Thuộc cõi
Sắc có năm: Nghóa là thuộc cõi
Sắc nhận thấy
khổ-tập- diệt-đạo, do tu
tập mà đoạn tham.

Thuộc cõi Vô
sắc có năm cũng thế.
Tùy miên mạn có mười lăm thứ: Thuộc cõi
Dục có năm, thuộc
cõi Sắc có năm, thuộc
cõi Vô sắc có năm.

Thuộc cõi Dục có năm: Thuộc cõi Dục thấy khổ-tập-diệt-đạo,
do tu tập mà đoạn mạn

Thuộc cõi Sắc và Vô sắc đều có năm cũng thế.
Tùy miên vô minh có mười lăm thứ: Nghóa là thuộc cõi
Dục có năm, thuộc cõi Sắc
có năm, thuộc cõi Vô sắc có năm.

Thuộc cõi Dục có năm: Thuộc cõi Dục thấy khổ-tập-diệt-đạo,
do tu tập mà đoạn vô minh.

Thuộc cõi Sắc -Vô sắc đều có năm cũng thế.
Tùy miên kiến có ba mươi
sáu thứ: Thuộc cõi Dục có mười
hai, thuộc cõi Sắc có
mười hai, thuộc cõi Vô sắc có mười hai.
Thuộc cõi Dục có mười hai: Thuộc cõi Dục có thân kiến,
biên chấp kiến. Do nhận
thấy khổ- đạo, mà đoạn tà kiến, kiến thủ, giới
cấm thủ. Do nhận thấy
tập-diệt, mà đoạn tà kiến, kiến thủ.

Thuộc cõi Sắc-Vô sắc, mỗi cõi đều có mười hai cũng thế.
Tùy miên nghi có mười hai thứ: Nghóa là thuộc cõi Dục có
bốn, thuộc cõi Sắc có
bốn, thuộc cõi Vô sắc có bốn.
Thuộc cõi
Dục có bốn:
Thuộc cõi Dục, nhận thấy
khổ-tập-diệt- đạo, mà
đoạn sự nghi ngờ.

Thuộc cõi Sắc -Vô sắc mỗi cõi đều có bốn cũng thế.

Tùy phiền não là thế nào? Là các tùy miên cũng gọi là
tùy phiền não, nhưng có tùy phiền não không gọi là tùy miên, nghóa là trừ
các nhiễm ô khác của tùy miên.

Sự ràng buộc của tâm sở nơi hành uẩn có tám thứ: Nghóa là
hôn trầm, trạo cử, thùy
miên, ố tác (ăn năn), tật, xan, vô tàm, vô quý
(hôn trầm, dao động, ngủ
say, ăn năn, ganh ghét, keo kiệt, không hổ, không thẹn).
Các trí hiện có: Có mười trí là
Pháp trí, loại trí, tha tâm trí, thế
tục trí-khổ trí-tập
trí-diệt trí-đạo trí-tận trí-vô sinh trí.

Pháp trí là các trí vô lậu duyên các hành thuộc cõi Dục, các
hành tạo nhân, các hành
diệt, các hành có khả năng đoạn đạo.
Lại có các trí vô lậu duyên pháp trí và cảnh giới của pháp trí,
cũng gọi là pháp trí.
Loại trí là các trí vô lậu duyên các hành thuộc cõi
Sắc-Vô sắc,
các hành tạo nhân, các
hành diệt, các hành nơi đạo có khả năng đoạn.

Lại có các trí vô lậu duyên loại trí và cảnh giới của loại trí,
cũng gọi là loại trí.

Tha tâm trí, là như trí do tu tập thành, là quả dựa vào
sự tu
tập, tu tập xong được
trí không mất, thuộc cõi Dục và cõi Sắc hòa hợp
hiện tiền. Tâm sở nơi
tâm kẻ khác và một phần vô lậu nơi tâm-tâm sở
của kẻ khác, đều gọi là tha tâm trí.

Thế tục trí là các tuệ hữu lậu.

Khổ trí là gì? Đối với năm thủ uẩn, trí này tư duy về vô
thường- khổ-không-vô
ngã, mà khởi trí vô lậu.

Tập trí là gì? Là đối với nhân hữu lậu, tư duy nhân nơi sự tập
hợp sinh duyên mà khởi trí vô lậu.

Diệt trí là gì? Là đối với trạch diệt tư duy về
diệt-tónh-diệu-ly
mà khởi trí vô lậu.
Đạo trí là gì? Là đối với Thánh đạo tư duy
về đạo, như, hành,
xuất mà khởi trí vô lậu.
Tận trí là tự nhận biết khắp: Ta đã biết khổ, ta đã đoạn tập,
ta đã chứng diệt, ta đã
tu đạo. Do đấy mà khởi quán về trí, thấy giác
ngộ thông tỏ, lãnh hội
tuệ sáng, đều gọi là tận trí.

Vô sinh trí là tự nhận biết khắp: Ta đã biết khổ, không còn
biết khổ nữa. Ta đã đoạn tập, không còn đoạn tập nữa. Ta đã chứng
diệt, không còn chứng
diệt nữa. Ta đã tu đạo, không còn tu đạo nữa. Do
đấy mà khởi quán về
trí, thấy giác ngộ thông tỏ, lãnh hội tuệ sáng, đều
gọi là vô sinh trí.

Các kiến hiện có: Lại như các trí cũng gọi là kiến, nhưng có
kiến không phải trí.

Có tám hiện quán về biên nhẫn:

Khổ pháp trí nhẫn.

Khổ loại trí nhẫn.

Tập pháp trí nhẫn.

Tập loại trí nhẫn.

Diệt pháp trí nhẫn.

Diệt loại trí nhẫn.

Đạo pháp trí nhẫn.

Đạo loại trí nhẫn.

Các hiện quán hiện có: Hoặc trí, hoặc kiến đều gọi là
hiện quán. Thế nào là đắc? Nghóa là được các pháp.
Định vô tưởng là gì? Là đã lìa nhiễm ở cõi
Biến tịnh, chưa
lìa nhiễm ở cõi trên.
Tác ý của tưởng xuất ly, vì trước là diệt tâm-tâm sở.
Định diệt là đã lìa nhiễm nơi
Vô sở hữu xứ, tác ý chấm dứt
tưởng, vì trước là diệt tâm-tâm sở.

Sự vô tưởng:
Là tâm-tâm
sở đã diệt trong cõi trời
hữu tình, sinh vô tưởng.

Thế nào là mạng căn? Là thọ mạng trong ba cõi.

Thế nào là chúng đồng phần? Là hữu tình cùng tính chất. Thế
nào là y đắc? Là được chỗ nương dựa.

Xứ sự đắc
là gì? Là được các uẩn.

Xứ đắc là gì? Là được lãnh vực trong ngoài. Sinh là gì? Là
khiến các uẩn khởi hiện.

Lão là gì? Là khiến các uẩn thuần thục (chín). Trụ là gì? Là
khiến các hành đã sinh không hoại.

Vô thường là gì? Là khiến các hành đã sinh, diệt hoại. Danh
thân là gì? Là tăng ngữ.

Cú thân là gì? Là chữ đầy đủ.

Văn thân là gì? Là sự gồm nhiều chữ.

Thế nào là hư không? Là thể hư không bao la, không ngăn
ngại, không cản trở mọi
hoạt động của sắc.

Thế nào là phi trạch diệt? Là diệt mọi sai trái, lìa trói buộc.
Thế nào là trạch diệt? Là diệt trừ, là lìa trói buộc.

----------------

<詞>Phẩm 2: BIỆN LUẬN CÁC TRÍ, Phần 1</詞>

Có mười trí: Như trước đã nói. Hỏi: Pháp trí duyên cái gì?
Đáp: Là
duyên các hành và một phần pháp vô lậu thuộc cõi
Dục. Hỏi: Loại trí duyên cái gì?
Đáp: Là
duyên các hành và một phần pháp vô lậu thuộc cõi cõi Sắc-Vô sắc.

Hỏi: Tha tâm
trí duyên cái gì?
Đáp: Là
duyên sự hòa hợp hiện tiền theo tâm-tâm sở của người khác ở cõi Dục -
cõi Sắc, và một phần tâm-tâm
sở vô lậu của
người khác thuộc cõi Dục-Sắc.

Hỏi: Thế tục
trí duyên cái gì? Đáp: Là duyên tất cả pháp.

Hỏi: Khổ trí
duyên cái gì? Đáp: Là duyên năm thủ uẩn. Hỏi:
Tập trí duyên cái gì?
Đáp: Là
duyên nhân hữu lậu. Hỏi: Diệt trí duyên cái gì?
Đáp: Là
duyên trạch diệt. Hỏi: Đạo trí duyên cái gì?
Đáp: Là
duyên pháp học - vô học. Hỏi: Tận trí duyên cái gì?
Đáp: Là
duyên tất cả pháp hữu vi và trạch diệt. Hỏi: Vô
sinh trí duyên cái gì?
Đáp: Là
duyên tất cả pháp hữu vi và trạch diệt. Hỏi:
Vì sao pháp trí duyên các hành và một phần pháp vô
lậu thuộc cõi Dục? Đáp: Pháp trí nhận biết các hành thuộc cõi Dục, các hành
tạo nhân, các hành diệt,
và các hành nơi đạo có khả năng đoạn. Hỏi:
Vì sao loại trí duyên các hành và một phần pháp vô lậu
thuộc cõi Sắc-Vô sắc?

Đáp: Vì loại
trí duyên các hành thuộc cõi Sắc -Vô sắc, các
hành tạo nhân, các hành
diệt, các hành nơi đạo có khả năng đoạn. Hỏi:
Vì sao tha tâm trí duyên
sự hòa hợp hiện tiền theo tâm
sở của người khác ở
cõi Dục - cõi Sắc và một phần tâm-tâm sở vô lậu
của người khác ở cõi
Dục-Sắc?

Đáp: Vì tha
tâm trí nhận biết sự hòa hợp hiện tiền theo tâm-tâm

sở của người khác và một phần tâm-tâm
sở vô lậu của người khác
thuộc cõi Dục - cõi Sắc.

Hỏi: Vì sao
thế tục trí duyên tất cả pháp? Đáp: Thế tục trí biết tất cả pháp vì như lý đã dẫn phát, hoặc
không như lý đã dẫn
phát, hoặc không phải như lý, không phải không như lý đã dẫn phát.

Hỏi: Vì sao
khổ trí duyên năm thủ uẩn?

Đáp: Khổ trí
nhận biết năm thủ uẩn là vô
thường-khổ-không-vô
ngã.

Hỏi: Vì sao
tập trí duyên nhân hữu lậu?
Đáp: Tập
trí nhận biết nhân hữu lậu từ đó phát sinh
duyên. Hỏi: Vì sao diệt trí duyên trạch diệt?
Đáp: Diệt
trí nhận biết về trạch diệt, là diệt trừ, là
tónh lặng, là
sự

xa lìa mầu nhiệm.

Hỏi: Vì sao
đạo trí duyên pháp học - vô học? Đáp: Đạo trí nhận biết pháp học - vô học là đạo như hành xuất
ly.

Hỏi: Vì sao
tận trí duyên tất cả pháp hữu vi và trạch diệt? Đáp: Tận trí tự biết khắp: Ta đã biết khổ, ta đã đoạn tập, ta đã

chứng diệt và ta đã tu đạo.

Hỏi: Vì sao
vô sinh trí duyên tất cả pháp hữu vi và trạch diệt?
Đáp: Vô
sinh trí tự biết khắp: Ta đã biết khổ, sẽ không còn
biết nữa. Ta đã đoạn
tập, không còn đoạn tập nữa. Ta đã chứng diệt,
không còn chứng diệt nữa. Ta đã tu đạo, không còn tu đạo nữa.

Hỏi: Pháp trí có bao nhiêu trí toàn phần và trí phần ít? Đáp: Pháp trí là pháp trí toàn phần và bảy trí phần ít là tha
tâm trí-khổ trí-tập
trí-diệt trí-đạo trí-tận trí-vô sinh trí.

Hỏi: Loại trí có bao nhiêu trí toàn phần và bao nhiêu trí phần ít?
Đáp: Loại
trí là loại trí toàn phần và bảy trí phần ít, đó
là tha tâm trí-khổ trí-tập trí-diệt trí-đạo
trí-tận trí-vô sinh trí.

Hỏi: Tha tâm
trí có bao nhiêu trí toàn phần và bao nhiêu trí phần
ít?

Đáp: Tha tâm
trí là tha tâm trí toàn phần và bốn trí phần ít, đó là

pháp trí-loại
trí-thế tục trí và đạo trí.

Hỏi: Thế tục trí có bao nhiêu trí toàn phần và bao nhiêu trí
phần
ít? Đáp: Thế tục trí là thế tục trí toàn phần và một trí phần ít, đó là
tha tâm trí.

Hỏi: Khổ trí
có bao nhiêu trí toàn phần và bao nhiêu trí phần ít? Đáp: Khổ trí là khổ trí toàn phần và bốn trí phần ít, đó là pháp trí-
loại trí -
tận trí và vô sinh trí.

Tập trí, diệt
trí nên biết cũng như thế.

Hỏi: Đạo trí
có bao nhiêu trí toàn phần và bao nhiêu trí phần ít?
Đáp: Đạo trí là đạo trí toàn phần và năm trí
phần ít, đó là pháp trí

loại
trí - tha tâm trí - tận trí và vô sinh trí.

Hỏi: Tận trí
có bao nhiêu trí toàn phần và bao nhiêu trí phần ít?
Đáp: Tận trí là tận trí toàn phần và sáu trí
phần ít, đó là pháp trí

loại
trí - khổ trí - tập trí - diệt trí - đạo trí.

Vô sinh trí cũng thế.

Hỏi: Vì sao
pháp trí là pháp trí toàn phần? Đáp: Pháp trí nhận biết các hành thuộc cõi Dục, các hành
tạo nhân, các hành diệt,
các hành có khả năng đoạn đạo.

Hỏi: Tại sao
pháp trí là phần ít của tha tâm trí?

Đáp: Vì pháp
trí nhận biết tâm-tâm sở vô lậu của kẻ khác
trong các hành nơi đạo
có khả năng đoạn thuộc cõi Dục.

Hỏi: Tại sao
pháp trí là phần ít của khổ trí? Đáp: Vì pháp trí nhận biết năm thủ uẩn thuộc cõi Dục là vô
thường, là khổ, là
không, là vô ngã.

Hỏi: Tại sao
pháp trí là phần ít của tập trí? Đáp: Vì pháp trí nhận biết nhân của các hành thuộc cõi Dục,
là nhân tập sinh duyên.

Hỏi: Tại sao
pháp trí là phần ít của diệt trí? Đáp: Vì pháp trí nhận biết các hành diệt thuộc cõi Dục, là
diệt- tónh-diệu-ly.

Hỏi: Tại sao
pháp trí là phần ít của đạo trí? Đáp: Vì pháp trí biết phương pháp có khả năng đoạn các
hành thuộc cõi Dục, là
đạo - như - hành - xuất.

Hỏi: Tại sao
pháp trí là phần ít của tận trí? Đáp: Vì pháp trí tự biết khắp: Ta đã biết rõ các hành khổ ở cõi Dục. Ta đã dứt các hành tập ở cõi Dục. Ta đã chứng các hành diệt ở
cõi Dục. Ta đã tu các
hành đạo có thể đoạn trừ ở cõi Dục.

Hỏi: Vì sao
pháp trí là phần ít của vô sinh trí?

Đáp: Vì pháp
trí tự biết khắp tất cả: Ta biết rõ các hành khổ ở cõi Dục mà không phải biết nữa. Ta đã đoạn dứt các hành tập ở cõi
Dục mà không phải đoạn nữa.
Ta đã chứng các hành diệt ở cõi Dục mà không phải chứng nữa. Ta đã tu các hành đạo có thể đoạn trừ ở cõi Dục mà

không phải tu nữa.

Hỏi: Vì sao
loại trí là loại trí toàn phần? Đáp: Loại trí này biết rõ các hành thuộc cõi
Sắc và
Vô sắc,
các hành tạo nhân, các
hành diệt, các hành có khả năng đoạn đạo.

Hỏi: Vì sao
loại trí là phần ít của tha tâm trí?
Đáp: Thuộc
cõi Sắc và Vô sắc, loại trí này ở trong các hành
nơi đạo có khả năng
đoạn biết rõ tâm-tâm sở vô lậu của người khác.

Hỏi: Vì sao
loại trí là phần ít của khổ trí?
Đáp: Thuộc
cõi Sắc và Vô sắc, loại trí này biết rõ năm thủ uẩn
là vô thường-khổ-không-vô ngã.

Hỏi: Vì sao
loại trí là phần ít của tập trí?
Đáp: Thuộc
cõi Sắc và Vô sắc, loại trí này biết rõ nhân của
các hành là nhân - tập - sinh - duyên.

Hỏi: Vì sao
loại trí là phần ít của diệt trí?
Đáp: Thuộc
cõi Sắc và Vô sắc, loại trí này biết rõ các hành
diệt, là diệt-tónh-diệu-ly.

Hỏi: Vì sao
loại trí là phần ít của đạo trí? Đáp: Thuộc cõi
Sắc và
Vô sắc, loại trí này biết rõ phương pháp
có khả năng đoạn các
hành là đạo, như, hành - xuất.

Hỏi: Vì sao
loại trí là phần ít của tận trí? Đáp: Vì loại trí này tự hiểu biết khắp: Ta thuộc cõi
Sắc và
Vô sắc, đã biết rõ các hành khổ. Ta đã đoạn các hành tập. Ta đã chứng các
hành diệt và ta đã tu các hành đạo.

Hỏi: Vì sao
loại trí là phần ít của vô sinh trí?

Đáp: Vì loại
trí này tự hiểu biết khắp: Ta ở cõi Sắc và Vô
sắc, đã biết các hành khổ mà không phải tìm biết
nữa. Ta đã chứng các
hành diệt mà không phải
chứng nữa. Ta đã tu các hành đạo có thể đoạn
trừ mà không phải tu nữa.

Hỏi: Vì sao
tha tâm trí là tha tâm trí toàn phần? Đáp: Ở cõi
Dục và Sắc, tha tâm trí này nhận biết rõ
sự hòa
hợp ngay trong hiện tại
về tâm tâm sở của người khác và phần tâm tâm
sở vô lậu của người khác.

Hỏi: Vì sao
tha tâm trí là phần ít của pháp trí? Đáp:
Thuộc cõi Dục, tha tâm trí này ở trong các hành có khả
năng đoạn đạo biết rõ
tâm và tâm sở vô lậu của người khác.

Hỏi: Vì sao
tha tâm trí là phần ít của loại trí?
Đáp: Ở cõi
Sắc -Vô sắc, tha tâm trí này nhận biết tâm-tâm sở
vô lậu của người khác
trong các hành nơi đạo có thể đoạn.

Hỏi: Vì sao
tha tâm trí là phần ít của thế tục trí?

Đáp: Vì tha
tâm trí này nhận biết được tâm và tâm sở hữu
lậu của người khác.

Hỏi: Vì sao
tha tâm trí là phần ít của đạo trí?
Đáp: Vì ở
trong Thánh đạo, tha tâm trí này biết rõ tâm và tâm
sở vô lậu của người khác.

Hỏi: Vì sao
thế tục trí là thế tục trí toàn phần? Đáp: Vì thế tục trí biết rõ tất cả các pháp với các điều đã dẫn giải hoặc là đúng lý hoặc là không đúng lý, hoặc không phải đúng lý
hay không phải không đúng lý.

Hỏi: Vì sao
thế tục trí là phần ít của tha tâm trí? Đáp: Vì thế tục trí biết rõ các tâm và tâm
sở hữu lậu
của người khác.

Hỏi: Vì sao
khổ trí là khổ trí toàn phần? Đáp: Vì khổ trí biết rõ năm thủ uẩn là vô thường - khổ - không
- vô ngã.
Hỏi: Vì sao
khổ trí là phần ít của pháp trí? Đáp:
Thuộc cõi Dục, khổ trí biết rõ năm thủ uẩn là vô thường
- khổ - không - vô ngã.

Hỏi: Vì sao
khổ trí là phần ít của loại trí?
Đáp: Thuộc
cõi Sắc và Vô sắc, khổ trí này biết rõ năm thủ
uẩn là vô thường - khổ - không - vô ngã.

Hỏi: Vì sao
khổ trí là phần ít của tận trí?

Đáp: Vì khổ
trí này tự nhận biết tất cả: Ta nhận biết các
khổ. Hỏi: Vì sao khổ trí là phần ít của vô sinh trí? Đáp: Vì khổ trí này tự nhận biết khắp: Ta biết rõ các khổ
mà không phải biết nữa.

Hỏi: Vì sao
tập trí là tập trí toàn phần? Đáp: Vì tập trí này biết rõ các nhân hữu lậu là nhân - tập -
sinh - duyên.
Hỏi: Vì sao
tập trí là phần ít của pháp trí? Đáp: Vì tập trí nhận biết nhân của các hành thuộc cõi
Dục là nhân- tập- sinh- duyên.

Hỏi: Vì sao
tập trí là phần ít của loại trí?
Đáp: Ở cõi
Sắc và Vô sắc, tập trí này hiểu rõ các hành nhân,
là nhân - tập - sinh - duyên.

Hỏi: Vì sao
tập trí là phần ít của tận trí?

Đáp: Vì trí
này tự nhận biết khắp: Ta đã đoạn dứt các tập.

Hỏi: Vì sao
tập trí là phần ít của vô sinh trí?

Đáp: Vì tập
trí này tự nhận biết khắp: Ta đã đoạn dứt các tập
mà không phải đoạn trừ nữa.

Hỏi: Vì sao
diệt trí là diệt trí toàn phần?
Đáp: Diệt
trí này biết rõ trạch diệt là diệt-tónh-diệu-ly.
Hỏi: Vì sao diệt trí là phần ít của pháp trí? Đáp:
Trong cõi Dục, diệt trí này biết rõ các hành diệt là
diệt-tónh- diệu-ly.

Hỏi: Vì sao
diệt trí là phần ít của loại trí? Đáp: Ở cõi
Sắc và
Vô sắc, diệt trí này biết rõ các hành diệt
là diệt-tónh-diệu-ly.

Hỏi: Vì sao
diệt trí là phần ít của tận trí?

Đáp: Vì diệt
trí này tự nhận biết khắp: Ta đã chứng được
diệt. Hỏi: Vì sao diệt trí là phần ít của vô sinh trí?
Đáp: Diệt
trí tự nhận biết khắp: Ta đã chứng được diệt mà
không phải chứng nữa.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA PHẨM LOẠI TÚC

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 2: BIỆN LUẬN CÁC TRÍ, Phần 2</詞>

Hỏi: Vì sao
đạo trí là đạo trí toàn phần?
Đáp: Đạo
trí này biết rõ Thánh đạo chính là
đạo-như-hành-xuất. Hỏi: Vì sao đạo trí là phần ít
của pháp trí?
Đáp: Thuộc
cõi Dục, đạo trí này hiểu rõ các hành nơi đạo có
khả năng đoạn chính là
đạo-như-hành-xuất.

Hỏi: Vì sao
đạo trí là phần ít của loại trí?
Đáp: Ở cõi
Sắc và Vô sắc, đạo trí này hiểu rõ phương pháp
năng đoạn các hành là
đạo-như-hành-xuất.

Hỏi: Vì sao
đạo trí là phần ít của tha tâm trí?
Đáp: Đạo
trí này ở trong Thánh đạo, biết rõ tâm và tâm
sở vô
lậu của người khác.

Hỏi: Vì sao
đạo trí là phần ít của tận trí?
Đáp: Đạo
trí này tự hiểu biết khắp: Ta đã tu tập đạo.
Hỏi: Vì sao đạo trí là phần ít của vô sinh trí?

Đáp: Vì đạo
trí này tự hiểu biết khắp: Ta đã tu tập đạo mà
không phải tu tập nữa.

Hỏi: Vì sao
tận trí là tận trí toàn phần? Đáp: Vì tận trí này tự hiểu biết khắp: Ta đã biết rõ các khổ.
Ta đã đoạn dứt các tập.
Ta đã chứng được diệt. Ta đã tu tập các đạo.

Hỏi: Vì sao
tận trí là phần ít của pháp trí?

Đáp: Vì tận
trí này tự hiểu biết khắp, như biết ở Dục giới:
Ta đã biết rõ các khổ. Ta đã đoạn dứt các hành tập. Ta đã chứng các
hành diệt. Ta đã tu đạo
có khả năng đoạn các hành.

Hỏi: Vì sao
tận trí là phần ít của loại trí? Đáp: Vì tận trí tự hiểu biết khắp, như biết ở cõi
Sắc và
Vô sắc: Ta đã biết rõ các hành khổ. Ta đã đoạn dứt các hành tập. Ta đã chứng
được các hành diệt. Ta
đã tu đạo có khả năng đoạn các hành.

Hỏi: Vì sao
tận trí là phần ít của khổ trí?

Đáp: Vì tận
trí tự hiểu biết khắp, ta đã biết khổ. Hỏi: Vì
sao tận trí là phần ít của tập trí?

Đáp: Tận trí
tự biết khắp, ta đã đoạn tập. Hỏi: Vì sao tận trí
là phần ít của diệt trí?

Đáp: Vì tận
trí tự hiểu biết khắp, ta đã chứng được diệt.
Hỏi: Vì sao tận trí là phần ít của đạo trí?

Đáp: Vì tận
trí tự biết khắp, ta đã tu tập các đạo. Hỏi: Vì
sao vô sinh trí là vô sinh trí toàn phần? Đáp: Vì vô
sinh trí tự biết khắp, ta đã biết các khổ mà không
phải nhận biết nữa. Ta
đã đoạn dứt các tập mà không phải đoạn trừ nữa.
Ta đã chứng được diệt mà không phải chứng nữa. Ta đã tu các đạo
mà không phải tu nữa.

Hỏi: Vì sao
vô sinh trí là phần ít của pháp trí? Đáp: Vì vô
sinh trí tự hiểu biết khắp, như thuộc cõi Dục, ta đã
biết rõ các hành khổ
mà không phải biết nữa. Ta đã đoạn dứt các hành
tập mà không phải đoạn
nữa. Ta đã chứng được hành diệt mà không
phải chứng nữa. Ta đã tu các hành nơi đạo có khả năng đoạn mà
không phải tu nữa.

Hỏi: Vì sao
vô sinh trí là phần ít của loại trí?
Đáp: Vì vô
sinh trí tự hiểu biết khắp, như ở cõi Sắc và Vô sắc, ta đã biết rõ các hành khổ mà không phải biết nữa. Ta đã đoạn dứt
các hành tập mà không
phải đoạn nữa. Ta đã tu chứng được các hành diệt mà không phải chứng nữa. Ta đã tu các hành nơi đạo có khả năng
đoạn mà không phải tu tập nữa.

Hỏi: Vì sao
vô sinh trí là phần ít của khổ trí? Đáp: Vì vô
sinh trí tự hiểu khắp: Ta hiểu các khổ, không
phải nhận biết nữa.

Hỏi: Vì sao
vô sinh trí là phần ít của tập trí? Đáp: Vì vô
sinh trí tự biết khắp: Ta đã đoạn dứt các tập mà
không phải đoạn nữa.

Hỏi: Vì sao
vô sinh trí là phần ít của diệt trí?
Đáp: Vì vô
sinh trí tự biết khắp: Ta đã chứng diệt mà không phải chứng nữa.

Hỏi: Vì sao
vô sinh trí là phần ít của đạo trí? Đáp: Vì vô
sinh trí tự biết rõ ràng, ta đã tu đạo mà không cần phải
tu gì nữa.

Hỏi: Mười trí như thế, có bao nhiêu hữu lậu và bao nhiêu vô lậu? Đáp: Có một trí thuộc hữu lậu, tám trí thuộc vô lậu, còn một trí
cần phải phân biệt, nghóa
là tha tâm trí hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.

Thế nào là hữu lậu? Tức là biết tâm và tâm sở pháp hữu
lậu của người khác.
Thế nào là vô lậu? Tức là biết tâm và tâm
sở pháp vô
lậu của người khác.

Hỏi: Mười trí đó, có bao nhiêu duyên hữu lậu và bao nhiêu
duyên vô lậu?

Đáp: Có hai
trí duyên hữu lậu và hai trí duyên vô lậu, còn
sáu
trí cần phải phân biệt:
Pháp trí hoặc duyên hữu lậu, hoặc duyên vô lậu.

Thế nào là duyên hữu lậu? Là duyên nơi khổ-tập. Thế nào là
duyên vô lậu? Là duyên nơi diệt-đạo. Như pháp trí,
loại trí-tận trí-vô sinh trí cũng thế.

Tha tâm trí hoặc duyên hữu lậu, hoặc duyên vô lậu.
Thế nào là duyên hữu lậu? Tức là biết rõ tâm-tâm
sở pháp hữu
lậu của người khác.

Thế nào là duyên vô lậu? Tức là biết rõ tâm-tâm sở pháp vô
lậu của người khác.

Thế tục trí hoặc duyên hữu lậu, hoặc duyên vô lậu. Thế nào
là duyên hữu lậu? Là duyên nơi khổ và tập.

Thế nào là duyên vô lậu? Là duyên nơi diệt-đạo và hư
không-phi trạch diệt.

Hỏi: Mười trí như thế, có bao nhiêu hữu vi, bao nhiêu vô vi?
Đáp: Tất cả đều thuộc hữu vi, không có vô vi.

Hỏi: Mười trí đó, có bao nhiêu duyên hữu vi, bao nhiêu duyên vô
vi?

Đáp: Có bốn
trí duyên hữu vi, một trí duyên vô vi và năm trí cần
phải phân
biệt: Pháp trí hoặc duyên hữu vi hoặc duyên vô vi.
Thế nào là duyên hữu vi? Là duyên nơi khổ-tập và
đạo. Thế nào là duyên vô vi? Là duyên nơi diệt.
Như pháp trí,
loại trí-tận trí-vô sinh trí cũng thế. Thế tục trí
hoặc duyên hữu vi hoặc duyên vô vi.

Thế nào là duyên hữu vi? Là duyên nơi khổ-tập-đạo.

Thế nào là duyên vô vi? Là duyên nơi trạch diệt và hư không-phi trạch diệt.

----------------

<詞>Phẩm 3: BIỆN VỀ CÁC XỨ</詞>
Có mười hai xứ (lãnh vực): Là nhãn xứ, sắc xứ, nhó xứ, thanh
xứ, tỷ xứ, hương xứ,
thiệt xứ, vị xứ, thân xứ, xúc xứ, ý xứ, pháp xứ

Hỏi: Mười hai xứ này, bao nhiêu có sắc, bao nhiêu không có
sắc?
Đáp: Mười
thứ có sắc, một thứ không có sắc và một thứ
cần phân biệt, tức là pháp xứ hoặc có sắc,
hoặc không có sắc.

Thế nào là có sắc? Tức là pháp xứ đã thâu nhiếp thân
nghiệp và ngữ nghiệp.

Thế nào là không sắc? Tức là pháp xứ còn lại.

Hỏi: Mười hai xứ này, bao nhiêu thứ thấy được và bao nhiêu
thứ không thấy được?

Đáp: Có một
thứ thấy được, còn mười một thứ không thấy. Hỏi: Mười hai xứ này, bao nhiêu có đối và bao nhiêu không có

đối?
Đáp: Có
mười thứ có đối và hai thứ không có đối.

Hỏi: Mười hai xứ này, bao nhiêu hữu lậu, bao nhiêu vô lậu? Đáp: Có mười thứ hữu lậu và hai thứ cần phân biệt, tức là xứ hoặc

hữu lậu, hoặc vô lậu.

Thế nào là hữu lậu? Là tác ý hữu lậu tương ưng với ý
xứ. Thế nào là vô lậu? Là tác ý vô lậu tương ưng với ý xứ.

Pháp xứ hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.

Thế nào là hữu lậu? Là pháp xứ thâu nhiếp các nghiệp của
thân- ngữ hữu lậu và
các uẩn thọ - tưởng - hành hữu lậu.
Thế nào là vô lậu? Là pháp xứ thâu nhiếp các nghiệp của
thân-ngữ vô lậu và
các uẩn thọ - tưởng - hành vô lậu hai diệt cùng hư không.

Hỏi: Mười hai xứ này, bao nhiêu hữu vi, bao nhiêu vô vi? Đáp: Có mười một thứ hữu vi và một thứ cần phân biệt, tức
là pháp xứ hoặc hữu vi, hoặc vô vi.

Thế nào là hữu vi? Là pháp xứ bao gồm các nghiệp của
thân-ngữ và các uẩn thọ - tưởng - hành.

Thế nào là vô vi? Là hai diệt cùng hư không. Hỏi: Mười hai xứ này, có bao nhiêu hữu tránh và bao nhiêu vô tránh?
Đáp: Có
mười hữu tránh và hai thứ nên phân biệt: Nghóa là ý
xứ và pháp xứ nếu
hữu lậu thì hữu tránh, nếu vô lậu thì vô tránh.
Cũng như hữu tránh và vô tránh, thế gian và xuất thế gian, tùy cảnh giới và không tùy cảnh giới, có mê đắm vị, không mê đắm vị,

nương vào đam mê hoặc nương vào xuất ly, thuận kết hoặc không thuận kết, thuận chấp giữ hay không thuận chấp giữ, thuận trói
buộc hay không thuận trói
buộc…, nên biết cũng thế.

Hỏi: Mười hai xứ này, có bao nhiêu hữu ký và bao nhiêu vô ký?

Đáp: Có tám
thứ là vô ký và bốn thứ cần phân biệt: Sắc xứ
hoặc hữu ký, hoặc vô ký.

Thế nào là hữu ký? Tức là sắc xứ thiện và bất thiện.
Thế nào là vô ký? Nghóa là trừ ra
sắc xứ thiện và bất thiện,
là những sắc xứ còn lại.

Thanh xứ, ý xứ, pháp xứ cũng vậy.

Hỏi: Mười hai xứ này, có bao nhiêu hữu phú, bao nhiêu vô phú?

Đáp: Có tám
thứ vô phú và bốn thứ cần phân biệt, tức là
sắc
xứ hoặc hữu phú, hoặc vô phú.

Thế nào là hữu phú? Tức là sắc xứ bất thiện và hữu phú
vô ký. Thế nào là vô phú? Tức là sắc xứ
thiện và vô phú vô ký.

Thanh xứ, ý xứ, pháp xứ cũng như thế.
Cũng như hữu phú hay vô phú; có nhiễm ô hay không nhiễm ô,
có tội hay không có
tội…, nên biết cũng như thế.

Hỏi: Mười hai xứ này, có bao nhiêu thứ nên tu và bao nhiêu
thứ không nên tu? Đáp: Có tám thứ không nên tu và bốn thứ nên phân biệt, tức là
sắc xứ hoặc nên tu,
hoặc không nên tu.

Thế nào là nên tu? Nghóa là sắc xứ thiện.

Thế nào là không nên tu? Nghóa là sắc xứ bất thiện và vô
ký. Thanh xứ, ý xứ cũng như vậy.

Pháp xứ hoặc nên tu, hoặc không nên tu

Thế nào là nên tu? Là pháp xứ thiện và hữu vi.

Thế nào là không nên tu? Là pháp xứ bất thiện - vô ký và trạch diệt.

Hỏi: Mười hai xứ này, bao nhiêu thứ có dị thục và bao nhiêu thứ

không có dị thục?

Đáp: Có tám
thứ không có dị thục và bốn thứ cần phân biệt.
Tức là sắc xứ hoặc có dị thục, hoặc không có dị thục.

Thế nào là có dị thục? Là sắc xứ thiện và bất thiện. Thế
nào là không có dị thục? Là sắc xứ vô ký Thanh xứ cũng như thế.
Ý xứ hoặc
có dị thục, hoặc không có dị thục.

Thế nào là có dị thục? Nghóa là ý xứ thiện và bất thiện hữu lậu.

Thế nào là không có dị thục? Nghóa là ý xứ vô ký vô lậu.
Pháp xứ cũng vậy.

Hỏi: Mười hai xứ này, có bao nhiêu là kiến và bao nhiêu
không phải kiến? Đáp: Có một thứ là kiến, mười thứ không phải kiến và một thứ
cần phân biệt, tức là
pháp xứ hoặc kiến, hoặc không phải kiến.
Thế nào là kiến? Tức là năm thứ kiến nhiễm ô, chánh kiến của
thế tục, kiến học và kiến vô học.

Thế nào là không phải kiến? Tức là pháp xứ còn lại. Hỏi: Mười hai xứ này, có bao nhiêu thứ trong, bao nhiêu thứ ngoài?

Đáp: Có sáu
thứ trong và sáu thứ ngoài.

Hỏi: Mười hai xứ này, bao nhiêu thứ có chấp thọ, bao nhiêu
thứ không có chấp thọ?
Đáp: Có ba
thứ không chấp thọ và chín thứ cần phân biệt, tức
là nhãn xứ hoặc có
chấp thọ, hoặc không có chấp thọ.

Thế nào là có chấp thọ? Là nhãn xứ thuộc về tự thể.

Thế nào là không chấp thọ? Là nhãn xứ không tùy thuộc vào tự thể.

Sắc xứ, nhó xứ, thanh xứ, tỷ xứ, hương xứ, thiệt xứ, vị
xứ, thân xứ,

xúc xứ cũng như vậy. Hỏi: Mười hai xứ này, có bao nhiêu thứ là tâm, bao nhiêu
thứ không phải là tâm?

Đáp: Có một
thứ là tâm, mười một thứ không phải là tâm.

Hỏi: Mười hai xứ này, bao nhiêu thứ là tâm sở và bao nhiêu
thứ không phải là tâm
sở?
Đáp: Có
mười một thứ không phải là tâm sở và một thứ cần
phân biệt, là pháp xứ
hoặc là tâm sở, hoặc không phải là tâm sở.

Thế nào là tâm sở? Là có sở duyên với pháp xứ.
Thế nào là không phải tâm
sở? Là không có
sở duyên với pháp xứ.

Hỏi: Mười hai xứ này, bao nhiêu thứ là có sở duyên và bao nhiêu
thứ không
có sở duyên?

Đáp: Có một
thứ là có sở duyên, mười thứ không phải đối tượng được duyên và một thứ cần phân biệt, tức là pháp xứ hoặc là có
sở duyên, hoặc không có sở duyên.

Thế nào là có sở duyên? Là các thứ tâm sở.

Thế nào là không có sở duyên? Là pháp xứ không phải tâm sở. Hỏi: Mười hai xứ này, có bao nhiêu thứ là nghiệp và bao nhiêu
thứ không phải nghiệp?

Đáp: Có chín
thứ không phải là nghiệp và ba thứ cần phân
biệt, tức là sắc xứ
hoặc là nghiệp, hoặc không phải là nghiệp.

Thế nào là nghiệp? Là biểu nghiệp của thân.

Thế nào là không phải nghiệp? Tức là sắc xứ còn lại. Thanh
xứ hoặc là nghiệp, hoặc không phải là nghiệp. Thế
nào là nghiệp? Là biểu nghiệp của ngữ.

Thế nào là không phải nghiệp? Là các thanh xứ còn lại. Pháp
xứ hoặc là nghiệp, hoặc không phải là nghiệp.
Thế nào là nghiệp? Tức là pháp xứ thâu nhiếp các nghiệp
của thân-ngữ và suy nghó.

Thế nào là không phải nghiệp? Tức là các pháp xứ còn lại.

Hỏi: Mười hai xứ này, có bao nhiêu thứ thiện - bất thiện -
vô ký? Đáp: Có tám thứ là vô ký và bốn thứ cần phân biệt.

Sắc xứ hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Thế nào là thiện? Tức là biểu nghiệp thiện của thân.

Thế nào là bất thiện? Tức là biểu nghiệp bất thiện của thân.
Thế nào là vô ký? Tức là trừ ra biểu nghiệp thiện và bất thiện nơi
thân.
ngữ.

Thanh xứ hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Thế nào
là thiện? Tức là biểu nghiệp thiện của ngữ.

Thế nào là bất thiện? Tức là biểu nghiệp bất thiện của ngữ.
Thế nào là vô ký? Tức là trừ ra biểu nghiệp thiện và bất thiện của
Ý xứ hoặc
thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Thế nào là thiện? Là tác ý thiện tương ưng với ý xứ.

Thế nào là bất thiện? Là tác ý bất thiện tương ưng với ý
xứ. Thế nào là vô ký? Là tác ý vô ký tương ưng với ý xứ.

Pháp xứ hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.
Thế nào là thiện? Là pháp xứ thâu nhiếp các nghiệp thiện của

thân - ngữ, và các uẩn
thọ-tưởng-hành thuộc về thiện cùng
với trạch diệt.

Thế nào là bất thiện? Là pháp xứ thâu nhiếp các nghiệp bất
thiện của thân ngữ, và
các uẩn thọ-tưởng-hành thuộc về bất thiện.
Thế nào là vô ký? Là các uẩn
thọ-tưởng-hành vô ký và hư
không- phi trạch diệt.

Hỏi: Mười hai xứ này có bao nhiêu thứ do kiến mà đoạn trừ,
bao

nhiêu thứ do
tu mà đoạn trừ, bao nhiêu thứ không phải đoạn trừ?
Đáp: Có
mười thứ do tu mà đoạn trừ và hai thứ cần phân
biệt, tức là ý xứ hoặc do kiến mà đoạn, hoặc do tu mà đoạn, hoặc
không phải đoạn trừ.
Thế nào là do kiến mà đoạn? Là đối với ý xứ, các bậc tùy tín
hành, tùy pháp hành,
hiện quán về biên nhẫn mà đoạn trừ. Đây nghóa là
gì? Là kiến đã đoạn
trừ tám mươi tám thứ tùy miên tương ưng với ý xứ.

Thế nào là do tu mà đoạn? Là đối với ý xứ, các bậc hữu học thấy dấu đạo do tu mà đoạn trừ. Đây nghóa là gì? Là do tu mà đoạn trừ
mười thứ tùy miên
tương ưng với ý xứ, và ý xứ hữu lậu không nhiễm ô.

Thế nào là không phải đoạn trừ? Là ý xứ vô lậu.

Pháp xứ hoặc do kiến mà đoạn, hoặc do tu mà đoạn, hoặc
chẳng đoạn cái gì.

Thế nào là do kiến mà đoạn? Nghóa là pháp xứ đã bị đoạn do
các bậc tùy tín hành, tùy pháp hành, hiện quán
biên nhẫn. Đây là nghóa gì? Là kiến đạo mà đoạn tám mươi tám tùy miên tương ưng với pháp xứ
và cùng khởi tâm bất tương ưng hành.
Thế nào là do tu mà đoạn? Nghóa là như pháp xứ, các bậc hữu học thấy dấu đạo do tu mà đoạn trừ. Đây là nghóa gì?
 Tức là tu đạo mà đoạn trừ mười thứ tùy miên cùng tương ưng với pháp xứ, cùng khởi
nghiệp thân-ngữ, cùng
khởi tâm bất tương ưng hành và pháp xứ hữu lậu không nhiễm ô.

Thế nào là không đoạn trừ? Nghóa là pháp xứ vô lậu.

Hỏi: Mười hai xứ này, có bao nhiêu thứ hữu học - vô học và
phi học phi vô học? Đáp: Có mười thứ thuộc phi học phi vô học, hai thứ cần phân
biệt, tức là ý xứ
hoặc hữu học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học.

Thế nào là hữu học? Là tác ý hữu học tương ưng với ý
xứ. Thế nào là vô học? Là tác ý vô học tương ưng với ý xứ.

Thế nào là phi học phi vô học? Là tác ý phi học phi vô học
tương ưng với ý xứ.

Pháp xứ hoặc hữu học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học.
Thế nào là hữu học? Là nghiệp của thân - ngữ hữu học và các
uẩn thọ-tưởng-hành hữu học.
Thế nào là vô học? Là nghiệp của thân - ngữ vô học cùng các
uẩn thọ - tưởng - hành vô học.

Thế nào là phi học phi vô học? Là pháp xứ bao gồm các
nghiệp hữu lậu của thân
- ngữ và các uẩn hữu lậu thọ - tưởng - hành cùng các
pháp vô vi.

Hỏi: Mười hai xứ này, có bao nhiêu thứ thuộc Dục giới - Sắc giới

- Vô sắc giới và bao nhiêu thứ không thuộc cõi nào?

Đáp: Có hai
thứ thuộc cõi Dục và mười thứ nên phân biệt.
Nhãn xứ hoặc thuộc Dục giới, hoặc thuộc Sắc giới.

Thế nào là thuộc Dục giới? Là nhãn xứ đối với các thứ do các
đại chủng tạo nên ở cõi Dục.

Thế nào là thuộc Sắc giới? Là nhãn xứ đối với các thứ do các
đại chủng tạo nên ở cõi Sắc.

Nhó xứ, thanh
xứ, tỷ xứ, thiệt xứ, thân xứ cũng như thế.
Xúc xứ hoặc thuộc Dục giới, hoặc thuộc Sắc giới.

Thế nào là thuộc Dục giới? Là bốn đại chủng ở Dục giới và
xúc xứ do các đại
chủng tạo nên ở cõi Dục.
Thế nào là thuộc
Sắc giới? Là bốn đại chủng ở
Sắc giới và xúc
xứ do các đại chủng
tạo nên ở cõi Sắc.
Ý xứ hoặc thuộc
Dục giới, hoặc thuộc
Sắc giới, hoặc thuộc
Vô sắc giới, hoặc không thuộc cõi nào.

Thế nào là thuộc Dục giới? Là tác ý ở Dục giới tương ưng với ý
xứ. xứ.
Thế nào là thuộc
Sắc giới? Là tác ý ở
Sắc giới tương ưng với ý Thế nào là thuộc
Vô sắc giới? Là tác ý ở
Vô sắc giới tương ưng
với ý xứ.
Thế nào là không hệ thuộc với cõi nào? Là tác ý vô lậu
tương ưng với ý xứ.

Pháp xứ hoặc thuộc Dục giới, hoặc thuộc Sắc giới, hoặc thuộc
Vô sắc giới, hoặc
không thuộc cõi nào.

Thế nào là thuộc cõi Dục? Là pháp xứ thâu nhiếp các nghiệp
của thân-ngữ và của
các uẩn thọ-tưởng-hành thuộc cõi Dục.

Thế nào là thuộc cõi Sắc? Là pháp xứ thâu nhiếp các nghiệp
của thân- ngữ và các
uẩn thọ-tưởng-hành thuộc cõi Sắc.
Thế nào là thuộc cõi
Vô sắc? Là các uẩn
thọ-tưởng-hành
thuộc cõi Vô sắc.

Thế nào là không thuộc cõi nào? Là nghiệp vô lậu của thân
-ngữ, các uẩn
thọ-tưởng-hành và pháp vô vi.

Hỏi: Mười hai xứ này, có bao nhiêu thứ thuộc quá khứ - hiện
tại và vị lai?
Đáp: Có
mười một thứ hoặc quá khứ hoặc hiện tại hay vị lai, và

một thứ nên
phân biệt, tức là pháp xứ, nếu là hữu vi thì hoặc quá
khứ- hiện tại - vị lai.
Nếu là vô vi thì không thuộc về ba đời.

Hỏi: Mười hai xứ này, có bao nhiêu thứ thuộc về khổ đế - tập đế

- diệt đế - đạo đế và không thuộc về đế?
Đáp: Có
mười thứ thuộc về khổ đế - tập đế, và hai thứ cần phân biệt:
Ý xứ, nếu
là hữu lậu thì do khổ đế và tập đế thâu giữ, nếu là vô

lậu thì do đạo đế thâu giữ.

Pháp xứ, nếu là hữu lậu thì do khổ đế và tập đế thâu giữ, nếu là
vô lậu thì do đạo đế
hữu vi thâu giữ. Nếu là trạch diệt thì do diệt đế
thâu giữ, nếu là hư
không-phi trạch diệt thì không thuộc về đế thâu giữ.

Hỏi: Mười hai xứ này, có bao nhiêu thứ do thấy khổ mà đoạn trừ, do thấy tập mà đoạn trừ, do thấy diệt mà đoạn trừ, do thấy đạo mà
đoạn trừ, do tu mà đoạn
trừ và có bao nhiêu thứ không phải đoạn trừ?
Đáp: Có
mười thứ do tu mà đoạn trừ, có hai thứ cần phân biệt:
Ý xứ hoặc
do thấy khổ-tập-diệt-đạo, tu mà đoạn trừ, hoặc
không phải đoạn trừ.
Thế nào là do thấy khổ mà đoạn trừ? Là đối với ý xứ, các bậc
tùy tín hành, tùy pháp hành, hiện quán về hành khổ, biên nhẫn đã đoạn dứt. Đây nghĩa là gì? Nghóa là do thấy khổ mà đoạn trừ hai mươi tám thứ
tùy miên tương ưng với ý xứ.

Thế nào là do thấy tập mà đoạn trừ? Là đối với ý xứ, các bậc
tùy tín hành, tùy pháp
hành, hiện quán về hành tập và biên nhẫn đã đoạn trừ. Đây nghóa là gì? Nghóa là do thấy tập mà đoạn trừ mười chín thứ
tùy miên tương ưng với ý xứ.
Thế nào là do thấy diệt mà đoạn trừ? Là đối với ý xứ, các bậc
tùy tín hành, tùy pháp hành, hiện quán về hành diệt, biên nhẫn đã đoạn
trừ. Đây nghóa là gì?
Nghóa là do thấy diệt mà đoạn trừ mười chín thứ
tùy miên tương ưng với ý xứ.

Thế nào là do thấy đạo mà đoạn trừ? Là đối với ý xứ, các bậc
tùy tín hành, tùy pháp
hành, hiện quán về hành đạo và biên nhẫn đã đoạn trừ. Đây nghóa là gì? Nghóa là do thấy đạo mà đoạn trừ hai mươi hai
thứ tùy miên tương ưng với ý xứ.

Thế nào là do tu mà đoạn trừ? Là đối với ý xứ, các bậc hữu
học thấy dấu đạo và tu
mà đoạn trừ. Đây nghóa là gì? Là do tu mà đoạn
trừ mười thứ tùy
miên tương ưng với ý xứ và ý xứ hữu lậu không nhiễm ô.

Thế nào là không phải đoạn trừ? Là ý xứ vô lậu.

Pháp xứ hoặc do thấy khổ-tập-diệt-đạo, do tu mà đoạn trừ, hoặc

không phải đoạn trừ.

Thế nào là do thấy khổ mà đoạn trừ? Là đối với pháp xứ, các bậc tùy tín hành, tùy pháp hành, hiện quán về hành khổ, biên nhẫn
mà đoạn trừ. Đây nghóa là gì? Nghóa là do thấy khổ mà đoạn trừ hai mươi
tám thứ tùy miên tương
ưng với pháp xứ, cùng khởi lên các tâm bất tương ưng hành.
Thế nào là do thấy tập mà đoạn trừ? Nghóa là đối với pháp xứ,
các bậc tùy tín hành,
tùy pháp hành, hiện quán về hành tập và biên
nhẫn mà đoạn trừ. Đây
nghóa là gì? Nghóa là do thấy tập mà đoạn trừ mười chín thứ tùy miên tương ưng với pháp xứ, cùng khởi lên các tâm
bất tương ưng hành.

Thế nào là do thấy diệt mà đoạn trừ? Là đối với pháp xứ, các
bậc tùy tín hành, tùy
pháp hành, hiện quán về hành diệt và biên nhẫn
mà đoạn trừ. Đây nghóa
là gì? Nghóa là do thấy diệt mà đoạn trừ mười
chín thứ tùy miên tương
ưng với pháp xứ, cùng khởi lên các tâm bất tương ưng hành.

Thế nào là do thấy đạo mà đoạn trừ? Là đối với pháp xứ, các
bậc tùy tín hành, tùy
pháp hành, hiện quán về hành đạo và biên nhẫn
mà đoạn trừ. Đây nghóa
là gì? Nghóa là do thấy đạo mà đoạn trừ hai mươi hai thứ tùy miên tương ưng với pháp xứ, và cũng khởi các tâm
bất tương ưng hành.

Thế nào là do tu mà đoạn trừ? Nghóa là đối với pháp xứ, các bậc hữu học thấy dấu vết đạo do tu đạo mà đoạn trừ. Đây nghóa là gì?
Nghóa là do tu mà đoạn trừ mười thứ tùy miên tương ưng với pháp xứ,
 cũng khởi lên các nghiệp về thân - ngữ, các tâm bất tương ưng hành, cùng
các pháp xứ hữu lậu không nhiễm ô.

Thế nào là không phải đoạn trừ? Nghóa là pháp xứ vô lậu. Hỏi: Năm uẩn và mười hai xứ, thì năm uẩn thâu nhiếp mười hai
xứ hay mười hai xứ
thâu nhiếp năm uẩn?
Đáp: Mười
hai xứ thâu nhiếp năm uẩn chứ không phải năm
uẩn thâu nhiếp mười hai xứ.

Không thâu nhiếp cái gì? Là các thứ vô vi. Hỏi: Năm uẩn và mười tám giới, thì năm uẩn thâu nhiếp mười
tám giới hay mười tám
giới thâu nhiếp năm uẩn?
Đáp: Mười
tám giới thâu nhiếp năm uẩn chứ không phải năm
uẩn thâu nhiếp mười tám giới.

Không thâu nhiếp cái gì? Là các thứ vô vi. Hỏi: Năm uẩn và hai mươi hai căn, thì năm uẩn thâu nhiếp hai

mươi hai căn
hay hai mươi hai căn thâu nhiếp năm uẩn? Đáp: Hai uẩn toàn phần và hai uẩn phần ít thâu nhiếp hai mươi
hai căn. Hai mươi hai căn
thâu nhiếp hai uẩn toàn phần và hai uẩn phần ít.

Không thâu nhiếp cái gì? Tức là một uẩn toàn phần và
hai uẩn phần ít.

Hỏi: Năm uẩn
và chín mươi tám tùy miên, thì năm uẩn gồm thâu chín mươi tám tùy miên hay chín mươi tám tùy miên thâu nhiếp năm uẩn? Đáp: Một uẩn phần ít thâu nhiếp chín mươi tám tùy miên,
chín mươi tám tùy miên
thâu nhiếp một uẩn phần ít.

Không thâu nhiếp cái gì? Tức là bốn uẩn toàn phần và
một uẩn phần ít. Hỏi: Mười hai xứ và mười tám giới, thì mười hai xứ thâu
nhiếp mười tám giới
hay mười tám giới thâu nhiếp mười hai xứ?
Đáp: Chúng
cùng tiếp nhận lẫn nhau tùy từng sự việc.

Hỏi: Mười hai xứ và hai mươi hai căn, thì mười hai xứ thâu
nhiếp hai mươi hai căn hay
hai mươi hai căn thâu nhiếp mười hai xứ?

Đáp: Sáu xứ
toàn phần và một xứ phần ít thâu nhiếp hai mươi
hai căn, hai mươi hai căn thâu nhiếp sáu xứ toàn
phần và một xứ phần ít.

Không thâu nhiếp cái gì? Tức là năm xứ toàn phần và
một xứ phần ít. Hỏi: Mười hai xứ và chín mươi tám tùy miên, thì mười hai xứ
thâu nhiếp chín mươi tám
tùy miên hay chín mươi tám tùy miên thâu
nhiếp mười hai xứ? Đáp: Một xứ phần ít thâu nhiếp chín mươi tám tùy miên, chín
mươi tám tùy miên thâu
nhiếp một xứ phần ít.

Còn cái nào không thâu nhiếp? Tức là mười một xứ toàn phần
và một xứ phần ít. Hỏi: Mười tám giới và hai mươi hai căn, thì mười tám giới thâu nhiếp hai mươi hai căn hay hai mươi hai căn thâu nhiếp mười tám giới?
Đáp: Có
mười hai giới toàn phần và một giới phần ít thâu
nhiếp hai mươi hai căn. Hai
mươi hai căn thâu nhiếp mười hai giới toàn
phần và một giới phần ít.

Không thâu nhiếp cái gì? Tức là năm giới toàn phần và một giới phần ít.

Hỏi: Mười tám giới và chín mươi tám tùy miên, thì mười tám giới thâu nhiếp chín mươi tám tùy miên hay chín mươi tám tùy miên thâu
nhiếp mười tám giới? Đáp: Một giới phần ít thâu nhiếp chín mươi tám tùy miên,
chín mươi tám tùy miên
thâu nhiếp một giới phần ít.

Không thâu nhiếp cái gì? Tức là mười bảy giới toàn phần và
một giới phần ít. Hỏi: Hai mươi hai căn và chín mươi tám tùy miên, thì hai mươi hai căn thâu nhiếp chín mươi tám tùy miên hay chín mươi tám tùy
miên thâu nhiếp hai mươi hai căn?
Đáp: Chúng
không thâu nhiếp nhau.

-----------------

<詞>Phẩm 4: BIỆN VỀ BẢY SỰ, Phần 1</詞>

Mười tám giới, mười hai xứ, năm uẩn, năm thủ uẩn,
sáu giới, mười pháp đại địa, mười pháp đại thiện địa, mười pháp đại phiền não địa, mười pháp tiểu phiền não địa, năm phiền não, năm xúc,
năm kiến, năm căn, năm pháp,
sáu thức thân,
sáu xúc thân,
sáu thọ thân,
sáu
tưởng thân, sáu tư
thân, sáu ái thân…

Mười tám giới là gì? Đó là:

Nhãn giới.

Sắc giới.

Nhãn thức giới.

Nhó giới.

Thanh giới.

Nhó thức giới.

Tỷ giới.

Hương giới.

Tỷ thức giới.

Thiệt giới.
Vị giới.

Thiệt thức giới.

Thân giới.

Xúc giới.

Thân thức giới.

Ý giới.

Pháp giới.

Ý thức giới.

Mười hai xứ là gì? Đó là:

Nhãn xứ.

Sắc xứ.
Nhó xứ.

Thanh xứ.
Tỷ xứ.

Hương xứ.

Thiệt xứ.
Vị xứ.
Thân xứ.
Xúc xứ.
Ý xứ.

Pháp xứ.

Năm uẩn là gì? Đó là:

Sắc uẩn.
Thọ uẩn.

Tưởng uẩn.

Hành uẩn.

Thức uẩn.

Năm thủ uẩn là gì? Đó là:

Sắc thủ uẩn.

Thọ thủ uẩn.

Tưởng thủ uẩn.

Hành thủ uẩn.

Thức thủ uẩn.

Sáu giới là gì? Đó là:

Địa giới.

Thủy giới.

Hỏa giới.

Phong giới.

Không giới.

Thức giới.

Mười pháp đại địa là gì? Đó là:

Thọ.
Tưởng.
Tư.
Xúc.

Tác ý. Dục.

Thắng giải. Niệm.
Định.
Tuệ.

Mười pháp đại thiện địa là gì? Đó là:

Tín.
Cần.
Tàm.
Quý.

Vô tham.

Vô sân.

Khinh an. Xả.

Bất phóng dật.

Bất hại.

Mười pháp đại phiền não địa là gì? Đó là:

Bất tín.

Giải đãi.

Thất niệm.

Tâm loạn.
Vô minh.

Bất chánh tri.

Phi lý tác ý.

Tà thắng giải.

Trạo cử.

Phóng dật.

Mười pháp tiểu phiền não địa là gì? Đó là:

Phẫn.
Hận.
Phú. (Che giấu)
Não.
Tật.
(Ganh ghét)
Xan. (Keo kiệt)
Cuống. (Dối trá)

Siểm. (Dua nịnh)
Kiêu.
(Kiêu căng)
Hại.

Năm thứ phiền não là gì? Đó là:

Tham nơi Dục.

Tham nơi Sắc.

Tham nơi Vô sắc.

Sân.
Nghi.

Năm xúc là gì? Đó là:

Xúc có đối.

Xúc tăng ngữ.

Xúc minh.

Xúc vô minh.

Xúc không phải minh không phải vô minh.

Năm kiến là gì? Đó là:

Hữu thân kiến.

Biên chấp kiến.

Tà kiến.

Kiến thủ.

Giới cấm thủ.

Năm căn là gì? Đó là:

Lạc căn.
Khổ căn.
Hỷ căn.
Ưu căn.

Xả căn.

Năm pháp là gì? Đó là:

Tầm.
Tứ.
Thức.

Vô tàm.
Vô quý.

Sáu thức thân là gì? Đó là:

Nhãn thức.

Nhó thức.
Tỷ thức.

Thiệt thức.

Thân thức.
Ý thức.

Sáu xúc thân là gì? Đó là:

Nhãn xúc.
Nhó xúc.
Tỷ xúc.

Thiệt xúc.

Thân xúc.
Ý xúc.

Sáu thọ thân là gì? Đó là:

Nhãn xúc sinh ra thọ.

Nhó xúc sinh ra thọ.

Tỷ xúc sinh ra thọ.

Thiệt xúc sinh ra thọ.

Thân xúc sinh ra thọ.

Ý xúc sinh ra thọ.

Sáu tưởng thân là gì? Đó là:

Nhãn xúc sinh ra tưởng.

Nhó xúc sinh ra tưởng.

Tỷ xúc sinh ra tưởng.

Thiệt xúc sinh ra tưởng.

Thân xúc sinh ra tưởng.

Ý
xúc sinh ra tưởng.

Sáu tư thân là gì? Đó là:

Nhãn xúc sinh ra tư.

Nhó xúc sinh ra tư.

Tỷ xúc sinh ra tư.

Thiệt xúc sinh ra tư.

Thân xúc sinh ra tư.

Ý xúc sinh ra tư.

Sáu ái thân là gì? Đó là:

Nhãn xúc sinh ra ái.

Nhó xúc sinh ra ái.

Tỷ xúc sinh ra ái.

Thiệt xúc sinh ra ái.

Thân xúc sinh ra ái.

Ý xúc sinh ra ái.

Nhãn giới là gì? Nghóa là mắt đối với sắc đã chính thức nhìn
thấy và đồng phần với sắc.

Sắc giới là gì? Nghóa là
sắc được mắt chính thức nhìn thấy và
đồng phần với mắt.

Nhãn thức giới là gì? Nghóa là mắt và sắc làm duyên sinh ra
nhãn thức. Như thế, mắt
là phần tăng thượng, sắc là đối tượng được duyên, nơi mắt nhận
biết sắc, các thứ đã chính thức phân biệt và
đồng phần với sắc.

Nhó giới là gì? Nghóa là tai đối với tiếng đã chính thức nghe
tiếng và đồng phần với tiếng.

Thanh giới là gì? Nghóa là tiếng được tai đã chính thức nghe
và đồng phần với tai.
Nhó thức giới là gì? Nghóa là tai và tiếng cùng làm duyên
sinh ra nhó thức. Như thế tai là phần
tăng thượng, tiếng là đối tượng
được duyên, nơi tai nhận
biết tiếng, các thứ đã chính thức phân biệt và
đồng phần với tiếng.

Tỷ giới là gì? Nghóa là mũi đối với hương đã chính thức ngửi
và đồng phần với hương.

Hương giới là gì? Nghóa là hương được mũi đã chính thức ngửi
và đồng phần với mũi.

Tỷ thức giới là gì? Nghóa là mũi cùng hương làm duyên sinh
ra tỷ thức. Như thế mũi là phần
tăng thượng, hương là đối tượng được
duyên, nơi mũi nhận biết
hương, các thứ đã chính thức phân biệt và đồng phần với hương.

Thiệt giới là gì? Nghóa là lưỡi đối với vị đã chính thức
nếm các vị và đồng phần với vị.
Vị giới là gì? Nghóa là vị được lưỡi đã chính thức nếm và
đồng phần với lưỡi.

Thiệt thức giới là gì? Nghóa là lưỡi và vị làm duyên sinh ra
thiệt thức. Như thế lưỡi
là phần tăng thượng, vị là đối tượng được duyên
nơi lưỡi nhận biết vị,
các thứ đã chính thức phân biệt đồng phần.
Thân giới là gì? Nghóa là thân đối với xúc đã chính thức chạm
xúc và đồng phần với vị.
Xúc giới là gì? Nghóa là xúc được thân đã chính thức chạm xúc
và đồng phần với xúc.

Thân thức giới là gì? Nghóa là thân và xúc làm duyên sinh ra
thân thức. Như thế thân
là phần tăng thượng, xúc là đối tượng được
duyên, nơi thân nhận biết
xúc, các thứ đã chính thức phân biệt và đồng phần với xúc.
Ý giới là
gì? Nghóa là ý đối với pháp đã chính thức nhận biết
và đồng phần với pháp.

Pháp giới là gì? Nghóa là pháp được ý đã chính thức nhận biết
và đồng phần với ý.
Ý thức giới là gì? Nghóa là ý và pháp làm duyên
sinh ra ý
thức. Như thế ý là
phần tăng thượng, còn pháp là đối tượng được duyên, nơi ý nhận biết pháp, các thứ đã chính thức phân biệt và đồng
phần với pháp.

Nhãn xứ là gì? Tức mắt là chủ thể thấy chính thức về các
sắc
và đồng phần với sắc.

Sắc xứ là gì? Tức sắc là đối tượng được thấy chính thức của
mắt và đồng phần với mắt.
Nhó xứ là gì? Tức tai là chủ thể nghe chính thức về các tiếng
và đồng phần với tiếng.

Thanh xứ là gì? Tức tiếng là đối tượng được nghe chính thức
của

tai và đồng phần với tai.

Tỷ xứ là gì? Tức mũi là chủ thể ngửi chính thức ngửi các mùi
và đồng phần với mùi.
Hương xứ là gì? Tức mùi là đối tượng được ngửi chính thức
của mũi và đồng phần với mũi.

Thiệt xứ là gì? Tức lưỡi là chủ thể đã chính thức nếm biết các
vị và đồng phần với vị.

Vị xứ là gì? Tức vị là đối tượng được nếm của lưỡi
và đồng phần với lưỡi.
Thân xứ là gì? Tức thân là chủ thể xúc chạm chính thức về các
xúc và đồng phần với xúc.

Xúc xứ là gì? Tức xúc là đối tượng được xúc chạm chính thức
của thân và đồng phần với thân.
Ý xứ là
gì? Tức ý là chủ thể nhận biết chính thức về các pháp
và đồng phần với pháp.
Pháp xứ là gì? Tức pháp là đối tượng được nhận biết chính
thức của ý và đồng phần với ý.

Thế nào là sắc uẩn? Nghóa là mười sắc xứ và pháp xứ cùng thâu tóm sắc.

Thế nào là thọ uẩn? Nghóa là sáu thọ thân, tức là từ mắt tiếp
xúc sinh ra thọ… cho đến
ý tiếp xúc sinh ra thọ.

Thế nào là tưởng uẩn? Nghóa là sáu tưởng thân, tức là từ
mắt tiếp xúc sinh ra tưởng… cho đến ý tiếp xúc sinh ra tưởng.

Thế nào là hành uẩn? Đây có hai thứ: Tức là hành uẩn tương
ưng với tâm và hành
uẩn không tương ưng với tâm.
Thế nào là hành uẩn tương ưng với tâm? Nghóa là pháp và tâm tương ưng với nhau. Đây nghóa là gì? Nghóa là tất cả các thứ như tư

xúc-
tác ý - dục - thắng giải - niệm - định - tuệ - tín
- cần - tầm - tứ -
phóng dật và không phóng dật, căn thiện - căn bất thiện căn vô ký,
 tất cả các thứ kiết phược - tùy miên - ràng buộc của tùy phiền não, các thứ
trí hiện có, các thứ kiến hiện có, các thứ
hiện quán hiện có. Lại có các pháp khác tương tự như thế cùng với tâm
tương ưng…, gọi chung là hành
uẩn tương ưng với tâm.

Thế nào là hành uẩn không tương ưng với tâm? Nghóa là pháp
và tâm không tương ưng.
Đây nghóa là gì? Nghóa là đã đạt định vô tưởng

định
diệt tận - vô tưởng sự - mạng căn - chúng đồng,
phần y đắc -
sự
đắc- xứ đắc, sinh - lão - trụ - vô thường, danh
thân - cú thân - văn thân. Lại có những loại pháp khác không tương ưng với tâm như vậy…, gọi

chung là hành
uẩn không tương ưng với tâm. Cả hai thứ đó hợp
lại gọi là hành uẩn.
Thế nào là thức uẩn? Nghóa là
sáu thức thân, tức là nhãn
thức… cho đến ý thức.
Thế nào là
sắc thủ uẩn? Nghóa là như các
sắc hữu lậu có chấp giữ. Đối với các
sắc này hoặc có mặt ở quá khứ- vị lai hay hiện tại,
hoặc là dục, hoặc các
thứ tham - sân - si, hoặc tùy theo mỗi mỗi tâm sở,
tùy phiền não, đúng lúc
phát sinh lập tức phát sinh, thì gọi là sắc thủ uẩn.
Thế nào là các thủ uẩn
thọ-tưởng-hành- thức? Nghóa là như thọ

tưởng - hành - thức hữu lậu, có chấp giữ đối với các thọ - tưởng - hành

thức này, nếu chúng có mặt ở các thời quá khứ- hiện tại hay vị lai, hoặc các thứ như dục - tham -
sân
- si, hoặc tùy theo mỗi mỗi
tâm sở, tùy phiền não, đúng lúc phát
sinh lập tức
phát sinh, đó gọi là thủ uẩn
thọ-tưởng-hành- thức.

Địa giới là
gì? Tức là chỉ cho tánh cứng chắc. Thủy giới là
gì? Tức là chỉ cho tánh ẩm ướt. Hỏa giới là gì?
Tức là chỉ cho tiùnh ấm nóng.

Phong giới là
gì? Tức là chỉ cho tiùnh chất nhẹ và lưu động.
Không giới là gì? Tức là Lân a già sắc (Sắc của
hư không). Thức giới là gì? Tức là năm thức
thân và ý thức hữu lậu.

Thọ là gì? Nghóa là các loại thọ cùng thọ, thọ riêng biệt, đều
thọ, đã thọ. Đó gọi là thọ.
Tưởng là gì? Nghóa là các loại tưởng
cùng tưởngï, tưởng
tăng thượng, đều tưởng,
đã tưởng. Đó gọi là tưởng.
Tư là gì? Nghóa là các loại
suy nghó (tư) đều
suy nghó,
suy
nghó tăng thượng, đã
suy nghó, tâm tác ý về nghiệp. Đó gọi là tư.

Xúc là gì? Nghóa là các loại xúc đều xúc, tính chất của chạm
xúc, tính chất cùng chạm
xúc, đã tiếp xúc. Đó gọi là xúc.

Tác ý là gì? Nghóa là tâm lôi kéo dẫn dắt, thuận theo sự lôi
kéo dẫn dắt, tư duy lôi
kéo dẫn dắt, gây tạo nên các ý nghó, khiến tâm
biến chuyển, tâm tỉnh
giác… Đó gọi là tác ý.

Dục là gì? Nghóa là ham muốn, tính chất ham muốn tăng
thượng, tánh ham muốn
hiện tiền, các sự vui thích - trông mong - ưa làm… Đó gọi là dục.

Thắng giải là gì? Nghóa là tâm chính thức hiểu rõ đúng tính
chất của sự việc đã -
đang và sẽ hiểu biết đúng. Đó gọi là thắng giải.
Niệm là gì? Nghóa là nhớ
nghó (niệm), tùy niệm (nhớ nghó về,
nhớ nghó theo). Nhớ nghó
riêng biệt, nhớ lại…
không quên, không mất, không

sót, không
rớt, tính chất không quên các pháp, tính chất của tâm
sáng suốt ghi nhớ… Đó gọi là niệm.
Định là gì? Nghóa là khiến tâm trụ cùng trụ, an trụ, trụ gần,
trụ vững chắc, không
phân tán loạn động, thâu giữ, cùng giữ tính chất
nơi tâm chú vào một
cảnh. Đó gọi là định.

Tuệ là gì? Nghóa là đối với các pháp biết chọn lựa, chọn lựa
kỹ, chọn lựa rất cùng
cực, hiểu rõ, đều hiểu rõ, hiểu rõ khắp, hiểu rõ
gần, hiểu biết thông
suốt, phán xét thông tỏ, tuệ sáng rõ hành,
Tỳ-bát-xá- na… Đó gọi là tuệ.





<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 4: BIỆN VỀ BẢY SỰ, Phần 2</詞>
Tín là gì? Tức là tính chất tin tưởng, tính chất tin
tăng cao, chịu đựng, muốn làm việc, ham muốn gây dựng tạo tác, tính chất của tâm
tư lắng đọng trong sạch… Đó gọi là tín.
Cần là gì? Tức là
siêng năng tinh tấn,
sức dũng mãnh
khó kiềm chế, ý cố gắng mãi
không ngừng, tính chất của tâm mạnh mẽ hăng
hái. Đó gọi là cần.
Tàm là gì? Nghóa là xấu hổ, đều xấu hổ. Xấu hổ
riêng biệt, các
thứ hổ thẹn đều hổ
thẹn, hổ thẹn riêng biệt, các thứ chán bỏ đều chán bỏ, chán bỏ
riêng biệt, có
sự tôn kính, có điều tự tại, có trở nên và biến
đổi về tự tại, biết e
dè kiêng nể, không tự ý hành động… Đó gọi là tàm.
Quý là gì? Nghóa là các thứ tủi thẹn xấu hổ, đều thẹn, hổ
thẹn riêng biệt, đều thẹn thùng xấu hổ, thẹn thùng riêng lẻ. Các thứ chán
bỏ đều chán bỏ, lo âu,
sợ hãi về các tội lỗi, đối với các tội ác
biết sợ
hãi… Đó gọi là quý.

Không tham là gì? Nghóa là có các tâm
sở cùng với tâm tương
ưng, có thể đối trị sự
tham lam… Đó gọi là không tham.

Không sân
giận là gì? Nghóa là có các tâm sở cùng với tâm
tương ưng, có thể đối
trị sự sân giận… Đó gọi là không sân giận.
Khinh an là gì? Nghóa là thân nhẹ nhàng, tâm
khoan khoái,
đã được nhẹ nhàn
khoan khoái, chủng loại của khoan khoái nhẹ
nhàng… Đó gọi là khinh an.
Xả là gì? Nghóa là thân bình đẳng tâm cũng bình đẳng, thân
và tâm đều chánh trực,
không có tâm cảnh giác mà trụ vào tịch tónh… Đó gọi là xả.

Không phóng dật là gì? Nghóa là đối với việc đoạn trừ pháp ác,
tăng trưởng đầy đủ các pháp thiện thì luôn luôn làm đều đặn, bền
bỉ, luôn tu tập không
buông bỏ… Đó gọi là không phóng dật.

Không hại là
gì? Nghóa là đối với hữu tình không hề tàn hại,
làm thương tổn - hủy
diệt hay khiến đau đớn, khổ sở, buồn phiền… Đó
gọi là không hại.
Không tin là gì? Nghóa là không tin, tính chất không tin tưởng,
tính chất không tin tưởng
tăng thượng, không chấp nhận, không ham
muốn, không ham thích tạo tác, gây dựng. Tâm không lắng đọng, không
thanh tịnh… Đó gọi là không tin.

Biếng lười là gì? Nghóa là
sự tinh tấn kém cỏi, trốn tránh
sợ
sệt sự cố gắng, lơi
lõng, biếng nhác, dứt bỏ sự cố gắng. Tâm có tính
chất không mạnh mẽ, hăng
hái… Đó gọi là biếng lười.

Thất niệm là
gì? Nghóa là nghó ngợi viễn vông, mông lung,
quên nhớ nghó tính chất
nơi tâm, ở ngoài việc nhớ nghó. Đó gọi là thất niệm.

Tâm loạn là gì? Nghóa là tâm phân tán loạn động, tâm xoay
dời biến chuyển, tâm
trôi nổi, tâm không chuyên chú vào một cảnh,
không trụ vào một duyên.
Đó gọi là tâm loạn.

Vô minh là gì? Nghóa là tánh không hiểu biết về ba cõi.
Bất chánh tri là gì? Tức là dẫn giải những điều không đúng lý,
dẫn đến tuệ không đúng lý.

Tác ý là gì? Nghóa là khởi lên các ý nghó nhiễm ô.

Tà thắng giải là gì? Nghóa là sự tác ý nhiễm ô tương ưng
với tâm, đích thực hiểu rõ-đã hiểu rõ và đang hiểu rõ. Đó gọi là tà thắng
giải (hiểu biết).

Trạo cử là gì? Nghóa là tâm không tónh lặng, tâm không an
nhiên, tâm không ổn định,
luôn bị dao động, quấy động, trôi nổi. Tâm có
tính chất rối loạn, quấy
động không yên… Đó gọi là trạo cử.

Phóng dật là
gì? Nghóa là đối với các việc đoạn trừ các điều ác, làm tăng trưởng các việc thiện thì không hề tu tập, không chuyên tu
tập, không làm thường
xuyên bền bỉ, có tính chất không chuyên cần tu
tập rèn luyện. Đó gọi là phóng dật.

Phẫn là gì? Nghóa là các thứ giận dữ đều giận dữ, giận khắp,
rất giận, giận cùng cực,
đã - đang và sẽ giận dữ. Đó gọi là phẫn.
Hận là gì? Nghóa là tâm kết oán, đã - đang và
sẽ giận mãi.
Đó gọi là hận.

Phú là gì? Nghóa là che đậy, giấu giếm tội lỗi của mình.
Não là gì? Nghóa là tâm rất dữ, tàn bạo, đã - đang và
sẽ gây
phiền khổ cho mọi người. Đó gọi là não.

Tật là gì? Nghóa là tâm đố kî, ganh ghét.

Xan là gì? Nghóa là tâm luôn luôn luyến tiếc, bủn xỉn, keo kiệt.
Cuống là gì? Nghóa là dối trá, huyễn hoặc
người khác, mê hoặc
dụ dỗ với sự huyễn hoặc (dối trá).

Siễm là gì? Nghóa là tâm lừa dối, cong quẹo.
Kiêu là gì? Nghóa là kiêu mạn rất kiêu mạn, mê muội rất
mê muội, ngạo mạn khinh
khi, tâm có tính chất ngạo mạn khinh người. Đó gọi là kiêu.

Hại là gì? Nghóa là đối với các hữu tình thường gây ra thương
tổn, tàn hại, xúc phạm, bức bách gây bao đau khổ
buồn phiền. Đó
gọi là hại.

Tham nơi Dục
là gì? Nghóa là đối với các dục khởi mọi thứ
ham muốn giữ chặt, che
giấu, yêu thích đam mê. Đó gọi là tham nơi Dục.
Tham nơi
Sắc là gì? Nghóa là đối với các
sắc khởi lên tham
muốn, giữ chặt, che giấu,
yêu thích đam mê. Đó gọi là tham nơi Sắc.
Tham nơi
Vô sắc là gì? Nghóa là đối với vô
sắc khởi lên
ham muốn, chấp giữ, che
giấu, yêu thích đam mê. Đó là tham nơi Vô sắc.

Sân là gì? Nghóa là tâm luôn luôn giận dữ đối với các
loài hữu tình, gây bao
sự chống đối, ngăn trở với mọi người. Luôn giận ghét
hung ác, đã-đang và sẽ
giận dữ. Đó gọi là sân.
Nghi là gì? Nghóa là còn ngờ vực hoang mang đối với
sự thật chân
lý.

Xúc có đối là gì? Nghóa là năm thức thân tương ưng với xúc.
Xúc tăng ngữ là gì? Nghóa là ý thức thân tương
ưng với xúc. Xúc minh là gì? Tức là xúc vô lậu.

Xúc vô minh là gì? Tức là xúc nhiễm ô.
Xúc không phải minh không phải vô minh là gì? Nghóa là xúc hữu

lậu không nhiễm ô.
Hữu thân kiến là gì? Tức là đối với năm thủ uẩn, theo đó quán chấp cho là ta - là cái của ta
(ngã sở), do đấy khởi lên
sự chấp
nhận, ham thích nhận thức,
tuệ quán. Đó gọi là hữu thân kiến.
Biên chấp kiến là gì? Tức là đối với năm thủ uẩn, theo đó quán chấp cho là đoạn
hoặc thường, do đấy khởi lên
sự chấp nhận, ham
thích nhận thức, tuệ
quán. Đó gọi là biên chấp kiến.
Tà kiến là gì? Nghóa là bài bác nhân quả, bài bác tác dụng, phá
bỏ sự thực, do đấy
khởi lên sự chấp nhận, ham thích nhận thức, tuệ
quán. Đó gọi là tà kiến.

Kiến thủ là gì? Nghóa là đối với năm thủ uẩn, theo đó quán chấp

cho là tôn quý hơn hết, cùng cực nhất, do đó khởi lên
sự chấp nhận,
ham thích nhận thức, tuệ
quán. Đó gọi là kiến thủ.
Giới cấm thủ là gì? Nghóa là đối với năm thủ uẩn, theo đó mà
quán chấp, cho là có thể
thanh tịnh, có thể giải thoát, xuất ly…, do đấy khởi lên
sự chấp nhận, ham thích nhận thức, tuệ quán. Đó gọi là
giới cấm thủ.

Lạc căn là gì? Nghóa là thuận theo lạc thọ, tùy lúc và nơi tiếp
xúc có các thọ thuận
vui, khiến thân tâm được vui vẻ bình đẳng thọ
nhận, thuộc về thọ. Đó gọi là lạc căn.

Khổ căn là gì? Nghóa là tùy lúc và nơi tiếp xúc có các thọ thuận khổ,
khiến thân, tâm bị
khổ sở, không thọ nhận bình đẳng, thuộc về
thọ. Đó gọi là khổ căn.
Hỷ căn là gì? Nghóa là tùy lúc và nơi tiếp xúc có các
thọ thuận mừng, khiến tâm vui mừng thọ nhận bình đẳng, thuộc về thọ. Đó
gọi là hỷ căn.
Ưu căn là
gì? Nghóa là tùy lúc và nơi tiếp xúc có các thọ thuận
lo sầu, khiến tâm phải lo
phiền thọ nhận không bình đẳng, thuộc về
thọ. Đó gọi là ưu căn.
Xả căn là gì? Nghóa là tùy lúc và nơi tiếp xúc có các thọ
thuận buông xả, khiến
thân tâm được buông xả, không phải bình đẳng
cũng không phải không
bình đẳng, thuộc về thọ. Đó gọi là xả căn.
Tầm là gì? Nghóa là tâm tìm cầu, tìm cầu khắp, dò tìm, dò
tìm cùng cực, dò tìm các việc trong hiện tại, nghiên cứu truy tìm,
suy
tư cùng cực, tính chất
của suy tư tìm xét, nhưng tâm hãy còn thô động. Đó gọi là tầm.

Tứ là gì? Nghóa là tâm xét nét kỹ lưỡng, xét nét khắp, tùy theo
sự tìm xét khắp mà tạo ra các thứ
tùy chuyển, tùy lưu, tùy thuộc.
So với tầm thì tâm tứ
này hoạt động tinh tế hơn. Đó gọi là tứ.

Thức là gì? Nghóa là sáu thức nơi thân, tức là nhãn thức…
cho đến ý thức.
Vô tàm (không hổ) là gì? Nghóa là không biết hổ thẹn, không cùng hổ thẹn, không xấu hổ riêng lẻ, không biết xấu hổ, không hổ
thẹn riêng lẻ, không
chán bỏ, không chán bỏ riêng lẻ, không biết tôn
trọng ai, không có tự
tại, không trở nên tự tại, không biết kiêng nể, tự ý
làm xằng. Đó là vô tàm.
Vô quý (không thẹn) là gì? Nghóa là không biết tủi thẹn,
không cùng tủi thẹn,
không tủi thẹn riêng lẻ, không biết hổ thẹn, không
cùng xấu hổ, không hổ thẹn riêng lẻ, không biết chán bỏ, không cùng biết chán bỏ,
không chán bỏ riêng lẻ, không biết sợ hãi tội
lỗi. Đối với
tội ác không biết gờm
chán, áy náy. Đó là vô quý.
Nhãn thức là gì? Nghóa là mắt và
sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức. Như thế mắt là phần
tăng thượng,
sắc là
sở duyên, nơi mắt nhận biết
các sắc phân biệt rõ
ràng mọi thứ. Đó gọi là nhãn thức.

Các thức về nhó - tỷ - thiệt - thân - ý cũng thế.
Nhãn xúc là gì? Nghóa là mắt và
sắc làm duyên
sinh ra nhãn
thức, ba thứ hòa hợp
nên có xúc. Như thế mắt là phần tăng thượng,
sắc là sở duyên, nơi mắt nhận biết
các sắc. Các xúc cùng chạm xúc, tính chất
tiếp xúc, đã tiếp xúc,
tạo các loại của xúc… Đó gọi là nhãn xúc.

Các xúc về nhó - tỷ - thiệt - thân - ý cũng thế.

Thế nào là nhãn xúc sinh ra thọ? Nghóa là mắt và sắc làm
duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ hòa hợp nên có xúc, do xúc làm duyên nên
có thọ. Như thế thì mắt
là phần tăng thượng, sắc là sở duyên. Sự tiếp xúc của mắt là nhân, là tập hợp, là loại,
là sinh. Do tiếp xúc của mắt
sinh ra tác ý tương ưng khiến mắt nhận
biết sắc. Các thọ cùng thọ, thọ riêng
lẻ, đều thọ, đã từng
thọ, tạo các loại thọ… Đó gọi là nhãn xúc sinh ra thọ.

Các thứ nhó - tỷ - thiệt - thân - ý xúc sinh ra thọ cũng như thế.
Thế nào là nhãn xúc
sinh ra tưởng? Nghóa là mắt và
sắc làm
duyên sinh ra nhãn thức,
ba thứ hòa hợp mà có xúc, do xúc làm duyên sinh
ra tưởng. Như thế mắt
là phần tăng thượng, sắc là sở duyên. Sự tiếp
xúc của mắt là nhân,
là tập, là loại, là sinh. Vì tiếp xúc của mắt sinh ra tác ý tương ưng khiến mắt nhận biết
sắc và các tưởng
cùng tưởng,
tưởng tăng thượng, đều
nghó tưởng, đã nghó tưởng, tạo các loại tưởng. Đó
gọi là nhãn xúc sinh ra tưởng.

Các thứ nhó-tỷ-thiệt-thân-ý xúc sinh ra tưởng cũng như thế.
Thế nào là nhãn xúc
sinh ra tư? Nghóa là mắt và
sắc làm
duyên sinh ra nhãn thức,
ba thứ hòa hợp mà có xúc, do xúc làm duyên nên
có tư. Như thế mắt là phần tăng thượng, sắc là
sở duyên, sự tiếp xúc của mắt là nhân, là tập, là loại,
là sinh. Vì mắt tiếp xúc nên
sinh ra tác ý tương ưng khiến mắt nhận biết về
sắc và các tư cùng tư, tư tăng thượng, đã từng
suy tư, tạo các loại
suy tư, tâm tác ý
nơi nghiệp. Đó gọi là
nhãn xúc sinh ra tư.

Các thứ nhó-tỷ-thiệt-thân-ý xúc mà sinh ra tư cũng như thế.
Thế nào là nhãn xúc
sinh ra ái? Nghóa là mắt và
sắc làm
duyên sinh ra nhãn thức, ba thứ hòa hợp
sinh ra xúc, do xúc làm duyên
nên sinh ra ái. Như thế
mắt là phần tăng thượng, sắc là sở duyên khiến
mắt nhận biết sắc. Các
thứ tham cùng tham, nên chấp giữ, giấu cất, giữ gìn,

yêu thích đam
mê. Đó gọi là nhãn xúc sinh ra ái.

Các thứ nhó-tỷ-thiệt-thân-ý xúc sinh ra ái cũng như thế. Hỏi: Nhãn giới thâu nhiếp thì nó thâu nhiếp bao nhiêu giới-xứ-
uẩn?
Nhãn giới khi thâu nhiếp các pháp thì nó thâu nhiếp bao nhiêu
giới-xứ-uẩn. Nhãn giới không thâu nhiếp các pháp thì nó thâu
nhiếp bao nhiêu giới xứ,
uẩn? Nhãn giới thâu nhiếp và không thâu nhiếp
các pháp thì nó thâu
nhiếp bao nhiêu giới-xứ-uẩn?
Trừ ra nhãn giới thâu nhiếp các pháp, các pháp còn lại đó
thâu nhiếp bao nhiêu
giới-xứ-uẩn?

Trừ ra nhãn giới không thâu nhiếp các pháp, các pháp còn lại
đó thâu nhiếp bao nhiêu
giới-xứ-uẩn?
Trừ ra nhãn giới có
thâu nhiếp, không thâu nhiếp các pháp, các pháp còn lại đó thâu nhiếp bao nhiêu
giới-xứ-uẩn? … Cho đến ý xúc
sinh ra ái, các câu hỏi cũng như thế. Đáp: Nhãn giới thâu nhiếp một giới- một xứ- một uẩn, không
thâu nhiếp mười bảy
giới- mười một xứ- năm uẩn.
Nhãn giới thâu nhiếp các pháp thì thâu nhiếp một giới-một
xứ- một uẩn, không thâu
nhiếp mười bảy giới-mười một xứ-năm uẩn.
Nhãn giới không thâu nhiếp các pháp thì thâu nhiếp mười
bảy giới-mười một
xứ-năm uẩn, không thâu nhiếp một giới,
một xứ, năm uẩn.
Nhãn giới thâu nhiếp và không thâu nhiếp các pháp thì nó thâu nhiếp mười tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn, không thâu nhiếp
không giới-không xứ-không uẩn.
Trừ ra nhãn giới thâu nhiếp các pháp, các pháp còn lại thâu
nhiếp mười bảy
giới-mười một xứ-năm uẩn, không thâu giữ một
giới-một xứ- một uẩn.
Trừ ra nhãn giới không thâu nhiếp các pháp, các pháp còn lại
thâu nhiếp một giới-một
xứ-một uẩn, không thâu nhiếp mười bảy
giới-mười một xứ-năm uẩn.

Trừ ra nhãn giới thâu nhiếp và không thâu nhiếp các pháp, hỏi về các pháp còn lại thì chẳng có cho nên không bàn, vì tất cả các pháp
đều đã bị trừ đi.

Như nhãn giới; chín hữu sắc giới, mười hữu sắc xứ nên
biết cũng như thế.

Nhãn thức giới thâu nhiếp hai giới, một xứ, một uẩn, không
thâu nhiếp mười bảy
giới-mười hai xứ-năm uẩn.

Như nhãn thức
giới; nhó-tỷ-thiệt-thân-ý thức giới, sáu thức
của thân nên biết cũng như thế.
Ý giới thâu nhiếp bảy giới-một
xứ-một uẩn, không thâu
nhiếp mười một
giới-mười một xứ-bốn uẩn.
Như ý giới;
ý xứ, thức uẩn, thức pháp, nên biết cũng như thế.
Pháp giới thâu nhiếp một giới - một xứ - bốn uẩn, không
thâu nhiếp mười bảy
giới- mười một xứ - hai uẩn. Pháp xứ cũng vậy.

Sắc uẩn thâu
nhiếp mười một giới- mười một xứ- một uẩn,
không thâu nhiếp tám
giới - hai xứ - bốn uẩn.

Thọ uẩn thâu
nhiếp một giới-một xứ-một uẩn, không thâu
nhiếp mười tám giới-
mười hai xứ - bốn uẩn.

Như thọ uẩn; tưởng uẩn - hành uẩn - thọ tưởng trong pháp đại
địa, nên biết cũng như thế.

Sắc thủ uẩn thâu nhiếp mười một giới- mười một xứ- một
uẩn, không thâu nhiếp
tám giới - hai xứ - năm uẩn.

Thọ thủ uẩn thâu nhiếp một giới - một xứ - một uẩn, không
thâu nhiếp mười tám
giới - mười hai xứ - năm uẩn.
Như thọ thủ uẩn; tưởng thủ uẩn - hành thủ uẩn - năm hữu
sắc giới, tám pháp đại địa, mười pháp đại thiện địa, mười pháp đại phiền não địa,
 mười pháp tiểu phiền não địa, năm phiền não, năm xúc, năm kiến,
năm căn, bốn pháp, năm
thân sau nơi sáu thân, nên biết cũng như thế.
Thức thủ uẩn thâu nhiếp bảy giới-một
xứ-một uẩn, không
thâu nhiếp mười ba giới
- mười hai xứ - năm uẩn.

Thức giới cũng như thế.
Nhãn thức giới tương ưng với một giới - một xứ - ba uẩn,
không tương ưng với mười
tám giới - mười hai xứ - năm uẩn.
Như nhãn thức giới;
nhó-tỷ-thiệt-thân-ý thức giới, thức thủ
uẩn, thức giới, sáu
thức thân nên biết cũng như thế.

Ý giới tương
ưng với một giới, một xứ, ba uẩn, không tương
ưng với mười tám giới
- mười hai xứ - ba uẩn.
Như ý giới;
ý xứ, thức uẩn, thức pháp, nên biết cũng như thế.

Pháp giới tương ưng với tám giới - hai xứ - bốn uẩn, không
tương ưng với mười một
giới - mười một xứ - hai uẩn.

Như pháp giới; pháp xứ, hành uẩn, tám pháp đại địa, nên
biết cũng như thế.
Thọ uẩn tương ưng với tám giới - hai xứ - ba uẩn, không tương
ưng với mười một giới
- mười một xứ - ba uẩn.

Như thọ uẩn, tưởng uẩn, thọ tưởng trong pháp đại địa, nên biết
cũng như thế.

Thọ thủ uẩn tương ưng với tám giới-hai xứ-ba uẩn, không
tương ưng với mười ba
giới- mười hai xứ-năm uẩn.

Tưởng thủ uẩn cũng như thế.
Hành thủ uẩn tương ưng với tám giới-hai
xứ-bốn uẩn, không
tương ưng với mười ba
giới - mười hai xứ-năm uẩn.

Còn pháp tầm
và tứ cũng như thế.

Tín tương ưng
với tám giới-hai xứ-bốn uẩn, không tương ưng với
mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn.

Như tín; còn
lại chín pháp đại thiện địa, mười pháp đại
phiền não địa, dục - tham lam - giận dữ, xúc vô minh - không phải minh
cũng không phải vô minh,
không tàm - không quý, nên biết cũng như thế.

Phẫn tương ưng với ba giới - hai xứ - bốn uẩn, không tương ưng
với mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn.

Như phẫn; còn
lại chín pháp tiểu phiền não địa, tham nơi Vô
sắc, nghi, xúc minh, năm
kiến, sáu ái thân, nên biết cũng như thế.
Tham nơi
Sắc tương ưng với
sáu giới-hai
xứ-bốn uẩn, không
tương ưng với mười tám
giới-mười hai xứ-năm uẩn.

Hữu đối xúc tương ưng với bảy giới-hai xứ-bốn uẩn, không
tương ưng với mười ba
giới - mười hai xứ-năm uẩn.

Tăng ngữ xúc tương ưng với ba giới-ba xứ-bốn uẩn, không
tương ưng với mười bảy
giới-mười hai xứ-nămuẩn.

Sáu xúc thân, sáu tư thân cũng như thế.

Lạc căn tương
ưng với tám giới-hai xứ-ba uẩn, không tương
ưng với mười tám
giới-mười hai xứ-năm uẩn.

Xả căn cũng như thế.
Khổ căn tương ưng với bảy giới - hai xứ - ba uẩn, không tương
ưng với mười tám
giới-mười hai xứ-năm uẩn.
Hỷ căn tương ưng với ba giới- hai xứ- ba uẩn, không tương ưng
với mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn.

Ưu căn cũng như vậy.

Nhãn xúc sinh
ra thọ tương ưng với ba giới, hai xứ, ba uẩn, không
tương ưng với mười bảy giới-mười hai xứ-năm uẩn.

Như nhãn xúc
sinh ra thọ; nhó-tỷ-thiệt-thân-ý xúc sinh ra thọ,
sáu tưởng thân, nên
biết cũng như thế.

-----------------

<詞>Phẩm 5: BIỆN VỀ TÙY MIÊN, Phần 1</詞>
Hỏi: Chín mươi tám tùy miên này, có bao nhiêu thứ thuộc cõi
Dục- cõi Sắc và cõi Vô
sắc? Đáp: Có ba mươi
sáu thứ thuộc cõi Dục, ba mươi mốt thứ thuộc
cõi Sắc và ba mươi mốt
thứ thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Chín mươi
tám tùy miên này có bao nhiêu thứ do kiến
đoạn, bao nhiêu thứ do tu mà đoạn?

Đáp: Có tám
mươi tám thứ thuộc kiến đoạn và mười thứ
thuộc về tu mà đoạn. Hỏi: Ba mươi
sáu tùy miên thuộc cõi Dục, có bao nhiêu thứ
do kiến đoạn và bao nhiêu
thứ do tu mà đoạn?
Đáp: Có ba
mươi hai thứ thuộc kiến đoạn và bốn thứ thuộc tu mà đoạn.

Hỏi: Ba mươi
mốt tùy miên thuộc cõi Sắc, có bao nhiêu thứ
thuộc kiến đoạn, bao
nhiêu thứ thuộc tu mà đoạn? Đáp: Có hai mươi tám thứ thuộc kiến đoạn, ba thứ thuộc
tu mà đoạn.

Ba mươi mốt tùy miên thuộc cõi Vô sắc cũng như thế.

Hỏi: Chín mươi
tám tùy miên này, có bao nhiêu thứ do thấy
khổ mà đoạn, bao nhiêu
thứ do thấy tập - diệt - đạo - tu mà đoạn?

Đáp: Có hai
mươi tám thứ do thấy khổ mà đoạn, mười chín thứ do thấy tập mà đoạn, mười chín thứ do thấy diệt mà đoạn, hai mươi hai
thứ do thấy đạo mà
đoạn, mười thứ do tu mà đoạn. Hỏi: Ba mươi
sáu tùy miên thuộc cõi Dục, có bao nhiêu thứ
do thấy khổ mà đoạn, bao
nhiêu thứ do thấy tập-diệt-đạo-tu mà đoạn?
Đáp: Có
mười thứ do thấy khổ mà đoạn, bảy thứ do thấy tập
mà đoạn, bảy thứ do
thấy diệt mà đoạn, tám thứ do thấy đạo mà đoạn,
bốn thứ do thấy tu mà đoạn. Hỏi: Ba mươi mốt tùy miên thuộc
cõi Sắc, có bao nhiêu thứ
do thấy khổ mà đoạn và
bao nhiêu thứ do thấy tập-diệt-đạo-tu mà đoạn? Đáp: Có chín thứ do thấy khổ mà đoạn,
sáu thứ do thấy tập
mà đoạn, sáu thứ do
thấy diệt mà đoạn, bảy thứ do thấy đạo mà đoạn,
ba thứ do tu mà đoạn.

Ba mươi mốt tùy miên thuộc cõi Vô sắc cũng như thế. Hỏi: Tùy
miên là nghóa thế nào? Đáp: Vi tế cũng là nghóa của tùy miên. Tùy tăng cũng là nghóa
của tùy miên. Tùy trục cũng là nghóa của tùy miên. Tùy phược (theo các thứ
trói buộc)
cũng là nghóa của tùy miên. Các thứ tùy miên như thế,
nếu chưa đoạn dứt, chưa
biết khắp, thì do hai duyên cớ nên là tùy tăng: Đó là chỗ nó duyên lấy và
sự tương ưng. Hai tùy tăng như vậy, thì chỉ
thuộc phạm vi của chính
nó chứ không thuộc vào phạm vi khác.

Có mười hai thứ tùy miên. Đó là:

Tùy miên dục tham.

Tùy miên giận dữ.

Tùy miên sắc tham.

Tùy miên vô sắc tham.

Tùy miên kiêu mạn.

Tùy miên vô minh.

Tùy miên hữu thân kiến.

Tùy miên biên chấp kiến.

Tùy miên tà kiến.

Tùy miên kiến thủ.

Tùy miên giới cấm thủ.

Tùy miên nghi.

Thế nào là tùy miên tùy tăng dục tham? Nghóa là các thứ yêu
thương, ưa thích, tham luyến, vừa ý.

Thế nào là tùy miên tùy tăng giận dữ? Nghóa là các thứ không
đáng yêu thương, ưa thích, tham luyến, vừa ý.

Thế nào là tùy miên tùy tăng
sắc tham? Nghóa là các thứ ưa
thích, yêu thương, vui lòng, hợp ý.

Thế nào là tùy miên tùy tăng vô
sắc tham? Nghóa là các thứ yêu
thương, ưa thích, vừa ý.

Thế nào là tùy miên tùy tăng kiêu mạn? Nghóa là cao ngạo,
khinh miệt mọi người.

Thế nào là tùy miên tùy tăng vô minh? Nghóa là không
biết gì, tối tăm, ngu si.

Thế nào là tùy miên tùy tăng hữu thân kiến? Nghóa là chấp cho
là có ta, có cái của ta.

Thế nào là tùy miên tùy tăng biên chấp kiến? Nghóa là chấp
đoạn chấp thường.

Thế nào là tùy miên tùy tăng tà kiến? Nghóa là cho rằng không
có nhân quả, không có tác dụng, bài bác hủy báng.

Thế nào là tùy miên tùy tăng kiến thủ? Nghóa là chấp cho rằng
kiến giải của mình là tôn quý hơn hết, tột bậc nhất.

Thế nào là tùy miên tùy tăng giới cấm thủ? Nghóa là cho việc

tuân giữ
các điều đó thì sẽ được thanh tịnh, giải thoát, xuất ly.

Thế nào là tùy miên tùy tăng nghi? Nghóa là mê lầm, ngờ vực,
hoang mang, do dự.
Hỏi: Thế nào là khởi lên các tùy miên dục tham… cho đến thế
nào là khởi lên các
tùy miên nghi?
Đáp: Tùy
miên dục tham khởi lên là do ba nguyên nhân:

Là do tùy miên dục tham chưa đoạn dứt, chưa biết khắp.

Là do các pháp hiện tiền, thuận hợp với sự ràng buộc của tham
dục.

Là do ở nơi đó, có sự tác ý không đúng lý.

Cho đến tùy miên nghi ngờ cũng từ ba nguyên nhân mà khởi lên:

Là do tùy miên nghi ngờ chưa đoạn dứt, chưa biết khắp.

Là do các pháp hiện tại trước mắt thuận hợp với
sự trói buộc

của nghi ngờ.

Là do ở nơi đó, có tác ý không đúng lý.
Hỏi: Có bảy tùy miên và mười hai tùy miên, thì bảy thứ gồm
thâu mười hai thứ hay
mười hai thứ gồm thâu bảy thứ? Đáp:
Chúng cùng gồm thâu lẫn nhau tùy theo
sự việc.
Nghóa là tùy miên dục tham gồm thâu tùy miên dục tham, tùy miên giận dữ gồm thâu tùy miên giận dữ, tùy miên hữu tham gồm thâu các tùy tiên
sắc tham và vô
sắc tham. Tùy miên mạn gồm thâu tùy miên mạn, tùy miên vô minh gồm thâu tùy miên vô minh. Tùy miên kiến gồm thâu tùy
miên năm kiến, tùy miên
nghi gồm thâu tùy miên nghi. Hỏi: Có bảy tùy miên và chín mươi tám tùy miên, thì bảy thứ
gồm thâu chín mươi tám
thứ hay chín mươi tám thứ gồm thâu bảy thứ? Đáp:
Chúng cùng gồm thâu lẫn nhau tùy theo
sự việc.
Nghóa là các tùy miên dục tham -
sân giận thì mỗi thứ gồm thâu năm thứ,
tùy miên hữu tham gồm
thâu mười thứ, tùy miên mạn và vô minh thì
mỗi thứ gồm thâu mười
lăm thứ. Tùy miên kiến gồm thâu ba mươi sáu
thứ. Tùy miên nghi gồm
thâu mười hai thứ.

Hỏi: Có mười hai tùy miên và chín mươi tám tùy miên, thì mười hai thứ gồm thâu chín mươi tám thứ hay chín mươi tám thứ gồm
thâu mười hai thứ? Đáp:
Chúng cùng gồm thâu lẫn nhau tùy theo
sự việc.
Nghóa là các tùy miên dục tham -
sân giận -
sắc tham và vô
sắc tham, mỗi
thứ gồm thâu năm thứ.
Các thứ tùy miên mạn - vô minh,
 mỗi thứ gồm thâu mười lăm thứ.
 Các thứ tùy miên hữu thân kiến- biên chấp kiến, mỗi thứ gồm thâu ba thứ.
 Các thứ tùy miên tà kiến - kiến thủ và nghi, thì mỗi thứ

gồm thâu
mười hai thứ. Tùy miên giới cấm thủ gồm thâu sáu thứ.

Hỏi: Chín mươi
tám tùy miên có bao nhiêu thứ là biến hành,
bao nhiêu thứ không phải
là biến hành?

Đáp: Có hai
mươi bảy thứ là biến hành, sáu mươi lăm thứ không phải là biến hành,
sáu thứ cần phân biệt: Nghóa là như tùy miên vô minh do thấy khổ - tập mà đoạn trừ, thì nó hoặc là biến hành, hoặc
không phải là biến hành.
Thế nào là biến hành? Nghóa là do thấy khổ - tập mà đoạn trừ
các thứ tùy miên không
phải là biến hành, không tương ưng với vô minh.

Thế nào là không phải biến hành? Nghóa là do thấy khổ - tập mà đoạn trừ các thứ tùy miên không phải là biến hành, tương ưng
với vô minh. Hỏi: Ba mươi
sáu tùy miên thuộc cõi Dục, có bao nhiêu thứ là
biến hành, bao nhiêu thứ
không phải là biến hành? Đáp: Có chín thứ là biến hành, hai mươi lăm thứ không phải
là biến hành, hai thứ cần phân biệt: Nghóa là ở cõi Dục, tùy miên vô minh do thấy khổ - tập mà đoạn trừ, thì nó hoặc là biến hành, hoặc
không phải là biến hành.
Thế nào là biến hành? Nghóa là ở cõi Dục, do thấy khổ-tập mà đoạn trừ các tùy miên không phải là biến hành, không tương
ưng với vô minh.
Thế nào là không phải biến hành? Nghóa là ở cõi Dục, do thấy khổ

tập
mà đoạn trừ các tùy miên không phải là biến
hành, tương ưng
với vô minh.
Hỏi: Ba mươi mốt tùy miên ở cõi
Sắc có bao nhiêu thứ là
biến hành và bao nhiêu
thứ không phải là biến hành? Đáp: Có chín thứ là biến hành, hai mươi thứ không phải là
biến hành, hai thứ cần
phân biệt: Nghóa là ở cõi Sắc, tùy miên vô minh
do thấy khổ - tập mà
đoạn trừ thì nó hoặc là biến hành, hoặc không
phải là biến hành.

Thế nào là biến hành? Nghóa là ở cõi Sắc, do thấy khổ - tập mà đoạn trừ các thứ tuỳ miên không phải là biến hành, không
tương ưng với vô minh.
Thế nào là không phải biến hành? Nghóa là ở
cõi Sắc, do
thấy khổ-tập mà đoạn trừ các thứ tùy miên không phải biến hành,
tương ưng với vô minh.

Ba mươi mốt tùy miên ở cõi Vô sắc cũng như thế.

Hỏi: Chín mươi
tám tùy miên có bao nhiêu thứ là biến hành do tu
mà đoạn trừ, có bao nhiêu thứ không phải là biến hành cũng không
phải do tu mà đoạn trừ? Đáp: Có ba mươi bảy thứ là biến hành do tu mà đoạn trừ,
năm mươi lăm thứ không
phải là biến hành cũng không do tu mà đoạn
trừ, sáu thứ cần phân biệt rõ: Nghóa là tùy miên vô minh do thấy khổ-tập
mà đoạn trừ, thì nó
hoặc là biến hành, hoặc không phải là biến hành.

Thế nào là biến hành? Nghóa là do thấy khổ-tập mà đoạn trừ
các thứ tùy miên không
phải là biến hành, không tương ưng với vô minh.

Thế nào là không phải biến hành? Nghóa là do thấy khổ-tập mà đoạn trừ các thứ tùy miên không phải là biến hành, tương ưng
với vô minh. Hỏi: Ba mươi
sáu tùy miên ở cõi Dục có bao nhiêu thứ là biến hành do tu mà đoạn trừ, bao nhiêu thứ không phải là biến hành
cũng không phải do tu mà đoạn trừ? Đáp: Có mười ba thứ là biến hành do tu mà đoạn trừ, hai mươi
mốt thứ không phải là
biến hành cũng không do tu mà đoạn trừ, hai thứ cần phải phân biệt: Tức là ở cõi Dục, tùy miên vô minh do thấy khổ-tập
mà đoạn trừ, thì nó
hoặc là biến hành, hoặc không phải là biến hành.
Thế nào là biến hành? Nghóa là ở cõi Dục do thấy khổ-tập mà đoạn trừ các thứ tùy miên không phải là biến hành, không
tương ưng với vô minh.

Thế nào là không phải biến hành? Là ở cõi Dục do thấy
khổ-tập mà đoạn trừ
các thứ tùy miên không phải là biến hành, tương
ưng với vô minh. Hỏi: Ba mươi mốt tùy miên ở cõi
Sắc có bao nhiêu thứ là biến hành do tu mà đoạn trừ, bao nhiêu thứ không phải là biến hành
cũng không phải do tu mà đoạn trừ?
Đáp: Có
mười hai thứ là biến hành do tu mà đoạn trừ, mười
bảy thứ không phải là
biến hành cũng không do tu mà đoạn trừ, hai thứ
cần phân biệt: Nghóa là ở
cõi Sắc, tùy miên vô minh do thấy khổ-tập
mà đoạn trừ, thì nó
hoặc là biến hành, hoặc không phải là biến hành.
Thế nào là biến hành? Nghóa là ở cõi
Sắc do thấy khổ-tập
mà đoạn trừ các tùy
miên không phải là biến hành, và nó không tương ưng với vô minh.
Thế nào là không phải biến hành? Nghóa là ở cõi
Sắc do thấy khổ- tập mà đoạn trừ các thứ tùy miên không phải là biến hành, và nó
tương ưng với vô minh.

Ba mươi mốt tùy miên ở cõi Vô sắc cũng như thế.

Hỏi: Chín mươi
tám tùy miên, có bao nhiêu thứ duyên hữu lậu và
bao nhiêu thứ duyên vô lậu?

Đáp: Có tám
mươi thứ duyên hữu lậu, mười hai thứ duyên vô
lậu, sáu thứ cần phân biệt: Nghóa là do thấy
diệt-đạo mà đoạn trừ các
tùy miên vô minh, hoặc
là nó duyên hữu lậu, hoặc duyên vô lậu.
Thế nào là duyên hữu lậu? Nghóa là do thấy diệt-đạo mà đoạn
trừ các thứ tùy miên
duyên hữu lậu tương ưng với vô minh.

Thế nào là duyên vô lậu? Nghóa là do thấy diệt-đạo mà đoạn
trừ các thứ tùy miên
duyên hữu lậu không tương ưng với vô minh.

Hỏi: Ba mươi
sáu tùy miên thuộc cõi Dục có bao nhiêu thứ
duyên hữu lậu và bao
nhiêu thứ duyên vô lậu?
Đáp: Có ba
mươi thứ duyên hữu lậu, bốn thứ duyên vô lậu và hai thứ cần phân biệt: Nghóa là ở cõi Dục do thấy diệt-đạo mà đoạn trừ
các thứ tùy miên vô
minh, thì nó hoặc là duyên hữu lậu, hoặc là duyên vô lậu.

Thế nào là duyên hữu lậu? Nghóa là ở cõi Dục do thấy
diệt-đạo mà đoạn trừ
các thứ tùy miên duyên hữu lậu tương ưng với vô minh.
Thế nào là duyên vô lậu? Nghóa là ở cõi Dục do thấy
diệt-đạo mà đoạn trừ các thứ tùy miên duyên hữu lậu không tương ưng
với vô minh.

Hỏi: Ba mươi
mốt tùy miên thuộc cõi Sắc có bao nhiêu thứ
duyên hữu lậu và bao
nhiêu thứ duyên vô lậu?

Đáp: Có hai
mươi lăm thứ duyên hữu lậu, bốn thứ duyên vô
lậu, hai thứ cần phân
biệt: Nghóa là ở cõi Sắc do thấy diệt-đạo mà đoạn
trừ các tùy miên vô
minh, thì nó hoặc là duyên hữu lậu, hoặc là duyên vô lậu.
Thế nào là duyên hữu lậu? Nghóa là ở cõi
Sắc do thấy diệt-đạo
mà đoạn trừ các thứ
tùy miên duyên hữu lậu tương ưng với vô minh.

Thế nào là duyên vô lậu? Nghóa là ở cõi Sắc do thấy diệt-đạo
mà đoạn trừ các tùy
miên duyên hữu lậu không tương ưng với vô minh.

Ba mươi mốt tùy miên ở cõi Vô sắc cũng như thế.

Hỏi: Chín mươi
tám tùy miên, có bao nhiêu thứ duyên hữu vi
và bao nhiêu thứ duyên vô vi?

Đáp: Có tám
mươi chín thứ duyên hữu vi, sáu thứ duyên vô vi,
ba thứ cần phân biệt: Nghóa là do thấy diệt mà
đoạn trừ các tùy miên
vô minh, thì nó hoặc là
duyên hữu vi, hoặc là duyên vô vi.

Thế nào là duyên hữu vi? Nghóa là do thấy diệt mà đoạn trừ
các tùy miên duyên hữu
vi, vì nó tương ưng với vô minh.
Thế nào là duyên vô vi? Nghóa là do thấy diệt mà đoạn trừ các
thứ tùy miên duyên hữu
vi, vì nó không tương ưng với vô minh. Hỏi: Ba mươi
sáu tùy miên ở cõi Dục có bao nhiêu thứ duyên
hữu vi và bao nhiêu thứ
duyên vô vi?
Đáp: Có ba
mươi ba thứ duyên hữu vi, hai thứ duyên vô vi và
một thứ cần phân biệt:
Nghóa là ở cõi Dục do thấy diệt mà đoạn trừ
các tùy miên vô minh, thì nó hoặc là duyên hữu
vi, hoặc là duyên vô vi.
Thế nào là duyên hữu vi? Nghóa là ở cõi Dục do thấy diệt mà
đoạn trừ các tùy miên
duyên hữu vi tương ưng với vô minh.
Thế nào là duyên vô vi? Nghóa là ở cõi Dục do thấy diệt mà
đoạn trừ các tùy miên
duyên hữu vi, không tương ưng với vô minh.

Hỏi: Ba mươi
mốt tùy miên thuộc cõi Sắc có bao nhiêu thứ
duyên hữu vi và bao nhiêu
thứ duyên vô vi?

Đáp: Có hai
mươi tám thứ duyên hữu vi, hai thứ duyên vô vi,
một thứ cần phân biệt: Nghóa là ở cõi Sắc khi
thấy diệt mà đoạn trừ các
tùy miên vô minh, thì nó
hoặc là duyên hữu vi, hoặc là duyên vô vi.
Thế nào là duyên hữu vi? Nghóa là ở cõi
Sắc do thấy diệt mà
đoạn trừ các tùy miên
duyên hữu vi tương ưng với vô minh.

Thế nào là duyên vô vi? Nghóa là ở cõi Sắc do thấy diệt mà
đoạn trừ các tùy miên duyên hữu vi không tương ưng với vô minh.

Ba mươi mốt tùy miên ở cõi Vô sắc cũng như thế. Hỏi: Chín mươi tám tùy miên có bao nhiêu thứ là
sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ là tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu thứ là
sở duyên vốn là tùy
tăng mà cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ
không phải là sở duyên
vốn là tùy tăng mà cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Là sở duyên vốn là tùy tăng mà không tương ưng, tức
là không có tương ưng.

Tùy tăng mà không phải là sở duyên, nghóa là tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng, nghóa là tùy miên

duyên hữu lậu.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải
là tương ưng, nghóa là không có.

Như không hệ
thuộc cõi nào, thuộc các cõi Dục- cõi Sắc - cõi
Vô sắc cũng như thế.
Có hai mươi pháp: Là pháp do thấy khổ mà đoạn trừ, pháp do
thấy tập mà đoạn trừ,
pháp do thấy diệt mà đoạn trừ, pháp do thấy đạo mà đoạn trừ,
pháp do tu mà đoạn trừ. Như không hệ thuộc cõi nào,
thuộc cõi Dục - Sắc và Vô sắc cũng thế.

Hỏi: Đối với pháp do thấy khổ mà đoạn trừ, có bao nhiêu thứ
tùy miên tùy tăng?

Đáp: Do thấy
khổ mà đoạn trừ hết thảy, và do thấy tập mà
đoạn trừ các tùy miên biến hành.

Hỏi: Đối với pháp do thấy tập mà đoạn trừ, có bao nhiêu thứ
tùy miên tùy tăng?

Đáp: Do thấy
tập mà đoạn trừ hết thảy, và do thấy khổ mà
đoạn trừ các tùy miên biến hành.

Hỏi: Đối với pháp do thấy diệt mà đoạn trừ, có bao nhiêu thứ
tùy miên tùy tăng? Đáp: Do thấy diệt mà đoạn trừ hết thảy, cùng tùy
miên biến hành.

Hỏi: Đối với pháp do thấy đạo mà đoạn trừ, có bao nhiêu thứ
tùy miên tùy tăng? Đáp: Do thấy đạo mà đoạn trừ hết thảy, và các tùy
miên biến hành.

Hỏi: Đối với pháp do tu mà đoạn trừ, có bao nhiêu thứ tùy
miên tùy tăng?

Đáp: Do tu mà
đoạn trừ tất cả và các thứ tùy miên biến hành.
Như không thuộc cõi nào, thuộc cõi
Dục- Sắc hay
Vô sắc cũng như thế. Hỏi: Đối với pháp do thấy khổ mà đoạn trừ: Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn
là tùy tăng mà không
phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là do thấy tập mà đoạn trừ
các thứ tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là không có.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng: Là do thấy
khổ

mà đoạn trừ
tất cả các thứ tùy miên.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là
tương ưng: Là do thấy tập
mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành và
do thấy diệt-đạo, tu mà
đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên. Hỏi: Đối với pháp do thấy tập mà đoạn trừ: Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên tương ưng nên là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn
là tùy tăng mà cũng
không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là do thấy khổ mà đoạn trừ
các thứ tùy miên biến hành.

Tương ưng nên
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: La không có.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng tương ưng: Là do thấy tập mà
đoạn trừ
tất cả các thứ tùy miên.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Là do thấy khổ
mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành,
và do thấy diệt-đạo, tu
mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên. Hỏi: Đối với pháp do thấy diệt mà đoạn trừ: Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên tương ưng nên là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng
là tương ưng? Có bao
nhiêu thứ tùy miên không phải là sở duyên vốn
là tùy tăng cũng không
phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là các tùy miên biến hành.
Tương ưng nên là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ
các tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy diệt
mà đoạn trừ tất cả
các thứ tùy miên duyên hữu lậu.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải
là tương ưng: Là do thấy
khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải là
biến hành, và do thấy
đạo và tu mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên. Hỏi: Đối với pháp do thấy đạo mà đoạn trừ: Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên tương ưng nên là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng
là tương ưng? Có bao
nhiêu thứ tùy miên không phải là sở duyên vốn
là tùy tăng mà cũng
không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là các tùy miên biến hành.
Tương ưng nên là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy đạo mà đoạn trừ
các tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng: Là do thấy
đạo mà đoạn trừ tất
cả các thứ tùy miên duyên hữu lậu.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Là do thấy
khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến
hành, và do thấy diệt- tu
mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên.

Hỏi: Đối với pháp do tu mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn
là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng
cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là các tùy miên biến hành.

Tương ưng nên
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là không có.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do tu mà đoạn trừ

tất cả các tùy miên.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Là do thấy
khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến
hành, và do thấy diệt-đạo
mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên.

Như không hệ
thuộc cõi nào, thuộc cõi Dục, Sắc hay Vô sắc cũng như thế.





<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 5: BIỆN VỀ TÙY MIÊN, Phần 2</詞>

Có hai mươi pháp chỉ: Tức là pháp chỉ do thấy khổ mà đoạn
trừ, pháp chỉ do thấy
tập mà đoạn trừ, pháp chỉ do thấy diệt mà đoạnn trừ, pháp chỉ do thấy đạo mà đoạn trừ, pháp chỉ do thấy tu mà đoạn trừ.
Như không hệ thuộc cõi
nào, thuộc cõi Dục- Sắc và Vô sắc cũng thế.

Hỏi: Đối với pháp chỉ do thấy khổ mà đoạn trừ, có bao nhiêu
thứ tùy miên tùy tăng?
Đáp: Pháp
chỉ do thấy khổ mà đoạn trừ, không phải là tùy miên biến hành.

Hỏi: Đối với pháp chỉ do thấy tập mà đoạn trừ, có bao nhiêu
thứ tùy miên tùy tăng? Đáp: Pháp chỉ do thấy tập mà đoạn trừ, không phải là
tùy miên biến hành.

Hỏi: Đối với pháp chỉ do thấy diệt mà đoạn trừ, có bao nhiêu
thứ tùy miên tùy tăng? Đáp: Pháp chỉ do thấy diệt mà đoạn trừ, là tất cả các
thứ tùy miên.

Hỏi: Đối với pháp chỉ do thấy đạo mà đoạn trừ, có bao nhiêu
thứ tùy miên tùy tăng? Đáp: Pháp chỉ do thấy đạo mà đoạn trừ, là tất cả các
thứ tùy miên. Hỏi: Đối với pháp chỉ do tu mà đoạn trừ, có bao nhiêu thứ
tùy miên tùy tăng?
Đáp: Pháp
chỉ do tu mà đoạn trừ, là tất cả các thứ tùy miên.
Như không thuộc vào cõi nào, thuộc các cõi
Dục-Sắc-Vô
sắc cũng như thế.

Hỏi: Đối với pháp chỉ do thấy khổ mà đoạn trừ: Có bao
nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải tương ưng?
Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải
sở duyên? Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy
tăng cũng không phải là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải tương ưng:
Không có.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên:
Cũng không có.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là chỉ do thấy
khổ mà đoạn trừ các
thứ tùy miên không phải biến hành.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Cũng không có.

Hỏi: Đối với pháp chỉ do thấy tập mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải tương ưng?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng
là tương ưng? Có bao
nhiêu thứ tùy miên không phải là sở duyên vốn
là tùy tăng cũng không
phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Không có.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên:
Cũng không có.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là chỉ do thấy tập
mà đoạn trừ các thứ
tùy miên không phải biến hành.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Cũng không có.

Hỏi: Đối với pháp chỉ do thấy diệt mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải tương ưng?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng
là tương ưng? Có bao
nhiêu thứ tùy miên không phải là sở duyên vốn
là tùy tăng cũng không
phải là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải tương ưng:
Không có.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do thấy

diệt mà đoạn
trừ các tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy diệt
mà đoạn trừ các thứ
tùy miên duyên hữu lậu.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Cũng không có.

Hỏi: Đối với pháp chỉ do thấy đạo mà đoạn trừ: Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng
là tương ưng? Có bao
nhiêu thứ tùy miên không phải là sở duyên vốn
là tùy tăng cũng không
phải là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng không phải là tương ưng:
Không có.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do thấy

đạo mà đoạn
trừ các thứ tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy đạo
mà đoạn trừ các thứ
tùy miên duyên hữu lậu.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Cũng không có. Hỏi: Đối với pháp chỉ do thấy tu mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng không phải là tương ưng?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng
là tương ưng? Có bao
nhiêu thứ tùy miên không phải là sở duyên vốn
là tùy tăng cũng không
phải là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng không phải là tương ưng:
Không có.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên:
Cũng không có.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là chỉ do tu mà
đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Cũng không có.
Có hai mươi tâm: Tức là tâm do thấy khổ mà đoạn trừ, tâm do thấy tập mà đoạn trừ, tâm do thấy diệt mà đoạn trừ,
 tâm do thấy đạo mà đoạn trừ, tâm do tu mà đoạn trừ. Như không hệ thuộc cõi nào,
thuộc các cõi Dục-Sắc-Vô sắc cũng thế.

Hỏi: Đối với tâm do thấy khổ mà đoạn trừ, có bao nhiêu thứ
tùy miên tùy tăng? Đáp: Do thấy khổ mà đoạnn trừ tất cả, và do thấy tập mà đoạn
trừ các thứ tùy miên biến hành.

Pháp tương ưng với tùy miên biến hành đó, và cùng khởi tâm
bất tương ưng hành cũng như thế. Hỏi: Đối với tâm do thấy tập mà đoạn trừ, có bao nhiêu thứ
tùy miên tùy tăng?

Đáp: Do thấy
tập mà đoạn trừ tất cả, và do thấy khổ mà đoạn
trừ các thứ tùy miên biến hành.

Pháp tương ưng với tùy miên biến hành đó, và cùng khởi tâm
bất tương ưng hành cũng thế.

Hỏi: Đối với tâm do thấy diệt mà đoạn trừ, có bao nhiêu thứ
tùy miên tùy tăng? Đáp: Do thấy diệt mà đoạn trừ tất cả cùng các tùy
miên biến hành.

Pháp tương ưng với tùy miên biến hành đó, và cùng khởi tâm bất tương hành cũng thế. Do thấy diệt mà đoạn trừ duyên hữu lậu và
các thứ tùy miên biến hành.

Hỏi: Đối với tâm do thấy đạo mà đoạn trừ, có bao nhiêu thứ
tùy miên tùy tăng? Đáp: Do thấy đạo mà đoạn trừ tất cả và các thứ tùy
miên biến hành.

Pháp tương ưng với tùy miên biến hành, và cùng khởi các tâm
bất tương ưng hành cũng
thế. Do thấy đạo mà đoạn trừ các duyên hữu
lậu và các thứ tùy miên biến hành. Hỏi: Đối với tâm do tu mà đoạn trừ, có bao nhiêu thứ tùy
miên tùy tăng?

Đáp: Do tu mà
đoạn trừ tất cả cùng các thứ tùy miên biến hành.

Pháp tương ưng với tùy miên biến hành, cùng khởi các tâm
bất tương ưng hành cũng như thế.
Như không hệ thuộc cõi nào, thuộc các cõi
Dục- Sắc và
Vô sắc cũng như thế.

Hỏi: Đối với tâm do thấy khổ mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng
cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng không phải là tương ưng: Là do

thấy tập mà
đoạn trừ các thứ tùy miên biến hành

Tương ưng vốn
là tùy tăng không phải là sở duyên: Không có.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy khổ
mà đoạn trừ tất cả
các thứ tùy miên.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là tương ưng: Là do thấy tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành, và
do thấy diệt- đạo- tu mà
đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên.

Pháp tương ưng với tùy miên biến hành cũng vậy, đối với nó đều khởi tâm bất tương ưng hành, vì thấy khổ mà đoạn trừ tất cả, và do
thấy tập mà đoạn trừ
các thứ tùy miên biến hành.

Sở duyên vốn là tùy tăng không phải là tương ưng. Còn các thứ tùy miên khác, không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng cũng
không phải tương ưng.

Hỏi: Đối với tâm do thấy tập mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng
cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng không phải là tương ưng:
Là do thấy khổ mà đoạn trừ
các thứ tùy miên biến hành

Tương ưng vốn
là tùy tăng không phải là sở duyên: Không có.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy tập
mà đoạn trừ tất cả
các thứ tùy miên.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Là do thấy khổ
mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành,
và do thấy diệt-đạo-tu
mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên.

Pháp tương ưng với tùy miên biến hành cũng vậy, đối với nó
cùng khởi tâm bất tương
ưng hành, do thấy tập mà đoạn trừ tất cả và do
thấy khổ mà đoạn trừ
các thứ tùy miên biến hành.

Sở duyên vốn là tùy tăng không phải là tương ưng. Còn các
thứ tùy miên khác thì
chúng không phải là sở duyên vốn là tùy tăng
không phải là tương ưng.

Hỏi: Đối với tâm do thấy diệt mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ
tùy miên là sở duyên
vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng
là tương ưng? Có bao
nhiêu thứ tùy miên không phải là sở duyên vốn là
tùy tăng
cũng không phải là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng không phải là tương ưng: Là
các tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ
các thứ tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy diệt
mà đoạn trừ các tùy
miên duyên hữu lậu.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Là do thấy
khổ- tập mà đoạn trừ các thứ không phải là
biến hành, và do thấy đạo- tu mà đoạn trừ tất cả các tùy miên.

Pháp tương ưng với tùy miên đó cũng như thế, đối với nó cùng khởi tâm bất tương ưng hành,
 và do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng
không phải là tương ưng.
Còn các thứ tùy miên khác không phải là sở
duyên vốn là tùy tăng
không phải là tương ưng.

Hỏi: Đối với tâm do thấy đạo mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng
cũng không phải là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng không phải là tương ưng: Là
các tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy đạo mà đoạn trừ
các thứ tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy đạo
mà đoạn trừ các tùy
miên duyên hữu lậu.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Là do thấy
khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến
hành, và do thấy diệt-tu
mà đoạn trừ tất cả các tùy miên.

Pháp tương ưng với tùy miên đó cũng như thế, vì cùng khởi
tâm bất tương ưng hành,
do thấy đạo mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và
các thứ tùy miên biến hành.

Sở duyên vốn là tùy tăng không phải là tương ưng. Còn các
thứ tùy miên khác thì
chúng không phải là sở duyên vốn là tùy tăng
không phải là tương ưng. Hỏi: Đối với tâm do tu mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn
là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu
thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng
cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là các tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là không có.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do tu mà đoạn trừ

tất cả các thứ tùy miên.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Là do thấy
khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến
hành, và do thấy diệt-đạo
mà đoạn trừ tất cả các tùy miên.

Pháp tương ưng với tùy miên kia cũng vậy, đối với nó cùng khởi tâm bất tương ưng hành, do tu mà đoạn trừ tất cả, cùng các thứ
tùy miên biến hành.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng. Còn các
thứ tùy miên khác thì
chúng không phải là sở duyên vốn là tùy tăng
cũng không phải là tương ưng.

Như không hệ
thuộc cõi nào, thuộc các cõi Dục-Sắc-Vô sắc cũng như thế.
Có bốn mươi tám tâm: Tâm tương ưng với tà kiến do thấy
diệt mà đoạnn.

Tâm tương ưng
với nghi do thấy diệt mà đoạnn.

Tâm tương ưng
với tà kiến- nghi do thấy diệt mà đoạnn. Tâm không
tương ưng với tà kiến do thấy diệt mà đoạnn. Tâm
không tương ưng với nghi do thấy diệt mà đoạnn.

Tâm không tương ưng với tà kiến -nghi do thấy diệt mà đoạnn.
Tâm thấy đạo mà đoạn cũng vậy.

Như không hệ
thuộc cõi nào, thuộc các cõi Dục-Sắc-Vô sắc cũng vậy.

Hỏi: Đối với tâm tương ưng với tà kiến do thấy diệt mà đoạnn có

bao nhiêu tùy
miên tùy tăng? Đáp: Do thấy diệt mà đoạn trừ các tà kiến và nó tương ưng với
vô minh, hoặc do thấy diệt
mà đoạn trừ duyên hữu lậu, hoặc các tùy miên biến hành.
Pháp tương ưng với tùy miên đó, và đối với nó cùng khởi
tâm bất tương ưng hành,
do thấy diệt mà đoạn trừ duyên hữu lậu và các
thứ tùy miên biến hành.

Hỏi: Đối với tâm tương ưng với nghi do thấy diệt mà đoạn trừ,
có bao nhiêu thứ tùy
miên tùy tăng? Đáp: Do thấy diệt mà đoạn trừ các nghi và nó tương ưng với
vô minh, hoặc do thấy diệt
mà đoạn trừ duyên hữu lậu, hoặc các thứ
tùy miên biến hành. Đối
với các pháp tương ưng với tùy miên cũng thế,
vì nó luôn khởi tâm
bất tương ưng hành, do thấy diệt mà đoạn trừ
duyên hữu lậu và các
thứ tùy miên biến hành.

Hỏi: Đối với tâm tương ưng với tà kiến nghi do thấy diệt mà
đoạn trừ có bao nhiêu
thứ tùy miên tùy tăng? Đáp: Do thấy diệt mà đoạn trừ các tà kiến- nghi và vô minh mà
nó tương ưng, hoặc do
thấy diệt mà đoạn trừ duyên hữu lậu, hoặc các
tùy miên biến hành. Đối
với các pháp tương ưng với tùy miên cũng vậy, vì
nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành, do thấy diệt
mà đoạn trừ
duyên hữu lậu và các
thứ tùy miên biến hành. Hỏi: Đối với tâm không tương ưng với tà kiến do thấy diệt
mà đoạn trừ, có bao
nhiêu thứ tùy miên tùy tăng? Đáp: Trừ tà kiến và vô minh mà nó tương ưng do thấy diệt
mà đoạn trừ, còn lại
thì thấy diệt mà đoạn hết thảy cùng với tùy miên
biến hành. Đối với
pháp tương ưng với tùy miên cũng vậy, nó luôn khởi
tâm bất tương ưng hành,
do thấy diệt mà đoạn trừ duyên hữu lậu và các
thứ tùy miên biến hành.

Hỏi: Đối với tâm không tương ưng với nghi do thấy diệt mà
đoạn trừ, có bao nhiêu
thứ tùy miên tùy tăng?
Đáp: Trừ
nghi do thấy diệt mà đoạn trừ cùng nghi tương ưng
với vô minh, các thứ
còn lại thì do thấy diệt mà đoạn trừ tất cả, và các thứ tùy miên biến hành. Đối với các pháp tương ưng với tùy miên cũng
thế, nó luôn khởi tâm
bất tương ưng hành, do thấy diệt mà đoạn trừ
duyên hữu lậu và các
thứ tùy miên biến hành. Hỏi: Đối với tâm không tương ưng với tà kiến nghi do thấy diệt
mà đoạn trừ, có bao
nhiêu thứ tùy miên tùy tăng?

Đáp: Trừ ra
nghi và vô minh cùng nó tương ưng do thấy diệt
mà đoạn trừ, các thứ
còn lại thì do thấy diệt mà đoạn trừ tất cả,
 và các thứ tùy miên biến hành.
 Đối với các pháp tương ưng với tùy miên cũng thế,
 vì nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành, do thấy diệt mà đoạn trừ
duyên hữu lậu và các
thứ tùy miên biến hành.

Tâm do thấy đạo mà đoạn trừ cũng như thế.

Như không hệ
thuộc cõi nào, thuộc về cõi Dục-Sắc-Vô sắc cũng vậy.

Hỏi: Tâm tương ưng với tà kiến do thấy diệt mà đoạn trừ:
Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy
tăng cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là do thấy diệt mà đoạn
trừ duyên hữu lậu, và các thứ tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ
tà kiến và vô minh cùng nó tương ưng.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là không có.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Là trừ ra ra
việc thấy diệt mà đoạnn trừ tà kiến và vô minh cùng nó tương ưng,
 các thứ khác thì do thấy diệt mà đoạn trừ duyên vô lậu và do thấy khổ-tập mà đoạn trừ tất cả các tùy miên.
Vả lại, do thấy
đạo-tu mà đoạn trừ
tất cả tùy miên, đối với pháp mà tùy miên tương
ưng cũng thế, vì nó luôn khởi tâm bất tương ưng
hành, do thấy diệt mà đoạn trừ duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải tương ưng, còn các thứ tùy miên khác, chúng không
phải là sở duyên vốn
là tùy tăng mà không phải là tương ưng.

Hỏi: Đối với tâm tương ưng với nghi do thấy diệt mà đoạn trừ:
Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng
mà không phải là sở
duyên? Có bao nhiêu thứ tùy miên là sở duyên vốn
là tùy tăng cũng là
tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải
là sở duyên vốn là
tùy tăng cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là do thấy diệt mà đoạn
trừ duyên hữu lậu, và các thứ tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ
các nghi và vô minh cùng nó tương ưng.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là không có.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Là trừ ra ra
việc thấy diệt mà đoạnn trừ các nghi và vô minh cùng nó tương ưng, các thứ còn lại do thấy diệt mà đoạn trừ duyên vô
lậu, và do thấy khổ-tập
mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành, và
do thấy đạo-tu mà đoạn
trừ tất cả các tùy miên.
Đối với pháp mà tùy miên tương ưng cũng thế, vì nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành, do thấy diệt mà đoạn trừ duyên hữu lậu và các
thứ tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không
phải tương ưng, còn các thứ tùy miên khác thì chúng không phải là
sở duyên vốn
là tùy tăng mà không
phải là tương ưng. Hỏi: Đối với tâm tương ưng với tà kiến-nghi do thấy diệt mà
đoạn trừ: Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải
là sở duyên vốn là
tùy tăng cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là do thấy diệt mà đoạn
trừ duyên hữu lậu, và các thứ tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ
tà kiến-nghi và vô minh cùng nó tương ưng.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là không có.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Là trừ ra ra
việc thấy diệt mà đoạnn trừ tà kiến-nghi và vô minh cùng nó tương ưng, các thứ khác do thấy diệt mà đoạn trừ duyên vô lậu,
 và do thấy khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành,
do thấy đạo và tu mà
đoạn trừ tất cả các tùy miên.
Đối với các pháp mà tùy miên tương ưng cũng thế, vì nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành,
 do thấy diệt mà đoạn trừ duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải
tương ưng, còn các thứ
tùy miên khác thì không phải là sở duyên vốn là
tùy tăng mà không phải là tương ưng. Hỏi: Đối với tâm không tương ưng với tà kiến do thấy diệt
mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng
mà không phải là tương
ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn
là tùy tăng mà không
phải là sở duyên? Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy
miên không phải là sở
duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là các tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là trừ ra ra tà kiến và vô minh cùng nó tương ưng do thấy diệt mà đoạn trừ, các
thứ còn lại đều do
thấy diệt mà đoạn trừ là các tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy diệt
mà đoạn trừ các tùy
miên duyên hữu lậu.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là tương ưng: Là do thấy diệt mà đoạn trừ tà kiến và vô minh cùng nó tương ưng, hoặc do thấy khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến
hành, hoặc do thấy đạo-tu
mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên.
Đối với các pháp mà tùy miên tương ưng cũng vậy, vì nó luôn
khởi tâm bất tương ưng
hành, nên khi thấy diệt mà đoạnn trừ duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng. Còn các thứ tùy miên khác vì không phải là
sở duyên
vốn là tùy tăng mà
không phải là tương ưng.

Hỏi: Đối với tâm không tương ưng với nghi do thấy diệt mà
đoạn trừ: Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải
là sở duyên vốn là
tùy tăng cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là các tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là trừ
ra các nghi và vô minh
cùng nó tương ưng do thấy diệt mà đoạn trừ,
các thứ còn lại đều
do thấy diệt mà đoạn trừ là các tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy diệt
mà đoạn trừ các tùy
miên duyên hữu lậu.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là tương ưng: Là do thấy diệt mà đoạn trừ các nghi và vô minh cùng
nó tương ưng, hoặc do thấy khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến
hành, hoặc do thấy đạo-tu
mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên.
Đối với các pháp mà tùy miên tương ưng cũng vậy, vì nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành,
 nên khi thấy diệt mà đoạnn trừ duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà
không phải là tương ưng.
Còn các thứ tùy miên khác thì chúng không phải
là sở duyên vốn là
tùy tăng mà không phải là tương ưng. Hỏi: Đối với tâm không tương ưng với tà kiến-nghi do thấy diệt mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng
mà không phải là tương
ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn
là tùy tăng mà không
phải là sở duyên? Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy
miên không phải là sở
duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là các tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là trừ ra
tà kiến-nghi và vô minh
cùng nó tương ưng do thấy diệt mà đoạn trừ,
các thứ còn lại đều
do thấy diệt mà đoạn trừ là các tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy diệt
mà đoạn trừ các tùy
miên duyên hữu lậu.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là tương ưng: Là do thấy diệt mà đoạn trừ tà kiến-nghi và vô minh cùng
nó tương ưng, hoặc do thấy khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến
hành, hoặc do thấy đạo-tu
mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên.
Đối với các pháp mà tùy miên tương ưng cũng vậy, vì nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành,
 do thấy diệt mà đoạnn trừ duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải
là tương ưng. Còn các thứ tùy miên khác thì chúng không phải là
sở
duyên vốn là tùy tăng
mà không phải là tương ưng.
Đối với
tâm do thấy đạo mà đoạn trừ cũng như vậy.

Như không hệ
thuộc cõi nào, các thứ thuộc cõi Dục-Sắc-Vô
sắc cũng như thế.
Có ba mươi
sáu tùy miên: Tức là do thấy khổ mà đoạn trừ
có mười thứ, thấy tập mà đoạn trừ có bảy thứ, thấy diệt mà đoạnn trừ có bảy
thứ, thấy đạo mà đoạn
trừ có tám thứ và do tu mà đoạn trừ có bốn thứ.
Mười thứ tùy miên do thấy khổ mà đoạn trừ là: Hữu thân kiến, biên chấp kiến. Thấy khổ mà đoạn trừ là các thứ:
Tà kiến, kiến thủ,
giới cấm thủ, nghi ngờ,
tham lam, sân hận, kiêu mạn và vô minh.

Bảy thứ tùy miên do thấy tập mà đoạn trừ là: Tà kiến, kiến
thủ, nghi ngờ, tham lam,
sân giận, kiêu mạn, vô minh.

Bảy thứ tùy miên do thấy diệt mà đoạn trừ là: Tà kiến, kiến
thủ, nghi ngờ, tham lam,
sân giận, kiêu mạn, vô minh.

Tám thứ tùy miên do thấy đạo mà đoạn trừ là: Tà kiến, kiến
thủ, giới cấm thủ, nghi
ngờ, tham lam, sân hận, kiêu mạn, vô minh.

Bốn thứ tùy miên do tu mà đoạn trừ là: Tham lam, sân hận,
kiêu mạn, vô minh.

Hỏi: Hữu thân kiến có bao nhiêu thứ tùy miên tùy tăng?

Đáp: Do thấy
khổ mà đoạn trừ tất cả và do thấy tập mà đoạn
trừ các thứ tùy miên
biến hành. Đối với các pháp mà tùy miên tương
ưng cùng nó luôn khởi
tâm bất tương ưng hành cũng như thế.

Như nói về hữu thân kiến; biên chấp kiến, do thấy khổ mà đoạn trừ các thứ tà kiến, kiến thủ, giới cấm thủ, nghi ngờ, tham lam,
sân
giận, kiêu mạn, vô minh… cũng như thế.

Hỏi: Tà kiến
do thấy tập mà đoạn trừ có bao nhiêu thứ tùy
miên tùy tăng?

Đáp: Do thấy
tập mà đoạn trừ tất cả và thấy khổ mà đoạn
trừ các thứ tùy miên biến hành. Đối với pháp
mà tùy miên tương ưng cùng
nó luôn khởi tâm bất
tương ưng hành thì cũng vậy.
Như nói về thấy tập mà đoạn trừ tà kiến; các thứ kiến thủ,
nghi ngờ, tham lam, sân
giận, kiêu mạn, vô minh cũng như thế.

Hỏi: Tà kiến
do thấy diệt mà đoạn trừ có bao nhiêu thứ tùy
miên tùy tăng? Đáp: Do thấy diệt mà đoạn trừ các tà kiến tương ưng với vô
minh, và do thấy diệt mà
đoạn trừ các thứ duyên hữu lậu cùng các tùy
miên biến hành. Đối với
pháp mà tùy miên tương ưng do thấy diệt mà đoạn trừ tà kiến và vô minh cùng nó tương ưng, hoặc do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu,
 hoặc các tùy miên biến hành, vì nó đều khởi tâm bất tương ưng hành. Do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và các
thứ tùy miên biến hành,
do thấy diệt mà đoạn trừ các nghi ngờ cũng vậy. Hỏi: Kiến thủ do thấy diệt mà đoạn trừ có bao nhiêu thứ tùy
miên tùy tăng?

Đáp: Do thấy
diệt mà đoạn trừ các thứ duyên hữu lậu và các
thứ tùy miên biến hành.
Đối với các pháp mà tùy miên tương ưng và vì
nó luôn khởi tâm bất
tương ưng hành cũng như thế.
Do thấy diệt mà đoạn trừ các thứ tham lam, giận dữ, kiêu
mạn cũng như vậy. Hỏi: Vô minh do thấy diệt mà đoạn trừ có bao nhiêu thứ tùy
miên tùy tăng?

Đáp: Trừ ra
do thấy diệt mà đoạn trừ các vô minh duyên vô lậu, các thứ còn lại đều là do thấy diệt mà đoạn trừ tất cả cùng các tùy
miên biến hành. Đối với các pháp mà tùy miên tương ưng, thì do thấy diệt mà đoạn trừ tất cả cùng các tùy miên biến hành, vì nó luôn khởi tâm
bất tương ưng hành, do
thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và các
tùy miên biến hành.

Do thấy đạo mà đoạn trừ cũng như thế.

Hỏi: Tham lam
do tu mà đoạn trừ có bao nhiêu thứ tùy miên tùy tăng?

Đáp: Do tu mà
đoạn trừ tất cả cùng các thứ tùy miên biến
hành. Đối với các pháp
mà tùy miên tương ưng vì nó luôn khởi tâm bất
tương ưng hành thì cũng thế.

Do tu mà đoạn
trừ giận dữ, kiêu mạn, vô minh cũng vậy. Hỏi: Đối với hữu thân kiến: Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở
duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao
nhiêu thứ tùy miên
không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không
phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là trừ ra việc hữu
thân kiến tương ưng với vô minh, còn các thứ khác
đều do thấy khổ mà đoạn
trừ tất cả và do thấy tập mà đoạn trừ các thứ
tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là
không có điều này.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là hữu thân
kiến tương ưng với vô minh.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là tương ưng: Là do thấy tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành, và
do thấy diệt-đạo-tu mà
đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên.
Đối với pháp mà tùy miên tương ưng:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng, trừ ra hữu thân kiến tương ưng với vô minh, còn các thứ khác đều do thấy khổ mà đoạn trừ tất cả, và do thấy tập
mà đoạn trừ các thứ
tùy miên biến hành.
Do tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên, thì
không có điều này.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do hữu thân
kiến và vô minh cùng nó tương ưng.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng cũng không
phải tương ưng: Là do thấy tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành,
và do thấy diệt-đạo-tu
mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên. Đối với
chúng luôn khởi tâm bất
tương ưng hành, nên do thấy khổ mà đoạn trừ tất cả, và do thấy tập mà đoạn trừ các thứ tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn
là tùy tăng mà không
phải là tương ưng. Các thứ tùy miên khác thì
không phải là sở duyên
vốn là tùy tăng cũng không phải là tương ưng.

Cũng như hữu
thân kiến; biên chấp kiến, các thứ do thấy khổ
mà đoạn trừ: Tà kiến,
kiến thủ, giới cấm thủ, nghi ngờ, tham lam, giận
dữ, kiêu mạn… cũng như thế. Hỏi: Vô minh do thấy khổ mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn
là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có
bao nhiêu thứ
tùy miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng là
tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng
cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng: Là là do thấy khổ mà đoạn trừ vô minh và do thấy tập mà đoạn trừ các
thứ tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là
không có điều này.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là trừ ra do thấy
khổ mà đoạn trừ vô
minh, các thứ còn lại đều do thấy khổ mà đoạn trừ
tất cả các thứ tùy miên.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là tương ưng: Là do thấy tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành,
và thấy diệt-đạo-tu mà
đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên.
Đối với pháp mà nó tương ưng, thì
sở duyên vốn là tùy tăng
mà không phải là tương
ưng: Là do thấy tập mà đoạn trừ các thứ tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên:
Không có.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy khổ
mà
đoạn trừ
tất cả các thứ tùy miên.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là tương ưng: Là do thấy tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành,
và thấy diệt-đạo-tu mà
đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên. Đối với nó
luôn khởi tâm bất tương
ưng hành, nên thấy khổ mà đoạnn trừ tất cả các
thứ tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là
tương ưng. Còn các thứ
tùy miên khác thì chúng không phải là sở duyên
vốn là tùy tăng cũng
không phải là tương ưng.

Hỏi: Tà kiến
do thấy tập mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải
là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng
cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là trừ ra việc do thấy tập
mà đoạn trừ tà kiến tương ưng với vô minh, còn các thứ khác đều do thấy tập mà đoạn trừ tất cả và do thấy khổ mà đoạn
trừ các thứ tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là
không có điều này.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy tập
mà đoạn trừ các tà
kiến tương ưng với vô minh.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Là do thấy khổ
mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành,
và do thấy diệt-đạo-tu
mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên.
Đối với pháp mà tùy miên tương ưng:
Sở duyên vốn là tùy
tăng mà không phải là
tương ưng, là trừ ra do thấy tập mà đoạn trừ các
thứ tà kiến và vô minh
cùng nó tương ưng, các thứ còn lại đều do thấy tập mà đoạn trừ tất cả và do thấy khổ mà đoạn trừ các thứ tùy
miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Không có điều này.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy tập
mà đoạn trừ các tà
kiến và vô minh cùng nó tương ưng.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Là do thấy khổ
mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành, và do thấy
diệt-đạo-tu mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên. Đối với nó
luôn khởi tâm bất tương
ưng hành, nên do thấy tập mà đoạn trừ tất cả và
do thấy khổ mà đoạn trừ
tất cả các thứ tùy miên biến hành. Sở duyên
vốn là tùy tăng mà
không phải tương ưng. Còn các tùy miên khác thì
không phải là sở duyên
vốn là tùy tăng mà không phải tương ưng.
Như do thấy tập mà đoạn trừ tà kiến; kiến thủ, nghi ngờ, tham
lam, sân giận và kiêu
mạn cũng như thế. Hỏi: Vô minh do thấy tập mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn
là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng
cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là do thấy tập mà đoạn trừ
vô minh, và do thấy khổ mà đoạn trừ các thứ
tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là
không có điều này.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là trừ ra việc do
thấy tập mà đoạn trừ
vô minh, các thứ khác đều do thấy tập mà đoạn trừ tất
cả tùy miên.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Là do thấy khổ
mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành,
và do thấy diệt-đạo-tu
mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên.
Đối với pháp mà tùy miên tương ưng:
Sở duyên vốn là tùy tăng
mà không phải là tương
ưng, là do thấy khổ mà đoạn trừ các thứ tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Không có điều này.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy tập
mà đoạn trừ các thứ tùy miên.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là
tương ưng: Là do thấy khổ
mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành, và do thấy
diệt-đạo-tu mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên. Đối với nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành, nên khi thấy tập mà đoạn trừ tất cả, và
do thấy khổ mà đoạn trừ
tất cả các thứ tùy miên biến hành. Sở duyên
vốn là tùy tăng mà
không phải tương ưng. Còn các tùy miên khác thì
không phải là sở duyên
vốn là tùy tăng mà không phải tương ưng. Hỏi: Tà kiến do thấy diệt mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn
là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng
cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng:
Là do thấy diệt mà đoạn
trừ các duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ
tà kiến tương ưng với vô minh.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là không có điều này.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là tương

ưng: Là trừ
ra do thấy diệt mà đoạn trừ tất cả tà kiến tương ưng với
vô minh, còn các thứ
khác đều do thấy diệt mà đoạn trừ duyên vô lậu,
và do thấy khổ-tập mà
đoạn trừ các thứ không phải là biến hành, cũng
do thấy đạo-tu mà đoạn
trừ tất cả các tùy miên.
Đối với pháp mà tùy miên tương ưng:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng, là do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu
và các thứ
tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ
các thứ tà kiến tương ưng với vô minh.

Vì sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Không có điều này.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là tương ưng: Là trừ ra thấy diệt mà đoạnn trừ tà kiến tương ưng với vô
minh. Các thứ khác đều
do thấy diệt mà đoạn trừ các thứ duyên vô lậu, và
do thấy khổ-tập mà đoạn
trừ các thứ không phải là biến hành, và do
thấy đạo-tu mà đoạn
trừ tất cả các thứ tùy miên. Đối với nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành,
 nên thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và các tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không
phải là tương ưng.
Còn các tùy miên khác thì không phải là
sở duyên vốn là tùy
tăng mà không phải là tương ưng.

Do thấy diệt
mà đoạn trừ các nghi cũng như thế. Hỏi: Kiến thủ do thấy diệt mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn
là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng
cũng không phải là tương ưng? Đáp:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng, là trừ ra do thấy diệt mà đoạn trừ các kiến thủ tương ưng với vô minh, còn các thứ khác đều do thấy diệt mà đoạn trừ duyên hữu lậu và các thứ
tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là
không có điều này.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy diệt
mà đoạn trừ các kiến
thủ tương ưng với vô minh.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là tương ưng: Là do thấy diệt mà đoạn trừ các thứ duyên vô lậu, và do thấy
khổ- tập mà đoạn trừ
các thứ không phải là biến hành, cũng do thấy
đạo-tu mà đoạn trừ
tất cả các thứ tùy miên.
Đối với pháp mà tùy miên tương ưng:
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng, là trừ ra thấy diệt mà đoạnn trừ kiến thủ
tương ưng với vô minh,
các thứ khác đều do thấy diệt mà đoạn trừ các
duyên hữu lậu và các
thứ tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Không có điều này.

Sở duyên vốn là tùy tăng cũng là tương ưng: Là do thấy diệt
mà đoạn trừ các kiến
thủ tương ưng với vô minh.

Không phải là sở duyên vốn là tùy tăng cũng không phải là tương ưng: Là do thấy diệt mà đoạn trừ các thứ duyên vô lậu, và do thấy
khổ- tập mà đoạn trừ
các thứ không phải là biến hành, cũng do thấy
đạo-tu mà đoạn trừ
tất cả các thứ tùy miên. Đối với nó đều luôn khởi tâm
bất tương ưng hành, nên
do thấy diệt mà đoạn trừ được các thứ duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải tương ưng. Còn các thứ tùy miên khác, không phải là
sở duyên
vốn là tùy tăng mà
không phải là tương ưng.

Do thấy diệt
mà đoạn trừ các thứ tham lam, giận dữ và kiêu
mạn cũng như thế.





<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 5: BIỆN VỀ TÙY MIÊN, Phần 3</詞>
Hỏi: Vô minh do thấy diệt mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn
là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên?
Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy
tăng mà cũng không phải
là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng, là
do thấy diệt mà đoạn
trừ vô minh duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là trừ
ra thấy diệt mà đoạn
trừ vô minh duyên vô lậu, còn các thứ khác đều
do thấy diệt mà đoạn
trừ các thứ tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là trừ ra do thấy diệt mà đoạn trừ vô minh duyên hữu lậu. Còn các thứ khác đều do
thấy diệt mà đoạn trừ
các thứ tùy miên duyên hữu lậu.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải
là tương ưng, là do thấy diệt mà đoạn trừ vô minh duyên vô lậu, và do
thấy khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành, cũng do thấy
đạo- tu mà đoạn trừ
tất cả các thứ tùy miên.
Đối với pháp mà tùy miên tương ưng:
Sở duyên vốn là tùy tăng
mà không phải là tương
ưng là các tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ
các thứ tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là do thấy diệt
mà đoạn trừ các tùy
miên duyên hữu lậu.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải
là tương ưng, là do thấy khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không
phải biến hành, và do thấy đạo-tu mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên. Đối với nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành,
 nên do thấy diệt mà đoạn trừ các thứ duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy
tăng mà không phải là tương ưng.
Còn các tùy miên khác thì không phải là
sở duyên vốn là tùy
tăng mà cũng không phải tương ưng.

Do thấy đạo mà đoạn trừ cũng như thế. Hỏi: Tham do tu mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy
tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên?
Có bao nhiêu thứ tùy miên
là sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương
ưng? Có bao nhiêu thứ
tùy miên không phải là sở duyên vốn là tùy tăng
mà cũng không phải là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng, là do thấy diệt mà đoạn trừ các tham lam tương ưng với vô minh, còn các
thứ khác đều do tu mà
đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là
không có điều này.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là do tu mà
đoạn trừ các tham tương ưng với vô minh.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không
phải tương ưng, là do thấy khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành,
và do thấy diệt-đạo mà
đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên.
Đối với
pháp mà tùy miên tương ưng: Sở duyên vốn tùy tăng mà không phải là tương ưng, là trừ ra do tu mà đoạn trừ tất cả, cùng với
các thứ tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Không có điều này.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là do tu mà
đoạn trừ các tham tương ưng với vô minh.

Không phải
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải là
tương ưng, là do thấy
khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải biến hành,
và do thấy diệt-đạo mà
đoạn trừ tất cả các tùy miên. Đối với nó luôn
khởi tâm bất tương ưng
hành, nên do tu mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy
miên biến hành.
Là sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương
ưng, còn các thứ tùy
miên khác thì không phải là sở duyên vốn là tùy
tăng
mà cũng
không phải là tương ưng.

Do tu mà đoạn
trừ các thứ sân giận, kiêu mạn cũng thế.

Hỏi: Vô minh
do tu mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương
ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên?
Có bao nhiêu thứ tùy miên
là sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương
ưng? Có bao nhiêu thứ
tùy miên không phải là sở duyên vốn là tùy tăng
mà cũng không phải là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng, là
do tu mà đoạn trừ vô
minh và các tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là
không có điều này.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là trừ ra do tu mà đoạn trừ vô minh, các thứ khác đều do tu mà đoạn trừ tất cả
các tùy miên.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không
phải tương ưng, là do thấy tập-khổ mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành,
và do thấy diệt-đạo mà
đoạn trừ tất cả các tùy miên.
Đối với pháp mà tùy miên tương ưng:
Sở duyên vốn là tùy tăng
mà không phải là tương
ưng, là các tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là
không có điều này.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là do tu mà
đoạn trừ tất cả các tùy miên.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải
tương ưng, là do thấy
khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành, và do thấy diệt-đạo mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên. Đối với
nó luôn khởi tâm bất
tương ưng hành, nên do tu đạo mà đoạn trừ tất cả,
và các thứ tùy miên
biến hành, sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng. Còn các tùy miên khác không phải là
sở duyên vốn là
tùy tăng mà cũng không phải tương ưng.
Có bốn mươi tám thứ vô minh: Tức là thấy diệt mà đoạn trừ các
tà kiến tương ưng với
vô minh. Thấy diệt mà đoạn trừ các thứ nghi
tương ưng với vô minh.
Thấy diệt mà đoạn trừ các tà kiến và nghi tương ưng với vô minh. Thấy diệt mà đoạn trừ các tà kiến không tương ưng
với vô minh. Thấy diệt mà đoạn trừ các nghi không tương ưng với vô
minh. Thấy diệt mà đoạn
trừ tà kiến và nghi không tương ưng với vô minh.

Thấy đạo mà đoạn trừ cũng vậy. Không hệ thuộc cõi nào, thuộc
về cõi
Dục-Sắc-Vô sắc cũng như thế.

Hỏi: Tà kiến
tương ưng với vô minh do thấy diệt mà đoạn trừ
có bao nhiêu tùy miên tùy tăng?

Đáp: Do thấy
diệt mà đoạn trừ các tà kiến, và thấy diệt mà
đoạn trừ các duyên hữu
lậu, cùng các thứ tùy miên biến hành. Đối với pháp mà nó tương ưng, do thấy diệt mà đoạn trừ các tà kiến tương ưng với
vô minh, hoặc thấy diệt
mà đoạn trừ các duyên hữu lậu, hoặc các thứ
tùy miên biến hành. Đối
với nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành, nên
do diệt mà đoạn trừ
các duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.

Hỏi: Nghi tương
ưng với vô minh do thấy diệt mà đoạn trừ có bao
nhiêu tùy miên tùy tăng?

Đáp: Do thấy
diệt mà đoạn trừ các nghi ngờ, và do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu, cùng các tùy miên biến hành. Đối với
pháp mà nó tương ưng, do
thấy diệt mà đoạn trừ các nghi ngờ tương ưng
với vô minh, hoặc thấy
diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu, hoặc các
thứ tùy miên biến hành.
Đối với nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành, nên do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu cùng các tùy
miên biến hành. Hỏi:
Tà kiến-nghi tương ưng với vô minh do thấy diệt mà đoạn
trừ có bao nhiêu tùy
miên tùy tăng?

Đáp: Do thấy
diệt mà đoạn trừ các tà kiến-nghi, và do thấy
diệt mà đoạn trừ các
duyên hữu lậu, cùng các thứ tùy miên tùy miên
biến hành. Đối với
pháp mà nó tương ưng, do thấy diệt mà đoạn trừ các
thứ tà kiến và các
nghi tương ưng với vô minh, hoặc do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu, hoặc các tùy miên biến hành, vì nó luôn
khởi tâm bất tương ưng
hành, nên thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu
lậu, cùng các thứ tùy miên biến hành.

Hỏi: Tà kiến
không tương ưng với vô minh do thấy diệt mà
đoạn trừ có bao nhiêu
thứ tùy miên tùy tăng?

Đáp: Do thấy
diệt mà đoạn trừ các nghi, và do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu, cùng các tùy miên biến hành.
Nơi pháp tương ưng, trừ ra do thấy diệt mà đoạn trừ các tà kiến và vô minh cùng
nó tương ưng, còn các
thứ khác đều do thấy diệt mà đoạn trừ tất cả cùng các tùy miên biến hành, vì nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành, nên
do thấy diệt mà đoạn
trừ các duyên hữu lậu và các tùy miên biến hành.

Hỏi: Nghi không tương ưng với vô minh do thấy diệt mà đoạn
trừ có bao nhiêu thứ
tùy miên tùy tăng? Đáp: Do thấy diệt mà đoạn trừ các tà kiến, và do thấy diệt mà
đoạn trừ các duyên hữu lậu, cùng các tùy miên biến hành. Đối với pháp mà nó tương ưng, trừ ra thấy diệt mà đoạn trừ các nghi tương ưng
với vô minh, còn các thứ khác đều do thấy diệt mà đoạn trừ tất cả cùng các
tùy miên biến hành, vì
nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành, nên do
thấy diệt mà đoạn trừ
các duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.

Hỏi: Tà kiến-nghi không tương ưng với vô minh do thấy diệt
mà đoạn trừ có bao
nhiêu thứ tùy miên tùy tăng? Đáp: Do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và các tùy
miên biến hành. Đối với
pháp mà nó tương ưng, trừ ra do thấy diệt mà đoạn trừ các tà kiến và nghi tương ưng với vô minh,
 các thứ khác đều do thấy diệt mà đoạn trừ tất cả cùng các thứ tùy miên biến hành. Đối với nó
đều luôn khởi tâm bất
tương ưng hành, nên do thấy diệt mà đoạn trừ
được các duyên hữu
lậu và các thứ tùy miên biến hành.

Do thấy đạo mà đoạn trừ cũng như thế.

Như không hệ
thuộc cõi nào, thuộc các cõi Dục-Sắc-Vô sắc cũng như vậy.

Hỏi: Tà kiến
tương ưng với vô minh do thấy diệt mà đoạn trừ:
Có bao nhiêu thứ tùy miên là sở duyên vốn là
tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng
mà không phải là sở
duyên? Có bao nhiêu thứ tùy miên là sở duyên vốn
là tùy tăng mà cũng là
tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không
phải là sở duyên vốn
là tùy tăng mà cũng không phải là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng, là
do thấy diệt mà đoạn
trừ các duyên hữu lậu và các tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ các tà kiến.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là Không có điều này.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải tương

ưng, là trừ
ra do thấy diệt mà đoạn trừ tà kiến, còn các thứ khác đều do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên vô lậu, và do thấy khổ-tập mà
đoạn trừ các thứ
không phải là biến hành, cũng do thấy đạo-tu mà đoạn
trừ tất cả các tùy miên.
Đối với
pháp tương ưng: Sở duyên vốn là tùy tăng mà không
phải là tương ưng, là do
thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và
các tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ
các tà kiến tương ưng với vô minh.
này.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là Không có điều

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải tương

ưng, là trừ
ra do thấy diệt mà đoạn trừ tà kiến tương ưng với vô
minh, còn các thứ khác
đều do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên vô lậu và
do thấy khổ-tập mà đoạn
trừ các thứ không phải biến hành, cũng do
thấy đạo-tu mà đoạn
trừ tất cả các thứ tùy miên. Đối với nó đều luôn
khởi tâm bất tương ưng
hành, nên do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và các tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không
phải tương ưng. Còn các
thứ tùy miên khác không phải là sở duyên vốn
là tùy tăng mà cũng
không phải là tương ưng. Hỏi:
Nghi tương ưng với vô minh do thấy diệt mà đoạn trừ:
Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy
tăng mà cũng không phải là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng, là
do thấy diệt mà đoạn
trừ các duyên hữu lậu và các tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ nghi ngờ.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là Không có điều này.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải tương

ưng, là trừ
ra do thấy diệt mà đoạn trừ các nghi, còn các thứ khác đều do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên vô lậu, và do thấy khổ-tập mà
đoạn trừ các thứ
không phải là biến hành, cũng do thấy đạo-tu mà đoạn
trừ tất cả các tùy miên.
Đối với
pháp tương ưng: Sở duyên vốn là tùy tăng mà không
phải là tương ưng, là
do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và
các tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ
các nghi tương ưng với vô minh.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là Không có điều này.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải tương

ưng, là trừ
ra do thấy diệt mà đoạn trừ các nghi tương ưng với
vô minh, còn các thứ khác đều do thấy diệt mà
đoạn trừ các duyên vô lậu, và do

thấy khổ-tập
mà đoạn trừ các thứ không phải biến hành, cũng do
thấy đạo-tu mà đoạn
trừ tất cả các thứ tùy miên. Đối với nó đều luôn
khởi tâm bất tương ưng
hành, nên do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và các tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không
phải tương ưng. Còn các
thứ tùy miên khác không phải là sở duyên vốn
là tùy tăng mà cũng
không phải là tương ưng. Hỏi:
Tà kiến-nghi tương ưng với vô minh do thấy diệt mà đoạn
trừ: Có bao nhiêu thứ
tùy miên là sở duyên vốn là tùy tăng mà không
phải là tương ưng? Có
bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng
mà không phải là sở duyên? Có bao nhiêu thứ tùy
miên là sở duyên vốn
là tùy tăng mà cũng là
tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không
phải là sở duyên vốn
là tùy tăng mà cũng không phải là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng, là
do thấy diệt mà đoạn
trừ các duyên hữu lậu và các tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ
tà kiến và nghi ngờ.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là Không có điều này.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải tương ưng, là trừ ra do thấy diệt mà đoạn trừ tà kiến và các nghi, các thứ
khác đều do thấy diệt
mà đoạn trừ các duyên vô lậu, và do thấy khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải là biến hành, cũng do thấy đạo-tu mà
đoạn trừ tất cả các tùy miên.
Đối với
pháp tương ưng: Sở duyên vốn là tùy tăng mà không
phải là tương ưng, là do
thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và
các tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ
các tà kiến và nghi tương ưng với vô minh.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là Không có điều này.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải tương ưng, là trừ ra do thấy diệt mà đoạn trừ tà kiến và các nghi tương ưng
với vô minh, còn các
thứ khác đều do thấy diệt mà đoạn trừ các
duyên vô lậu, và do thấy khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải biến hành, cũng do thấy đạo-tu mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên. Đối với nó luôn
khởi tâm bất tương ưng
hành, nên do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và các tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không
phải tương ưng. Còn các
thứ tùy miên khác không phải là sở duyên vốn là

tùy tăng mà
cũng không phải là tương ưng.

Hỏi: Tà kiến
không tương ưng với vô minh do thấy diệt mà
đoạn trừ: Có bao nhiêu
thứ tùy miên là sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên? Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên
không phải là sở duyên
vốn là tùy tăng mà cũng không phải là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng, là
do thấy diệt mà đoạn
trừ vô minh duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ các nghi.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là trừ ra do
thấy diệt mà đoạn trừ
vô minh duyên hữu lậu, còn các thứ khác đều do
thấy diệt mà đoạn trừ các thứ tùy miên duyên hữu lậu.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải
là tương ưng, là trừ ra
do thấy diệt mà đoạn trừ các thứ nghi, còn các thứ khác đều do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên vô lậu, và do thấy
khổ-tập mà đoạn trừ
các thứ không phải là biến hành, cũng do thấy đạo-tu
mà đoạn trừ tất cả
các thứ tùy miên.
Đối với
pháp tương ưng: Sở duyên vốn là tùy tăng mà không
phải là tương ưng, là
các tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là trừ ra do thấy diệt mà đoạn trừ tà kiến tương ưng với vô minh, còn các
thứ khác đều do thấy
diệt mà đoạn trừ các thứ tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là do thấy diệt
mà đoạn trừ các tùy
miên duyên hữu lậu.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không
phải tương ưng, là do thấy diệt mà đoạn trừ tà kiến tương ưng với vô minh, hoặc
do thấy khổ-tập mà đoạn
trừ các thứ không phải biến hành, hoặc do thấy đạo và tu mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên. Đối với nó đều luôn
khởi tâm bất tương ưng
hành, nên do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và các tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không
phải tương ưng. Còn các
thứ tùy miên khác không phải là sở duyên vốn
là tùy tăng mà cũng
không phải là tương ưng.

Hỏi: Nghi không tương ưng với vô minh do thấy diệt mà đoạn
trừ: Có bao nhiêu thứ
tùy miên là sở duyên vốn là tùy tăng mà không
phải là tương ưng? Có
bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng mà
không phải
là sở duyên? Có bao nhiêu thứ tùy miên là sở duyên vốn
là tùy tăng mà cũng là
tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không
phải là sở duyên vốn
là tùy tăng mà cũng không phải là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng, là
do thấy diệt mà đoạn
trừ vô minh duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.
Tương ưng vốn là tùy tăng mà không phải là
sở duyên: Là do
thấy diệt mà đoạn trừ tà kiến.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là trừ ra do
thấy diệt mà đoạn trừ
vô minh duyên hữu lậu, còn các thứ khác đều do
thấy diệt mà đoạn trừ các thứ tùy miên duyên hữu lậu.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không
phải tương ưng, là trừ ra do thấy diệt mà đoạn trừ các tà kiến, còn các thứ khác đều do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên vô lậu và do thấy khổ-tập mà
đoạn trừ các thứ
không phải là biến hành, cũng do thấy đạo-tu mà đoạn
trừ tất cả các thứ tùy miên.
Đối với
pháp tương ưng: Sở duyên vốn là tùy tăng mà không
phải là tương ưng, là
các tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là trừ
ra do thấy diệt mà đoạn
trừ các nghi tương ưng với vô minh, còn các
thứ khác đều do thấy
diệt mà đoạn trừ các thứ tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là do thấy diệt
mà đoạn trừ các tùy
miên duyên hữu lậu.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải
tương ưng, là do thấy
diệt mà đoạn trừ các nghi tương ưng với vô minh, hoặc do thấy khổ-tập mà đoạn trừ các thứ không phải biến hành, hoặc do thấy đạo và tu mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên. Đối với nó đều
luôn khởi tâm bất tương
ưng hành, nên do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và các tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà không phải tương ưng. Còn các thứ tùy miên khác không phải là
sở duyên
vốn là tùy tăng mà
cũng không phải là tương ưng.

Hỏi: Tà kiến-nghi không tương ưng với vô minh do thấy diệt
mà đoạn trừ: Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng
mà không phải là tương
ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên tương ưng vốn
là tùy tăng mà không
phải là sở duyên? Có bao nhiêu thứ tùy miên là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng? Có bao nhiêu thứ tùy miên không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải là tương ưng?

Đáp: Sở
duyên vốn là tùy tăng mà không phải là tương ưng, là
do thấy diệt mà đoạn
trừ vô minh duyên hữu lậu và các thứ tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là
không có điều này.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là trừ ra do
thấy diệt mà đoạn trừ
vô minh duyên hữu lậu, còn các thứ khác đều do
thấy diệt mà đoạn trừ các thứ tùy miên duyên hữu lậu.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không phải
là tương ưng, là do thấy
diệt mà đoạn trừ các duyên vô lậu, do thấy
khổ- tập mà đoạn trừ
các thứ không phải là biến hành, cũng do thấy
đạo-tu mà đoạn trừ
tất cả các thứ tùy miên.
Đối với
pháp tương ưng: Sở duyên vốn là tùy tăng mà không
phải là tương ưng, là
các tùy miên biến hành.

Tương ưng vốn
là tùy tăng mà không phải là sở duyên: Là trừ ra do thấy diệt mà đoạn trừ tà kiến và nghi tương ưng với vô minh, còn
các thứ khác đều do
thấy diệt mà đoạn trừ các thứ tùy miên duyên vô lậu.

Sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng là tương ưng, là do thấy diệt
mà đoạn trừ các tùy
miên duyên hữu lậu.

Không phải là
sở duyên vốn là tùy tăng mà cũng không
phải tương ưng, là do thấy diệt mà đoạn trừ tà kiến và nghi tương ưng với vô
minh, hoặc do thấy khổ-tập
mà đoạn trừ các thứ không phải biến hành, hoặc do thấy đạo-tu mà đoạn trừ tất cả các thứ tùy miên. Đối với nó đều
luôn khởi tâm bất tương
ưng hành, nên do thấy diệt mà đoạn trừ các duyên hữu lậu và các tùy miên biến hành.
Sở duyên vốn là tùy tăng mà
không phải là tương ưng.
Còn các thứ tùy miên khác không phải là sở
duyên vốn là tùy tăng
mà cũng không phải là tương ưng.

Do thấy đạo mà đoạn trừ cũng như thế.
Như không hệ thuộc cõi nào, thuộc các cõi
Dục-Sắc-Vô
sắc
thì cũng như vậy.

Hỏi: Các thứ
tùy miên duyên hữu lậu, thì các tùy miên ấy
tương ưng với sở được
duyên nên là tùy tăng chăng? Đáp: Hoặc là tùy miên tương ưng với
sở được duyên nên
là tùy tăng, tức các tùy miên ấy duyên hữu lậu. Có tùy miên duyên hữu lậu thì tùy miên ấy không tương ưng với
sở
được duyên, nên là tùy tăng.
Nghóa là tùy miên biến hành duyên nơi cảnh giới khác. Việc này như thế nào? Tức là các tùy miên thuộc cõi Dục duyên nơi
cõi Sắc. Hoặc các tùy miên thuộc cõi Dục duyên nơi cõi
Vô sắc. Hoặc các tùy miên thuộc cõi

Sắc duyên nơi
cõi Vô sắc. Hoặc các tùy miên thuộc cõi Dục duyên
nơi cõi Sắc-cõi Vô sắc.

Duyên nơi cõi khác cũng vậy.

Hỏi: Các thứ
tùy miên duyên vô lậu, thì các tùy miên tương
ưng đó vốn là tùy tăng chăng? Đáp: Hoặc là tùy miên duyên vô lậu là tùy miên tương ưng vốn
là tùy tăng. Hoặc có
tùy miên tương ưng vốn là tùy tăng, nhưng tùy miên ấy không phải duyên vô lậu, đó là tùy miên biến hành duyên nơi
cõi khác. Đây nghóa là
gì? Nghóa là các thứ tùy miên thuộc cõi Dục duyên nơi
cõi Sắc, hoặc các tùy miên thuộc cõi Dục duyên nơi cõi
Vô sắc, hoặc các thứ tùy miên thuộc cõi
Sắc duyên nơi cõi
Vô sắc, hoặc các
tùy miên thuộc cõi Dục
duyên nơi cõi Sắc hay Vô sắc.

Duyên nơi khác cũng vậy.

-----------------

<詞>Phẩm 6: BIỆN VỀ THÂU GIỮ, Phần 1</詞>
Có pháp được hiểu biết, pháp được nhận biết, pháp được
thông đạt, pháp sở
duyên, pháp tăng thượng, pháp có sắc, pháp không có
sắc, pháp có thấy, pháp
không thấy, pháp có đối, pháp không có đối,
pháp hữu lậu, pháp vô
lậu, pháp hữu vi, pháp vô vi, pháp hữu tránh, pháp vô tranh, pháp thế gian, pháp xuất thế gian, pháp đọa giới, pháp không
đọa giới, pháp không
có vị tham đắm, pháp không vị tham đắm, pháp dựa vào đam mê, pháp dựa vào xuất ly, pháp tâm, pháp không phải
tâm, pháp tâm sở, pháp
không phải tâm sở, pháp tâm tương ưng, pháp
tâm không tương ưng, pháp
tâm đều có, pháp không phải tâm đều có, pháp tùy
tâm chuyển, pháp không tùy
tâm chuyển, pháp tâm làm nhân,
pháp tâm không phải làm
nhân, pháp tâm là đẳng vô gián, pháp tâm không phải là đẳng vô gián, pháp tâm là
sở duyên, pháp tâm không phải là
sở duyên, pháp tâm là
tăng thượng, pháp không phải tâm là tăng
thượng, pháp quả của tâm, pháp không phải quả của tâm, pháp tâm dị thục, pháp không phải tâm dị thục,
pháp nghiệp, pháp không phải
nghiệp, pháp nghiệp tương ưng, pháp nghiệp không tương ưng, pháp
nghiệp đều có, pháp
không phải nghiệp đều có, pháp tùy nghiệp chuyển,
pháp không tùy nghiệp
chuyển, pháp nghiệp là nhân, pháp không phải
ng- hiệp là nhân, pháp
nghiệp là đẳng vô gián, pháp nghiệp không phải
là đẳng vô gián, pháp
nghiệp là sở duyên, pháp không phải nghiệp là sở duyên, pháp nghiệp là
tăng thượng, pháp không phải nghiệp là
tăng thượng, pháp quả
của nghiệp, pháp không phải quả của nghiệp,
pháp quả dị thục của
nghiệp, pháp không phải quả dị thục của nghiệp,
pháp có, pháp không phải
có, pháp có tương ưng, pháp có không tương
ưng, pháp có đều có,
pháp không phải có đều có, pháp tùy có chuyển,
pháp không phải tùy có
chuyển, pháp có làm nhân, pháp không phải có làm nhân, pháp có làm đẳng vô gián, pháp không phải có làm đẳng vô gián, pháp có làm
sở duyên, pháp không phải có làm
sở duyên, pháp có
là tăng thượng, pháp không phải có là
tăng thượng, pháp có quả, pháp không phải có quả, pháp có quả dị thục, pháp Không có điều này
quả dị thục, pháp biết tất cả, pháp không biết tất cả, pháp cần phải đoạn,
pháp không cần phải
đoạn, pháp cần phải tu, pháp không cần phải tu,
pháp cần phải chứng,
pháp không cần phải chứng, pháp cần phải rèn
luyện, pháp không cần
phải rèn luyện, pháp có tội, pháp không có tội, pháp đen,
pháp trắng, pháp hữu phú, pháp vô phú, pháp
thuận thối,
pháp không thuận thối,
pháp hữu ký, pháp vô ký, pháp đã sinh, pháp không
phải đã
sinh, pháp đang sinh, pháp không phải đang sinh, pháp đã
diệt, pháp không phải đã
diệt, pháp đang diệt, pháp không phải đang diệt, pháp
duyên khởi, pháp không phải
duyên khởi, pháp duyên đã
sinh, pháp không phải duyên
đã sinh, pháp nhân, pháp không phải
nhân, pháp có nhân, pháp
không có điều này nhân, pháp nhân đã sinh, pháp không phải nhân
đã sinh, pháp nhân tương ưng, pháp không nhân
tương ưng, pháp kết, pháp
không phải kết, pháp thuận kết, pháp không thuận kết,
 pháp chấp giữ, pháp không chấp giữ,
 pháp có chấp thọ, pháp không có chấp thọ,
 pháp thuận lấy, pháp không phải thuận lấy,
pháp phiền não, pháp không phải phiền não, pháp nhiễm ô, pháp không
nhiễm ô, pháp tạp nhiễm,
pháp không phải tạp nhiễm, pháp ràng buộc, pháp không phải ràng buộc, pháp bị ràng buộc, pháp không phải
bị ràng buộc, pháp thuận ràng buộc, pháp không phải thuận ràng buộc, pháp
có sở duyên, pháp không
có sở duyên, pháp có tầm, pháp không có
tầm, pháp có tứ, pháp
không có tứ, pháp có hỷ, pháp không có hỷ, pháp
có cảnh giác, pháp không có cảnh giác, pháp có
sự việc, pháp không
có sự việc, pháp có
duyên, pháp không có duyên, pháp còn có trên,
pháp không còn có trên,
pháp xa, pháp gần, pháp có lượng, pháp không có lượng, pháp kiến, pháp không phải kiến, pháp kiến xứ, pháp không
phải kiến xứ, pháp kiến
tương ưng, pháp kiến không tương ưng, pháp dị
sinh pháp, pháp không phải
dị sinh pháp, pháp cộng dị sinh, pháp bất
cộng dị sinh, pháp định,
pháp không phải định, pháp thuận nhiệt não,
 pháp không phải thuận nhiệt não, pháp cội gốc,
 pháp không phải cội gốc, pháp Thánh đế thâu giữ,
 pháp không phải Thánh đế thâu giữ,
pháp đều có, pháp không phải đều có, pháp tương ưng, pháp không tương
ưng, pháp quả, pháp không phải quả, pháp có quả, pháp không có quả,
pháp dị thục, pháp không
phải dị thục, pháp có quả dị thục, pháp Không
có điều này quả dị
thục, pháp nhân duyên, pháp không phải nhân
duyên, pháp có nhân
duyên, pháp không có nhân duyên, pháp lìa, pháp
không phải lìa, pháp có lìa, pháp không có lìa, pháp tiếp nối, pháp không
phải tiếp nối, pháp có
tiếp nối, pháp không có tiếp nối.

Có ba pháp:
Pháp thiện, pháp bất thiện, pháp vô ký; pháp
hữu học, pháp vô học,
pháp phi học phi vô học; pháp do kiến đạo mà đoạn trừ, pháp do tu đạo mà đoạn trừ, pháp không có gì đoạn trừ; pháp
do kiến đạo mà đoạn
làm nhân, pháp do tu đạo mà đoạn làm nhân,
pháp không có gì đoạn
trừ làm nhân; pháp có thấy có đối, pháp không
thấy có đối, pháp không thấy không đối; pháp dị thục, pháp của pháp dị
thục, pháp không phải dị
thục không phải pháp dị thục; pháp yếu kém, pháp
trung bình,
pháp vi diệu; pháp nhỏ, pháp lớn, pháp vô lượng; pháp
vừa ý, pháp không vừa
ý, pháp không phải vừa ý không phải không vừa
ý; pháp vui cùng hành,
pháp khổ cùng hành, pháp không khổ không vui cùng hành; pháp
đều sinh, pháp đều trụ, pháp đều diệt; pháp không phải
đều sinh, pháp không phải đều trụ, pháp không phải đều diệt; pháp tâm
đều sinh, pháp tâm đều trụ, pháp tâm đều diệt; pháp không
phải tâm đều sinh, pháp
không phải tâm đều trụ, pháp không phải tâm đều diệt.
hại.

Có ba lãnh vực (giới) là lãnh vực dục, lãnh vực giận dữ, lãnh vực

Lại có ba lãnh vực, là lãnh vực xuất ly, lãnh vực không giận dữ,

lãnh vực không hại.

Lại có ba cõi, đó là cõi Dục, cõi Sắc-cõi Vô sắc. Lại
có ba cõi, đó là cõi Sắc-cõi Vô sắc, cõi diệt.
Có ba hữu, đó là dục hữu, sắc hữu, vô sắc
hữu. Có ba lậu, đó là dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu.
Có ba đời,
đó là đời quá khứ, đời vị lai, đời hiện tại
Có ba việc dựa vào lời nói, đó là: Việc dựa vào lời nói thời
quá khứ, việc dựa vào
lời nói thời vị lai, việc dựa vào lời nói thời hiện tại.

Có ba tính chất khổ, đó là: Tính chất khổ khổ, tính chất hành
khổ, tính chất hoại khổ.

Có ba pháp, đó là pháp có tầm có tứ, pháp không tầm chỉ có tứ
và pháp không tầm không tứ.
Có ba địa,
đó là địa có tầm có tứ, địa không tầm chỉ có tứ và
địa không tầm không tứ.

Có ba nghiệp, đó là nghiệp của thân, nghiệp của lời nói và
nghiệp của ý nghó.
Lại có ba nghiệp, đó là
nghiệp thiện, nghiệp bất thiện (nghiệp
dữ) và nghiệp vô ký.

Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp hữu học, nghiệp vô học và
nghiệp phi học phi vô học.

Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp do thấy mà đoạn trừ, nghiệp do
tu mà đoạn trừ, nghiệp
không có gì đoạn trừ.

Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp thuận với hiện pháp mà thọ
nhận, nghiệp thuận với
đời kế tiếp mà thọ nhận và nghiệp thuận với đời
sau đời kế tiếp mà thọ nhận.
Lại có ba nghiệp, đó là nghiệp thuận thọ vui, nghiệp thuận
thọ khổ, nghiệp thuận
thọ không khổ không vui.

Có bốn pháp niệm trụ, đó là:

Thân niệm trụ.

Thọ niệm trụ.

Tâm niệm trụ.

Pháp niệm trụ.

Có bốn pháp chánh đoạn, đó là:

Các điều ác, bất thiện đã sinh thì khiến dứt hẳn,
siêng năng tu
tập pháp chánh đoạn.

Các điều ác, bất thiện chưa
sinh thì khiến vónh viễn
không sinh,
siêng năng tu tập pháp chánh đoạn.

Các điều thiện chưa sinh thì khiến sinh, siêng năng tu tập
pháp chánh đoạn.

Các điều thiện đã
sinh thì khiến trụ vững chắc,
không quên,
tu đầy đủ, càng thêm rộng khiến trí tác chứng,
siêng năng tu tập
pháp chánh đoạn.

Có bốn pháp thần túc, đó là:

Thần túc dục Tam-ma-địa đoạn hạnh thành tựu.

Thần túc cần Tam-ma-địa đoạn hạnh thành tựu.

Thần túc tâm Tam-ma-địa đoạn hạnh thành tựu.

Thần túc quán Tam-ma-địa đoạn hạnh thành tựu.

Có bốn tónh lự, đó là:

Tónh lự thứ nhất.

Tónh lự thứ hai.

Tónh lự thứ ba.

Tónh lự thứ tư.

Có bốn Thánh đế, đó là:

Khổ thánh đế.

Tập thánh đế.

Diệt thánh đế.

Đạo thánh đế.

Có bốn tâm vô lượng, đó là:

Từ vô lượng.

Bi vô lượng.

Hỷ vô lượng.

Xả vô lượng.

Có bốn vô sắc:

Không vô biên xứ.

Thức vô biên xứ.

Vô sở hữu xứ.

Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Có bốn Thánh chủng, đó là:

Thánh chủng tùy chỗ được y phục mà vui đủ.

Thánh chủng tùy chỗ được ăn uống mà vui đủ.

Thánh chủng tùy chỗ được ngọa cụ mà vui đủ.

Thánh chủng thích đoạn trừ, vui tu tập.

Có bốn quả Sa-môn, đó là:

Quả Dự lưu.

Quả Nhất lai.

Quả Bất hoàn.

Quả A-la-hán.

Có bốn thứ trí, đó là:

Pháp trí.

Loại trí.

Tha tâm trí.

Thế tục trí.

Lại có bốn thứ trí, đó là:
Khổ trí.
Tập trí.

Diệt trí.
Đạo trí.

Có bốn thứ hiểu rõ vô ngại, đó là:

Hiểu rõ pháp vô ngại.

Hiểu rõ nghóa vô ngại.

Hiểu rõ lời vô ngại.

Hiểu rõ biện luận vô ngại.

Có bốn thứ duyên, đó là:

Nhân duyên.

Đẳng vô gián duyên.

Sở duyên duyên.

Tăng thượng duyên.

Có bốn cách ăn, đó là:
Ăn
bằng vật thực, có thô và tế.

Ăn bằng tiếp xúc.

Ăn
bằng ý tứ (ý nghó).

Ăn bằng thức.

Có bốn dòng thác (bộc lưu), đó là:

Bộc lưu dục.

Bộc lưu hữu.

Bộc lưu kiến.

Bộc lưu vô minh.

Có bốn ách nặng, đó là:
Ách dục.

Ách hữu.

Ách kiến.

Ách vô minh.

Có bốn thứ chấp giữ.

Chấp giữ về dục.

Chấp giữ về kiến.

Chấp giữ về giới cấm.

Chấp giữ về ngã ngữ.

Có bốn thứ pháp, đó là:

Pháp quá khứ.

Pháp vị lai.

Pháp hiện tại.

Pháp không phải quá khứ -vị lai-hiện tại.

Lại có bốn thứ pháp, đó là:

Pháp thuộc cõi Dục.

Pháp thuộc cõi Sắc.

Pháp thuộc cõi Vô sắc.

Pháp không hệ thuộc.

Lại có bốn thứ pháp, đó là:

Pháp thiện làm nhân.

Pháp bất thiện làm nhân.

Pháp vô ký làm nhân.

Pháp không phải pháp thiện - không phải pháp bất thiện

không
phải pháp vô ký làm nhân.

Lại có bốn thứ pháp, đó là:

Pháp duyên có sở duyên.

Pháp duyên không có sở duyên.

Pháp duyên có sở duyên- duyên không có sở duyên.

Pháp không phải duyên có sở duyên- không phải duyên
không có sở duyên.

Có năm uẩn, đó là:

Sắc uẩn.
Thọ uẩn.

Tưởng uẩn.

Hành uẩn.

Thức uẩn.
Có năm thủ uẩn, đó là:

Sắc thủ uẩn.

Thọ thủ uẩn.

Tưởng thủ uẩn.

Hành thủ uẩn.

Thức thủ uẩn.

Có năm cõi (đường), đó là:

Cõi Nại-lạc-ca (địa ngục).

Cõi bàng sinh.

Cõi quỷ.

Cõi người.

Cõi trời.
Có năm bộ phiền não, đó là:

Bộ phiền não do thấy khổ mà đoạn trừ.

Bộ phiền não do thấy tập mà đoạn trừ.

Bộ phiền não do thấy diệt mà đoạn trừ.

Bộ phiền não do thấy đạo mà đoạn trừ.

Bộ phiền não do tu mà đoạn trừ.

Có năm pháp, đó là:

Sắc pháp.

Tâm pháp.

Tâm sở pháp.

Tâm bất tương ưng hành pháp.

Vô vi pháp.
Có sáu giới, đó là:
Địa giới.

Thủy giới.

Hỏa giới.

Phong giới.

Không giới.

Thức giới.
Có sáu pháp, đó là:

Pháp do thấy khổ đoạn trừ.

Pháp do thấy tập mà đoạn trừ.

Pháp do thấy diệt mà đoạn trừ.

Pháp do thấy đạo mà đoạn trừ.

Pháp do tu mà đoạn trừ.

Pháp không có gì đoạn trừ.

Có bảy thứ tùy miên, đó là:

Tùy miên dục tham.

Tùy miên giận dữ.

Tùy miên hữu tham.

Tùy miên kiêu mạn.

Tùy miên vô minh.

Tùy miên kiến.

Tùy miên nghi.

Có bảy thức trụ:

Thức trụ thứ nhất: Loài hữu tình có sắc, khác thân-
khác tưởng,
như người và một phần cõi trời.

Thức trụ thứ hai: Loài hữu tình
có sắc, khác thân- có một tưởng,
như cõi trời Phạm chúng thời kiếp sơ.

Thức trụ thứ ba: Loài hữu tình có sắc, có một thân-
khác tưởng,
như cõi trời Cực quang tịnh.

Thức trụ thứ tư: Loài hữu tình có sắc, có một thân- một tưởng,
như cõi trời Biến tịnh.

Thức trụ thứ năm: Loài hữu tình
vô sắc, vượt lên tất cả
sắc tưởng, diệt hết các tưởng có đối, không
suy nghó về các thứ tưởng, nhập vào không vô biên, trụ đầy đủ vào Không vô biên xứ, như cõi trời
Không vô biên xứ.

Thức trụ thứ sáu: Loài hữu tình vô sắc, vượt lên tất cả Không vô biên xứ, nhập vào vô biên thức, trụ đầy đủ vào Thức vô biên xứ, như
cõi trời Thức vô biên xứ.

Thức trụ thứ bảy: Loài hữu tình vô sắc, vượt lên
tất cả Thức vô biên xứ, nhập vào vô sở hữu,
trụ đầy đủ vào Vô sở hữu xứ, như cõi
trời Vô sở hữu xứ.

Có bảy giác chi, đó là:

Niệm đẳng giác chi.

Trạch pháp đẳng giác chi.

Tinh tiến đẳng giác chi.

Hỷ đẳng giác chi.

Khinh an đẳng giác chi.

Định đẳng giác chi.

Xả đẳng giác chi.

Có tám thứ giải thoát, đó là:

Bên trong có sắc quán các sắc (giải thoát thứ nhất).

Bên trong không có sắc tưởng, quán các sắc ở ngoài.

Thân tịnh giải thoát, tác chứng trụ đầy đủ.

Vượt lên tất cả sắc tưởng, diệt hết các tưởng có đối, không
suy
nghó các thứ tưởng, nhập vào không vô biên, trụ
đầy đủ vào Không
vô biên xứ.

Vượt lên tất cả không vô biên xứ, nhập vào vô biên thức, trụ
đầy đủ vào Thức vô biên xứ.

Vượt lên tất cả thức vô biên xứ, nhập vào vô
sở hữu, trụ đầy đủ
vào Vô sở hữu xứ.

Vượt lên tất cả vô sở hữu xứ, nhập và trụ đầy đủ vào Phi tưởng
phi phi tưởng xứ.

Vượt lên tất cả phi tưởng phi phi tưởng xứ, nhập và trụ đầy đủ
vào tưởng thọ diệt thân tác chứng.

Có tám thắng xứ, đó là:

Bên trong có sắc tưởng, quán ít sắc bên ngoài hoặc đẹp, hoặc xấu, đối với các
sắc đều thấy biết rõ ràng. Đầy đủ các tưởng như thế gọi
là thắng xứ thứ nhất.

Bên trong có sắc tưởng, quán nhiều sắc bên ngoài, đối với
sắc đó hoặc đẹp, hoặc xấu, đều thấy biết rõ ràng. Đầy đủ các tưởng như thế
gọi là thắng xứ thứ hai.

Bên trong Không có điều này sắc tưởng, quán ít sắc
bên ngoài, đối với các sắc đó hoặc đẹp, hoặc
xấu, đều thấy biết rõ ràng. Đầy đủ
các tưởng như thế gọi là thắng xứ thứ ba.

Bên trong Không có điều này
sắc tưởng, quán nhiều
sắc bên ngoài, đối với các
sắc đó hoặc đẹp, hoặc xấu, đều thấy biết rõ ràng.
Đầy đủ các tưởng như thế gọi là thắng xứ thứ tư.

Bên trong Không có điều này
sắc tưởng, quán các
sắc bên ngoài,
như màu xanh hiện rõ ràng, ánh sáng xanh như hoa
Ô-mạc-ca, hay áo
nhuộm màu xanh đậm của xứ Bà-la-ni-tư, màu xanh có
ánh sáng xanh
hiện bày; bên trong không có sắc tưởng, quán các sắc bên ngoài, như màu xanh hiện rõ ràng cũng như thế. Đối với các
sắc đó thấy biết rõ
ràng, đầy đủ các tưởng như thế gọi là thắng xứ thứ năm.

Bên trong Không có điều này
sắc tưởng, quán các
sắc bên ngoài,
hoặc màu vàng có ánh sáng vàng hiện bày rõ cũng
như hoa yết-ni-ca,
hoặc áo nhuộm màu vàng sậm của xứ Bà-la-ni-tư,
hoặc màu vàng có

ánh sáng
vàng hiện bày; bên trong Không có điều này sắc tưởng,
quán các sắc bên ngoài
mà thấy màu vàng, ánh sắc vàng hiện bày rõ
cũng thế. Đối với các
sắc đó thấy biết rõ ràng, đầy đủ các tưởng như thế
là thắng xứ thứ sáu.

Bên trong Không có điều này
sắc tưởng, quán các
sắc bên
ngoài, hoặc màu đỏ có ánh sắc đỏ hiện bày
cũng như màu đỏ hoa
Bàn- đậu-thi-phược-ca, hoặc áo nhuộm màu đỏ sậm nơi xứ Bà-la-ni-tư, hoặc
màu đỏ có ánh sáng sắc đỏ hiện bày rõ; bên
trong Không có điều này
sắc tưởng, quán các
sắc bên ngoài, hoặc màu đỏ có ánh
sắc đỏ hiện bày
cũng vậy. Đối với các sắc đó thấy biết rõ
ràng, đầy đủ các tưởng như
thế là thắng giải thứ bảy.

Bên trong Không có điều này
sắc tưởng, quán các
sắc bên ngoài,
hoặc màu trắng có sắc trắng hiện bày như ánh
sáng ngôi sao Ô-sát-tư, hoặc áo trắng tinh trong
xứ Bà-la-ni-tư, hoặc màu trắng có ánh trắng hiện bày; bên trong Không có điều này
sắc tưởng, quán các
sắc bên
ngoài thấy màu trắng có sắc hiện bày cũng thế.
Đối với các sắc đó mà
thấy biết rõ ràng, đầy đủ các tưởng như thế
là thắng xứ thứ tám.

Có tám chi Thánh đạo, đó là:

Chánh kiến.

Chánh tư duy.

Chánh ngữ.

Chánh nghiệp.

Chánh mạng.

Chánh tinh tiến.

Chánh niệm.

Chánh định. 



<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 6: BIỆN VỀ THÂU GIỮ, Phần 2</詞>

Có chín thứ kiết, đó là:

Kiết ái.

Kiết giận.

Kiết kiêu mạn.

Kiết vô minh.

Kiết kiến.

Kiết thủ.

Kiết nghi ngờ.

Kiết ganh tî.

Kiết keo kiệt.

Có chín chỗ ở của loài hữu tình, đó là:

Loài hữu tình có sắc, khác thân- khác tưởng, như loài người và
một phần cõi trời. Đó là chỗ ở thứ nhất của loài hữu tình.

Loài hữu tình có sắc, khác thân- có một loại tưởng,
như cõi trời Phạm chúng ở thời kiếp sơ. Đó là
chỗ ở thứ hai của loài hữu tình.

Loài hữu tình có sắc, có loại một thân mà khác tưởng, như cõi
trời Cực quang tịnh. Đó là chỗ ở thứ ba của loài hữu tình.

Loài hữu tình
có sắc, có loại một thân và một
loại tưởng, như cõi
trời Biến tịnh. Đó là chỗ ở thứ tư của loài hữu tình.

Loài hữu tình
có sắc, không có tưởng- không có
tưởng khác, như
hữu tình cõi trời Vô tưởng. Đó là chỗ ở
thứ năm của loài hữu tình.

Loài hữu tình không có sắc, vượt lên trên tất cả các tưởng, diệt hết các tưởng có đối, không
suy nghó các thứ tưởng, nhập vào không vô
biên, trụ đầy đủ vào Không vô biên xứ, như
cõi trời Không vô biên xứ.
Đó là chỗ ở thứ sáu của loài hữu tình.

Loài hữu tình không có sắc, vượt lên trên tất cả
Không vô biên xứ, nhập vào Thức vô biên xứ, trụ đầy đủ vào Thức vô biên xứ, như cõi
trời Thức vô biên xứ. Đó là chỗ ở thứ bảy
của loài hữu tình.

Loài hữu tình không có sắc, vượt lên trên tất cả
Thức vô biên
xứ, nhập vào Vô sở hữu xứ, trụ đầy đủ vào
Vô sở hữu xứ, như cõi trời
Vô sở hữu xứ. Đó là chỗ ở thứ tám của loài hữu tình.

Loài hữu tình không có sắc, vượt lên trên tất cả
Vô xứ hữu xứ, nhập và trụ đầy đủ vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ, như cõi trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Đó là chỗ ở thứ chín
của loài hữu tình.

Có mười biến xứ, đó là:

Có một loại nghó tưởng khắp nơi đều là đất, khắp
trên dưới các phía đều là một thứ (duy nhất),
không lượng định được, đó là biến
xứ thứ nhất.

Có một loại nghó tưởng khắp nơi đều là nước, khắp trên dưới các
phía đều là một thứ, không lượng định được,
đó là biến xứ thứ hai.

Có một loại nghó tưởng khắp nơi đều là lửa, khắp
trên dưới các phía đều là một thứ, không lượng
định được, đó là biến xứ thứ ba.

Có một loại nghó tưởng khắp nơi đều là gió, khắp
trên dưới các phía đều là một thứ, không lượng
định được, đó là biến xứ thứ tư.

Có một loại nghó tưởng khắp nơi đều là màu xanh, khắp trên
dưới các phía đều là một thứ, không lượng
định được, đó là biến xứ thứ năm.

Có một loại nghó tưởng khắp nơi đều là màu vàng, khắp trên
dưới các phía đều là một thứ, không lượng
định được, đó là biến xứ
thứ sáu.

Có một loại nghó tưởng khắp nơi đều là màu đỏ, khắp trên dưới
các phía đều là một thứ, không lượng định
được, đó là biến xứ thứ bảy.

Có một loại nghó tưởng khắp nơi đều là màu trắng, khắp trên
dưới các phía đều là một thứ, không lượng
định được, đó là biến xứ thứ tám.

Có một loại nghó tưởng khắp nơi đều là
khoảng không, khắp trên dưới các phía đều là một thứ, không lượng định được, đó là
biến xứ thứ chín.

Có một loại nghó tưởng khắp nơi đều là một thức, khắp trên
dưới các phía đều là một thứ, không lượng
định được, đó là biến xứ thứ mười.

Có mười pháp vô học (của bậc Vô học), đó là các pháp:

Chánh kiến vô học.

Chánh tư duy vô học.

Chánh ngữ vô học.

Chánh nghiệp vô học.

Chánh mạng vô học.

Chánh tinh tiến vô học.

Chánh niệm vô học.

Chánh định vô học.

Chánh thắng giải vô học.

Chánh trí vô học.

Có mười một pháp, đó là:

Sắc hữu lậu.

Sắc vô lậu.

Thọ hữu lậu.

Thọ vô lậu.

Tưởng hữu lậu.

Tưởng vô lậu.

Hành hữu lậu.

Hành vô lậu.

Thức hữu lậu.

Thức vô lậu.

Pháp vô vi.

Có mười hai xứ, đó là:

Nhãn xứ.

Sắc xứ.
Nhó xứ.

Thanh xứ.
Tỷ xứ.

Hương xứ.

Thiệt xứ.
Vị xứ.
Thân xứ.
Xúc xứ.
Ý xứ.

Pháp xứ.

Có mười tám giới, đó là:

Nhãn giới.

Sắc giới.

Nhãn thức giới.

Nhó giới.

Thanh giới.

Nhó thức giới.

Tỷ giới.

Hương giới.

Tỷ thức giới.

Thiệt giới.
Vị giới.

Thiệt thức giới.

Thân giới.

Xúc giới.

Thân thức giới.

Ý giới.

Pháp giới.

Ý thức giới.

Có hai mươi hai căn, đó là:

Nhãn căn.
Nhó căn.
Tỷ căn.

Thiệt căn.

Thân căn.
Nữ căn.
Nam căn.

Mạng căn.
Ý căn.

Lạc căn.
Khổ căn.
Hỷ căn.
Ưu căn.

Xả căn.
Tín căn.

Tinh tiến căn.

Niệm căn.
Định căn.

Tuệ căn.

Vị tri đương tri căn.

Dó tri căn.

Cụ tri căn.

Có chín mươi tám tùy miên, đó là:

Thuộc cõi Dục có ba mươi sáu tùy miên như nói ở trước.
Thuộc cõi Sắc có ba mươi mốt tùy miên.

Thuộc cõi Vô
sắc có ba mươi mốt tùy miên. Hỏi: Pháp được
hiểu biết là gì? Đáp: Nghóa là tất cả các pháp là đối tượng nhận biết của trí
tùy theo sự việc. Vậy
là thế nào? Nghóa là khổ trí thì biết về khổ, tập trí
thì biết về tập, diệt
trí thì biết về diệt, và đạo trí thì biết về đạo.
Lại có thế tục trí khéo nhận biết về
khổ-tập-diệt-đạo và hư không- phi
trạch diệt. Cho nên nói tất cả các pháp là đối tượng nhận biết của
trí tùy theo sự việc. Đó
gọi là pháp được hiểu biết.

Hỏi: Thế nào
là pháp được nhận biết?
Đáp: Nghóa
là tất cả các pháp đều do thức nhận biết tùy theo
sự việc của nó. Vậy
nghóa là gì? Nghóa là nhãn thức thì nhận biết về
sắc, nhó thức thì nhận biết về
tiếng, tỷ
thức thì nhận biết về mùi, thiệt thức thì nhận biết về
vị, thân thức thì nhận
biết về chạm xúc, ý thức thì nhận biết về các pháp. Mắt,
sắc và
nhãn thức; tai, tiếng và
nhó thức; mùi, hương và tỷ
thức; lưỡi, vị và
thiệt thức; thân, chạm xúc và thân thức; ý, pháp và ý
thức… Cho nên nói tất
cả các pháp đều là những nhận biết của thức, tùy
theo sự việc của nó. Đó
gọi là pháp được nhận biết.

Hỏi: Thế nào
là pháp được thông đạt?
Đáp: Thông
đạt tức là hiểu biết thông suốt rành rẽ (tuệ thiện). Do đấy, tất cả các pháp là những điều được thông đạt tùy theo
sự việc.
Vậy nghóa là gì? Nghóa là
do chịu đựng các khổ, nhờ khổ trí mà thông
suốt được các khổ. Do
nhận lấy các tập, nhờ tập trí mà thấu suốt được
các tập. Do nhận lấy các
diệt, nhờ diệt trí mà thấu suốt được các diệt.
Do nhận lấy các đạo, nhờ đạo trí mà thấu
suốt được các đạo. Lại có tuệ
hữu lậu thiện mà hiểu
biết thấu suốt cả khổ-tập-diệt-đạo và hư không-
phi trạch diệt, cho nên
nói thông đạt là tuệ thiện. Ở đây, tất cả các pháp là những điều được thông đạt, tùy theo mỗi
sự việc, nên gọi là pháp
đã được thông đạt.

Hỏi: Thế nào
là pháp sở duyên? Đáp: Nghóa là tất cả các pháp là
sở duyên của tâm và tâm
sở pháp, tùy theo
sự việc. Điều này có nghóa gì? Tức là nhãn thức cùng pháp tương ưng duyên
nơi sắc. Nhó thức cùng pháp tương ưng duyên nơi
tiếng. Tỷ thức cùng
pháp tương ưng duyên nơi hương. Thiệt thức cùng
pháp tương ưng duyên nơi
vị. Thân thức cùng pháp tương ưng duyên nơi xúc.

Ý thức cùng
pháp tương ưng duyên nơi pháp. Nhãn - sắc - nhãn
thức… cho đến ý - pháp
- ý thức, nên nói tất cả các pháp là sở duyên của
tâm và tâm sở pháp,
tùy theo sự việc. Đó gọi là pháp sở duyên.
Thế nào là pháp tăng thượng? Nghóa là tất cả các pháp hữu vi làm tăng thượng cho nhau. Lại có pháp vô vi làm tăng thượng cho pháp hữu

Đó
gọi là pháp tăng thượng.

Thế nào là pháp có sắc? Nghóa là mười xứ và phần ít một
xứ. Thế nào là pháp vô sắc? Là một xứ và phần ít một xứ.

Thế nào là pháp có thấy? Là một xứ.

Thế nào là pháp không thấy? Là mười một xứ. Thế nào là
pháp có đối? Là mười xứ.

Thế nào là pháp không có đối? Là hai xứ.

Thế nào là pháp hữu lậu? Là mười xứ và phần ít hai xứ.
Thế nào là pháp vô lậu? Là phần ít hai xứ.

Thế nào là pháp hữu vi? Là mười một xứ và phần ít một
xứ. Thế nào là pháp vô vi? Là phần ít một xứ.

Thế nào là pháp hữu tránh? Là mười xứ và phần ít hai xứ.
Thế nào là pháp vô tránh? Là phần ít hai xứ.

Các pháp thế
gian, xuất thế gian, đọa giới, không đọa giới, có
vị tham đắm, không có vị tham đắm, pháp dựa vào đam mê, dựa vào
xuất ly… cũng như thế.

Pháp tâm là gì? Tức là một xứ.

Pháp không phải tâm là gì? Tức là mười một xứ.

Pháp tâm sở
là gì? Nghóa là như pháp và tâm tương ưng nhau.

Điều này có
nghóa gì? Nghóa là thọ uẩn- tưởng uẩn tương ưng với hành uẩn.

Pháp không phải tâm
sở là gì? Nghóa là như tâm và các
pháp không tương ưng nhau.
Điều này có nghóa gì? Nghóa là sắc - tâm -
tâm bất tương ưng hành - vô vi.

Pháp tâm tương ưng là gì? Tức là tâm sở pháp. Điều này có
nghóa gì? Nghóa là thọ
uẩn và tưởng uẩn tương ưng với hành uẩn.

Pháp tâm không tương ưng là gì? Tức là không phải pháp tâm
sở. Điều này có nghóa
gì? Nghóa là sắc- tâm- tâm bất tương ưng hành - vô vi.
Pháp tâm đều có là gì? Nghóa là tâm đều có phần ít của mười
một xứ, trừ ra ý xứ.

Pháp không phải tâm đều có là gì? Nghóa là ý xứ và không
phải tâm đều có phần
ít của mười một xứ.
Pháp tùy tâm chuyển là gì? Nghóa là nếu pháp và tâm có một
thời sinh ra, một thời
trụ lại, và một thời sau đó diệt. Điều này nghóa là
gì? Nghóa là tất cả các
pháp tâm sở và đạo đều có định, đều có giới, hoặc tâm hoặc pháp ấy là
sinh- già- trụ và vô thường, đó gọi là pháp
tâm tùy chuyển.

Pháp không tùy tâm chuyển là gì? Nghóa là pháp không cùng
với tâm một thời sinh
ra, một thời trụ lại và một thời diệt mất. Vậy
nghóa là gì? Nghóa là trừ
ra tùy tâm chuyển các nghiệp của thân và ngữ,
còn lại các sắc pháp;
trừ ra tùy tâm chuyển và tâm bất tương ưng hành,
còn lại các tâm bất
tương ưng hành và tâm vô vi. Đó gọi là pháp
không tùy tâm chuyển.

Pháp tâm làm
nhân là gì? Nghóa là trừ ra tâm vô lậu đầu tiên
của Bổ-đặc-già-la đã
nhập vào chánh tánh ly sinh, còn lại các tâm, và trừ ra tâm vô lậu đầu tiên của phàm phu khác nhất định
sẽ nhập vào
chánh tánh ly sinh ở thời
vị lai, các tâm còn lại, và tâm làm nhân cho phần
ít của mười một xứ.
Đó gọi là pháp tâm làm nhân.

Pháp tâm không phải làm nhân là gì? Tức là tâm vô lậu đầu
tiên của Bổ-đặc-già-la
đã nhập vào chánh tánh ly sinh, và tâm vô lậu
đầu tiên của các phàm
phu khác nhất định sẽ nhập vào chánh tánh ly
sinh ở đời vị lai, cùng
tâm làm nhân cho phần ít của mười một xứ. Đó gọi
là pháp tâm không phải làm nhân.
Pháp tâm là đẳng vô gián là gì? Nghóa là tâm là đẳng vô gián.
Nếu tâm và tâm sở và
pháp, hoặc đã sinh hoặc đang sinh, và định vô
tưởng- định diệt tận,
nếu đã sinh hoặc đang sinh, đó gọi là tâm đẳng vô gián.
Pháp tâm không phải là đẳng vô gián là gì? Nghóa là trừ ra tâm là đẳng vô gián cho tâm và
tâm sở, còn lại các tâm-tâm
sở khác, và trừ
ra tâm là đẳng vô gián
cho tâm bất tương hành, còn lại các tâm bất tương ưng hành cùng với
sắc vô vi. Đó gọi là pháp tâm không phải
là đẳng vô gián.

Pháp tâm là sở duyên là gì? Nghóa là ý thức và pháp tương
ưng, lấy tâm làm sở
duyên. Đó gọi là pháp tâm là sở duyên.

Pháp không phải tâm là sở duyên là gì? Nghóa là trừ ra tâm
làsở duyên cho ý thức
tương ưng với pháp, còn lại các ý thức và pháp
tương ưng, hoặc năm thức
thân tương ưng với pháp, hoặc sắc vô vi- tâm
bất tương ưng hành. Đó
gọi là pháp tâm không phải là sở duyên.

Pháp tâm là tăng thượng là gì? Nghóa là pháp hữu vi lấy tâm
làm tăng thượng. Đó
gọi là pháp tâm là tăng thượng.

Pháp không phải tâm là tăng thượng là gì? Nghóa là pháp vô vi.
diệt.
Pháp quả của tâm là gì? Nghóa là tất cả pháp hữu vi và trạch

Pháp không phải quả của tâm là gì? Nghóa là hư không và phi

trạch diệt.
Pháp tâm dị thục là gì? Là quả dị thục của tâm nơi phần ít
của mười một xứ, trừ ra thanh xứ.

Pháp không phải tâm dị thục là gì? Nghóa là thanh xứ và
không phải quả dị thục
của tâm nơi phần ít của mười một xứ.

Pháp nghiệp là gì? Tức là các nghiệp về thân- ngữ và tư.

Pháp không phải nghiệp là gì? Nghóa là trừ ra các nghiệp
về thân- ngữ, còn lại
các sắc, trừ ra tư, còn lại các hành uẩn và ba uẩn đầy
đủ cùng với pháp vô vi.

Pháp nghiệp tương ưng là gì? Là nếu pháp tương ưng với tư.
Vậy nghóa là gì? Nghóa
là tất cả pháp tâm và tâm sở, trừ ra tư.

Pháp nghiệp không tương ưng là gì? Nghóa là pháp không
tương ưng với tư. Điều
này có nghóa gì? Nghóa là sắc và tư, tâm bất tương
ưng hành - vô vi.

Pháp nghiệp đều có là gì? Nghóa là ý xứ và nghiệp đều có phần
ít của mười một xứ, trừ ra tư.

Pháp không phải nghiệp đều có là gì? Là tư và không phải
nghiệp đều có phần ít
của mười một xứ, trừ ra ý xứ.

Pháp tùy nghiệp chuyển là gì? Nghóa là pháp và tư cùng một
lúc sinh- trụ- diệt. Vậy nghóa là gì? Nghóa là tất cả các tâm-tâm
sở pháp, trừ ra tư và đạo đều có đủ định và giới, hoặc là tư, hoặc là pháp đó
sinh- già- trụ và vô
thường. Đó gọi là pháp tùy nghiệp chuyển.

Pháp không tùy nghiệp chuyển là gì? Nghóa là pháp và tư
không cùng một lúc sinh
- trụ - diệt. Điều này có nghóa gì? Nghóa là trừ
ra các nghiệp thân - ngữ tùy theo
nghiệp chuyển, còn lại
các sắc, trừ ra
các tâm bất tương ưng
hành tùy nghiệp chuyển, còn lại các tâm bất
tương ưng hành, tư và
vô vi. Đó gọi là pháp không tùy nghiệp chuyển.

Pháp nghiệp là nhân là gì? Nghóa là trừ ra tư vô lậu ban đầu của các
Bổ-đặc-già-la đã nhập vào chánh tánh
ly sinh, còn lại các tư,
trừ ra các tư vô lậu
ban đầu của các phàm phu khác nhất định sẽ nhập vào chánh tánh ly
sinh ở đời vị lai, còn lại các tư và ý xứ đều tạo nghiệp
làm nhân cho phần ít của
mười một xứ. Đó gọi là pháp nghiệp là nhân.

Pháp không phải nghiệp là nhân là gì? Tức là tư vô lậu đầu
tiên của các
Bổ-đặc-già-la đã nhập vào chánh tánh ly sinh, và các tư vô
lậu đầu tiên của các
phàm phu nhất định sẽ nhập vào chánh tánh ly sinh ở

đời vị lai, và không phải nghiệp làm nhân nơi phần ít của mười một
xứ, trừ ra ý xứ. Đó
gọi là pháp không phải nghiệp làm nhân.

Pháp nghiệp là đẳng vô gián là gì? Nghóa là nếu pháp và tâm là đẳng vô gián.

Pháp nghiệp không phải là đẳng vô gián là gì? Nghóa là nếu
pháp không phải tâm là đẳng vô gián.

Pháp nghiệp là
sở duyên là gì? Nghóa là ba thức thân và
pháp tương ưng, lấy
nghiệp là sở duyên. Đó gọi là pháp nghiệp là
sở duyên. Pháp nghiệp không phải là
sở duyên là gì? Trừ ra nghiệp là
sở duyên của ba thức
thân và pháp tương ưng, còn lại tức là ba thức
thân này cùng pháp tương
ưng, với ba thức thân còn lại và pháp tương ưng, hoặc
sắc- vô vi- tâm bất tương ưng hành. Đó gọi là pháp không phải

nghiệp là sở duyên.

Pháp nghiệp là tăng thượng là gì? Nghóa là pháp hữu vi, lấy
nghiệp làm tăng thượng.

Pháp không phải nghiệp là tăng thượng là gì? Tức là pháp
vô vi. Pháp quả của nghiệp là gì? Là tất cả pháp
hữu vi và trạch diệt.

Pháp không phải quả của nghiệp là gì? Nghóa là hư
không- phi trạch diệt.
Pháp quả dị thục của nghiệp là gì? Nghóa là nghiệp dị thục
nơi phần ít của mười
một xứ, trừ ra thanh xứ.

Pháp không phải quả dị thục của nghiệp là gì? Tức là thanh xứ
và không phải nghiệp dị
thục nơi phần ít của mười một xứ.

Pháp có là gì? Tức là pháp hữu lậu.

Pháp không phải có là gì? Tức là pháp vô lậu.

Pháp có tương
ưng là gì? Tức là pháp tâm và tâm sở hữu lậu.

Pháp có không tương ưng là gì? Nghóa là pháp tâm tâm sở vô
lậu và sắc vô vi- tâm
bất tương ưng hành.

Pháp có đều có là gì? Nghóa là pháp hữu lậu, cùng với pháp
hữu lậu cùng sinh ra các pháp vô lậu.

Pháp không phải có đều có là gì? Nghóa là trừ ra các pháp hữu
lậu đều sinh ra các pháp
vô lậu, còn lại các pháp vô lậu.

Pháp tùy có chuyển và pháp có làm nhân là gì? Tức là pháp hữu lậu.

Pháp không phải tùy có chuyển và pháp không phải có làm nhân

là gì? Tức là pháp vô lậu.

Pháp có làm đẳng vô gián là gì? Nghóa là tâm và tâm sở hữu lậu đẳng vô gián, còn lại các tâm tâm
sở hữu lậu và vô lậu, hoặc là đã
sinh
hay đang sinh,
và định vô tưởng - định diệt tận, hoặc đã sinh hay
đang sinh ra, gọi là pháp
có làm đẳng vô gián.

Pháp không phải có làm đẳng vô gián là gì? Nghóa là trừ ra
các tâm-tâm sở hữu vi
đẳng vô gián, còn lại các tâm - tâm sở khác, và
trừ ra pháp hữu vi đẳng
vô gián - tâm bất tương ưng hành, còn lại; các
tâm bất tương ưng hành
cùng với sắc - vô vi, đó gọi là pháp không phải
có làm đẳng vô gián.
Pháp có làm
sở duyên là gì? Nghóa là năm thức thân tương
ưng với pháp, hoặc ý thức tương ưng với pháp, lấy hữu vi là
sở duyên. Đó gọi
là pháp có làm sở duyên.

Pháp không phải có làm
sở duyên là gì? Nghóa là trừ ra ý thức tương ưng với pháp lấy hữu vi là
sở duyên, còn lại các ý thức tương
ưng với pháp, cùng
sắc - vô vi và tâm bất tương ưng hành, đó gọi là
pháp không phải có làm sở duyên.

Pháp có là tăng thượng là gì? Đó là pháp hữu vi.

Pháp không phải có là tăng thượng là gì? Đó là pháp vô vi.
Pháp có quả là gì? Nghóa là pháp hữu lậu và đạo thế tục đã
chứng khi đoạn trừ kiết.

Pháp không phải có quả là gì? Nghóa là trừ ra pháp có quả vô
lậu, còn lại các pháp vô lậu.

Pháp có quả dị thục là gì? Nghóa là có quả dị thục nơi phần ít
của mười một xứ, trừ ra thanh xứ.

Pháp không có quả dị thục là gì? Nghóa là thanh xứ và các
thứ không có quả dị
thục nơi phần ít của mười một xứ.
Pháp biết tất cả là gì?
Có hai thứ: Một là trí biết tất cả, hai là
đoạn biết tất cả.

Pháp trí biết
tất cả những gì được biết tất cả là gì? Nghóa
là tất cả các pháp đều là những gì cần biết
của trí biết tất cả.

Pháp không phải trí biết tất cả những gì được biết tất cả là gì?
 Nghóa là pháp như thế thì tìm cầu không thể được, không có pháp,
không phải là những gì
cần biết của trí.
Pháp đoạn biết tất cả những gì được biết tất cả, tức là pháp
của những gì cần đoạn
trừ. Vậy nghóa là gì? Nghóa là pháp hữu lậu.

Pháp không phải đoạn biết tất cả những gì được biết tất
cả, tức là pháp không phải là những gì cần đoạn trừ. Vậy nghóa là gì?
Nghóa là pháp vô lậu.

Pháp cần phải tu là gì? Nghóa là các pháp hữu vi thiện.

Pháp không cần phải tu là gì? Nghóa là các pháp bất thiện- vô ký

và trạch diệt.
Pháp cần phải chứng là gì? Có hai thứ tác chứng: Một là trí
tác chứng, hai là đắc tác chứng.

Pháp trí tác
chứng cần phải chứng là gì? Nghóa là tất cả các
pháp đều là những gì
cần chứng đắc của trí tác chứng.

Pháp không phải trí tác chứng cần phải chứng là gì? Nghóa là pháp như thế không thể tìm cầu được, không có pháp, không phải là những
gì cần chứng đắc của trí.
Pháp đắc tác chứng cần phải chứng là gì? Nghóa là tất cả các
pháp thiện, và dựa vào
thiền định mà chứng được thiên nhãn - thiên nhó vô phú vô ký.

Pháp không phải đắc tác chứng cần phải chứng là gì? Nghóa là
trừ ra dựa vào thiền
định mà chứng được thiên nhãn, thiên nhó vô phú
vô ký, còn lại đều là
pháp vô ký và tất cả các pháp bất thiện.

Pháp cần phải rèn tập là gì? Nghóa là các pháp hữu vi thiện.

Pháp không cần phải rèn tập là gì? Nghóa là các pháp bất thiện-
vô ký và trạch diệt.
Pháp có tội là gì? Nghóa là các pháp bất thiện và pháp
hữu phú vô ký.

Pháp không có tội là gì? Nghóa là các pháp thiện và pháp vô phú vô ký.

Các pháp đen, trắng, hữu phú vô phú,
thuận thối, không
phải thuận thối cũng như thế.

Pháp hữu ký là gì? Nghóa là các pháp thiện và bất thiện.
Pháp vô ký là gì? Nghóa là các pháp khác, trừ ra pháp thiện
và bất thiện.
Pháp đã
sinh là gì? Nghóa là các pháp ở thời quá khứ, hoặc ở hiện tại.

Pháp không phải đã
sinh là gì? Nghóa là các pháp thời vị lai và
pháp vô vi.

Pháp đang sinh
là gì? Nghóa là như các pháp ở vị lai mà hiện
tiền đang khởi lên.

Pháp không phải đang sinh là gì? Nghóa là trừ ra các pháp ở
vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn lại các
thứ pháp thuộc vị lai - quá khứ

- hiện tại và các pháp vô vi.

Pháp đã diệt là gì? Nghóa là pháp thời quá khứ.

Pháp không phải đã diệt là gì? Nghóa là pháp ở vị lai- hiện
tại và pháp vô vi.
mắt.

Pháp đang diệt là gì? Nghóa là như pháp hiện tại đang diệt trước

Pháp không phải đang diệt là gì? Nghóa là trừ ra các pháp hiện tại

đang diệt trước mắt, còn lại các pháp hiện tại và các pháp ở quá khứ-
vị lai cùng các pháp vô vi.

Pháp duyên khởi là gì? Tức là pháp hữu vi.

Pháp không phải duyên khởi là gì? Tức là pháp vô vi.
Các pháp là duyên đã
sinh- không phải duyên
đã sinh, pháp
nhân- không phải nhân, pháp có nhân- không phải có nhân, pháp nhân
đã sinh- không phải nhân
đã sinh…, cũng như thế.

Pháp nhân tương ưng là gì? Nghóa là tất cả các pháp của
tâm và tâm sở.
Pháp nhân không tương ưng là gì? Nghóa là
sắc vô vi- tâm
bất tương ưng hành.

Pháp kiết là gì? Nghóa là chín kiết.

Pháp không phải kiết là gì? Nghóa là các pháp khác, trừ ra chín
kiết.

Pháp thuận kiết là gì? Nghóa là tất cả pháp hữu lậu.

Pháp không phải thuận kiết là gì? Tức là tất cả pháp vô
lậu. Pháp chấp giữ là gì? Nghóa là bốn thứ chấp giữ (thủ).

Pháp không phải chấp giữ là gì? Nghóa là các pháp khác, trừ ra

bốn thứ chấp giữ.

Pháp có chấp thọ là gì? Nghóa là có chấp thọ phần ít của chín
xứ, trừ ra thanh - ý và pháp xứ.

Pháp không có chấp thọ là gì? Nghóa là thanh xứ - ý xứ - pháp
xứ và không chấp thọ
phần ít của chín xứ.

Pháp thuận chấp giữ là gì? Là tất cả pháp hữu lậu.

Pháp không phải thuận chấp giữ là gì? Là tất cả pháp vô
lậu. Pháp phiền não là gì? Là pháp bị trói buộc.

Pháp không phải phiền não là gì? Tức là pháp không bị trói
buộc. Pháp nhiễm ô là
gì? Tức là các pháp bất thiện và hữu phú vô ký. Pháp không nhiễm ô là gì? Tức là các pháp thiện và vô phú vô ký.
Pháp tạp nhiễm là gì? Tức là các pháp hữu lậu.

Pháp không phải tạp nhiễm là gì? Tức là các pháp vô lậu.
Pháp trói buộc là gì? Tức pháp đó là phiền não.

Pháp không phải trói buộc là gì? Tức pháp đó không phải là phiền não.

Pháp bị trói
buộc là gì? Tức là các pháp tâm-tâm sở bị nhiễm ô.

Pháp không phải bị trói buộc là gì? Tức là các pháp tâm-tâm
sở không bị nhiễm ô và
sắc vô vi- tâm bất tương ưng hành.

Pháp thuận trói buộc là gì? Tức là các pháp hữu lậu.

Pháp không phải thuận trói buộc là gì? Tức là các pháp vô
lậu. Pháp có sở duyên là gì? Tức là tất cả
các tâm và tâm sở pháp.

Pháp không có sở duyên là gì? Là các thứ sắc- vô vi và tâm
bất tương ưng hành.

Pháp có tầm là gì? Là tầm tương ưng với pháp.

Pháp không tầm là gì? Là tầm không tương ưng với pháp. Pháp
có tứ là gì? Là tứ tương ưng với pháp.

Pháp không tứ là gì? Là tứ không tương ưng với pháp. Pháp
có hỷ là gì? Tức là hỷ căn tương ưng với pháp.

Pháp không có hỷ là gì? Tức là hỷ căn không tương
ưng với pháp.

Pháp có cảnh
giác là gì? Tức là tác ý tương ưng với pháp.

Pháp không có cảnh giác là gì? Tức là tác ý không tương
ưng với pháp.

Pháp có sự
có duyên là gì? Tức là pháp hữu vi

Pháp không sự không duyên là gì? Tức là pháp vô vi.
Pháp có trên là gì? Tức là tất cả pháp hữu vi và hư
không- phi trạch diệt.

Pháp không có trên là gì? Tức là trạch diệt.

Pháp xa là gì? Tức là pháp ở thời quá khứ và vị lai. Pháp
gần là gì? Tức là pháp hiện tại và vô vi.
Pháp có lượng định là gì? Nghóa là quả của pháp và dị thục
đều có lượng định.

Pháp không có lượng định là gì? Nghóa là quả của pháp và dị
thục đều không lượng định được.
Pháp thấy là gì? Nghóa là nhãn căn nhìn thấy năm thứ nhiễm
ô, chánh kiến của thế
tục, thấy hữu học và vô học.

Pháp không thấy là gì? Tức là trừ mắt ra, còn lại các sắc uẩn,
trừ tám kiến khác ra,
còn lại các thứ hành uẩn và ba uẩn toàn phần cùng pháp vô vi.

Pháp kiến xứ
là gì? Tức là pháp hữu lậu.

Pháp không phải kiến xứ là gì? Tức là pháp vô lậu.
Pháp thấy tương ưng là gì? Nghóa là tám thứ kiến tương
ưng với pháp.
Pháp thấy không tương ưng là gì? Nghóa là tám thứ kiến không

tương ưng với pháp.

Pháp của pháp dị sinh là gì? Tức là hữu tình nơi các cõi địa ngục- bàng
sinh - quỷ, người ở
châu Bắc-câu-lô, hữu tình nơi cõi trời
Vô tưởng, các thứ uẩn- giới- xứ, và các thứ
sinh ra nghiệp nơi cõi trời ấy. Đó
là pháp của pháp dị sinh.

Pháp không phải pháp của dị sinh là gì? Nghóa là các pháp:
bốn thông hành (bốn thần
túc), bốn thứ hiểu biết vô ngại, bốn quả
Sa-môn, trí nguyện
không tranh, định biên tế, định diệt đại bi, không đối
với không, vô nguyện
đối với vô nguyện, vô tướng đối với vô
tướng, tạp tu tónh lự, thế tục trí hiện quán
biên, các uẩn- giới- xứ và các thứ sinh
ra nghiệp của cõi trời
Tịnh cư. Đó là pháp không phải pháp của dị sinh.
Pháp cùng với dị
sinh là gì? Nghóa là cùng có định và cùng có
sinh. Vậy nghóa là gì?
Nghóa là định như thế và sinh như thế, loài dị sinh
và bậc Thánh nhân đều
có thể có được. Đó gọi là pháp cùng với dị sinh.

Pháp không cùng dị sinh là gì? Nghóa là các thứ: bốn thông hành (bốn thần túc), bốn thứ hiểu biết vô ngại, bốn
quả Sa-môn, trí nguyện
không tranh, định biên tế, định diệt đại bi, không với không,
 vô nguyện với vô nguyện, vô tướng với vô tướng, tạp tu tónh lự, thế tục trí
hiện quán biên, cõi trời
Tịnh cư, các thứ uẩn- giới- xứ và các thứ
sinh
ra nghiệp của cõi trời
ấy. Đó là pháp không cùng dị sinh.

Pháp định là
gì? Tức là năm nghiệp vô gián và pháp học- vô học.

Pháp không phải định là gì? Tức là trừ ra năm nghiệp vô gián,
còn lại các thứ hữu
lậu và pháp vô vi.

Pháp thuận nhiệt não là gì? Tức là các pháp bất thiện và hữu phú vô ký.

Pháp không phải thuận nhiệt não là gì? Nghóa là các pháp
thiện và vô phú vô ký.

Pháp căn là gì? Tức là sáu xứ bên trong và pháp xứ thâu
giữ các pháp căn.

Pháp không phải căn là gì? Tức là năm xứ bên ngoài và pháp
xứ thâu giữ không phải là pháp căn.

Pháp Thánh đế thâu giữ là gì? Nghóa là tất cả các pháp
hữu vi và trạch diệt.

Pháp không phải Thánh đế thâu giữ là gì? Tức là hư
không- phi trạch diệt.

Pháp đều có là gì? Tức là tất cả pháp hữu vi. Pháp không
phải đều có là gì? Tức là pháp vô vi.

Pháp tương ưng là gì? Tức là tất cả các tâm-tâm sở pháp.

Pháp không tương ưng là gì? Tức là
sắc- vô vi và tâm
bất tương ưng hành.

Pháp quả báo
là gì? Tức là tất cả pháp hữu vi và trạch diệt.
Pháp không phải quả báo là gì? Tức là hư không-
phi trạch diệt. Pháp có quả là gì? Tức là tất cả pháp hữu vi.

Pháp không có quả là gì? Tức là pháp vô vi.

Pháp dị thục
là gì? Nghóa là dị thục của phần ít nơi mười một
xứ, trừ ra thanh xứ.

Pháp không phải dị thục là gì? Tức là thanh xứ và các thứ
không phải dị thục của
phần ít nơi mười một xứ.
Pháp có dị thục là gì? Tức là các pháp bất thiện và pháp thiện hữu
lậu.

Pháp không có dị thục là gì? Tức là các pháp vô ký và
vô lậu. Pháp nhân duyên là gì? Tức là tất cả các pháp.

Pháp không phải nhân duyên là gì? Nghóa là pháp như thế, tìm cầu

không thể
được, vì tất cả các pháp đều là nhân duyên.

Pháp có nhân duyên là gì? Tức là tất cả pháp hữu vi.
Pháp không có nhân duyên là gì? Tức là pháp vô vi.
Pháp lìa là gì? Nghóa là giới thiện thuộc cõi Dục, thuộc cõi
Sắc và Vô sắc thì do xuất
ly và xa lìa mà sinh ra các định thiện cùng các
pháp học- vô học và trạch diệt.

Pháp không phải lìa là gì? Nghóa là trừ ra giới thiện thuộc cõi
Dục, còn lại các pháp thuộc cõi Dục, trừ ra thuộc cõi
Sắc- Vô sắc do xuất ly- xa lìa mà được
sinh pháp
định thiện, còn lại các pháp ở cõi
Sắc -
Vô sắc và hư không- phi trạch diệt.

Pháp có lìa là gì? Tức là tất cả pháp hữu vi. Pháp không
lìa là gì? Tức là pháp vô vi.
Pháp tiếp nối là gì? Nghóa là pháp lấy diệt pháp làm đầu,
hoặc đã sinh hoặc đang
sinh. Vậy nghóa là gì? Nghóa là các pháp ở thời
quá khứ- hiện tại và
pháp thời vị lai hiện đang khởi lên. Như thế pháp
sau với pháp trước có
sự nối tiếp nhau. Đó gọi là pháp nối tiếp.

Pháp không phải nối tiếp là gì? Nghóa là trừ ra pháp thời vị lai hiện đang khởi lên trước mắt, còn lại các pháp vị lai và pháp vô vi. Đó gọi
là pháp không phải nối tiếp.
Pháp có nối tiếp là gì? Nghóa là pháp lấy pháp diệt làm đầu,
đã sinh rồi. Vậy nghóa là gì? Nghóa là trừ ra năm uẩn của bậc
A-la-hán mạng chung ở
thời quá khứ và hiện tại, còn lại các pháp thời quá
khứ và hiện tại, như
thế thì pháp trước pháp sau có tiếp nối nhau. Đó gọi là

có tiếp nối.

Pháp không tiếp nối là gì? Nghóa là năm uẩn của bậc
A-la-hán lúc mạng chung ở thời
quá khứ- hiện tại, và các pháp thời vị lai cùng pháp vô vi.

Pháp thiện là gì? Tức là năm uẩn thiện và trạch diệt. Pháp
bất thiện là gì? Nghóa là năm uẩn bất thiện.
Pháp vô ký là gì? Tức là năm uẩn vô ký và hư không- phi trạch
diệt.

Pháp học là gì? Tức là năm uẩn học.

Pháp vô học là gì? Tức là năm uẩn vô học.

Pháp phi học
phi vô học là gì? Nghóa là năm uẩn hữu lậu và pháp
vô vi.
Pháp do kiến đạo mà đoạn trừ là gì? Nghóa là như các pháp
tùy tín- tùy pháp hành,
hiện quán biên nhẫn mà đoạn trừ. Vậy nghóa là
gì? Nghóa là do kiến đạo
mà đoạn trừ tám mươi tám thứ tùy miên và pháp tương ưng với chúng, và đối với chúng đều khởi tâm bất
tương ưng hành.
Pháp do tu đạo mà đoạn trừ là gì? Nghóa là như các pháp học
thấy dấu vết đạo và
tu mà đoạn trừ. Vậy nghóa là gì? Nghóa là do tu
đạo mà đoạn trừ mười thứ tùy miên và pháp
tương ưng với nó, hoặc đều khởi các nghiệp thân và ngữ, hoặc đều khởi tâm bất tương ưng hành, hoặc
là các pháp hữu lậu không nhiễm ô.

Pháp không có gì đoạn trừ là gì? Tức là pháp vô lậu.

Pháp do kiến
đạo mà đoạn trừ làm nhân là gì? Tức là tất cả
pháp nhiễm ô và pháp
do thấy mà đoạn trừ quả dị thục.

Pháp do tu đạo mà đoạn trừ làm nhân là gì? Tức là chỉ cho tất
cả pháp do tu mà đoạn trừ.

Pháp không có gì đoạn trừ làm nhân là gì? Tức là các pháp
hữu vi vô lậu.

Pháp có thấy có đối là gì? Tức là một xứ. Pháp không
thấy có đối là gì? Tức là chín xứ.

Pháp không thấy không đối là gì? Tức là hai xứ.

Pháp dị thục
là gì? Nghóa là quả dị thục của phần ít nơi mười
một xứ, trừ ra thanh xứ.
Pháp của pháp dị thục là gì? Tức là các pháp bất thiện và
pháp thiện hữu lậu.

Pháp không phải dị thục không phải pháp dị thục là gì? Nghóa
là trừ ra các pháp dị
thục vô ký, còn lại các pháp vô ký và các pháp thiện
vô lậu.

Pháp thấp kém là gì? Nghóa là các pháp bất thiện và hữu phú vô
ký. ký.

Pháp bậc trung là gì? Tức là các pháp thiện hữu lậu và
vô phú vô Pháp vi diệu là gì? Tức là các pháp
hữu vi vô lậu và trạch diệt.
Pháp nhỏ là gì? Nghóa là tin tưởng nhỏ, ít ham muốn, hiểu rõ ít, và

các pháp nó tương ưng, các pháp nó đều có, hoặc các
sắc pháp nhỏ,
bé, ít, không nhiều,
không rộng, nên gọi là pháp nhỏ.
Pháp lớn là gì? Nghóa là tin tưởng rộng lớn, ham
muốn nhiều, hiểu biết rộng khắp và các pháp nó tương ưng, các pháp nó đều có, hoặc
các sắc pháp… tuy
nhiều- rộng, nhưng không phải là vô biên,
không bến bờ, không lượng định được như hư không- phi
trạch diệt, đó gọi
là pháp lớn.

Pháp vô lượng là gì? Nghóa là lòng tin tưởng, lòng ham
muốn đều rộng lớn vô lượng, sự hiểu biết vô
lượng và các pháp nó tương ưng,
các pháp nó đều có,
hoặc các sắc pháp đều nhiều, rộng lớn không bờ bến, không
lượng định, tính đếm được… như
trạch diệt. Đó gọi là
pháp vô lượng.

Pháp vừa ý là gì? Tức là pháp khiến ý vui thích.

Pháp không vừa ý là gì? Tức là pháp khiến ý không vui thích.

Pháp không phải vừa ý cũng không phải không vừa ý là gì?
Nghóa là pháp thuận với buông xả.

Pháp vui cùng
hành là gì? Tức là pháp đó tương ưng với thọ
vui. Pháp khổ cùng hành là gì? Tức là pháp đó
tương ưng với thọ khổ.

Pháp không khổ không vui cùng hành ra
sao? Nghóa là pháp
đó tương ưng với thọ
không khổ không vui.

Pháp đều sinh ra là gì? Tức là pháp hữu vi có tướng sinh.
Pháp đều trụ là gì? Tức là pháp hữu vi có tướng trụ.

Pháp đều diệt là gì? Tức là pháp hữu vi có tướng diệt.

Pháp không phải đều
sinh là gì? Nghóa là pháp vô vi
không có tướng sinh.

Pháp không phải đều trụ là gì? Tức là pháp vô vi không có tướng
trụ. diệt.

Pháp không phải đều diệt là gì? Tức là pháp vô vi không có tướng Pháp tâm đều
sinh là gì? Nghóa là tâm đều
sinh ra phần ít của

mười một xứ, trừ ra ý xứ.

Pháp tâm đều
trụ là gì? Tức là pháp tâm tùy chuyển.
Pháp tâm đều diệt là gì? Tức là tâm đều diệt nơi phần ít của
mười xứ, trừ ra ý xứ và thanh xứ.

Pháp không phải tâm đều
sinh là gì? Tức là ý xứ và không
phải tâm đều sinh ra nơi
phần ít của mười một xứ.

Pháp không phải tâm đều trụ là gì? Tức là không phải
tâm tùy chuyển.

Pháp không phải tâm đều diệt là gì? Tức là thanh xứ - ý xứ
và không phải tâm đều
diệt nơi phần ít của mười xứ.

Lãnh vực dục là gì? Tức là dục tham và dục tham tương ưng với thọ- tưởng-
hành- thức, hoặc nó đều khởi các nghiệp về thân và
ngữ, hoặc nó luôn khởi
tâm bất tương ưng hành. Đó gọi là lãnh vực dục.
Lãnh vực giận dữ là gì? Nghóa là giận dữ và giận dữ tương ưng với thọ- tưởng-
hành- thức, hoặc nó đều khởi lên các nghiệp về thân và
ngữ, hoặc nó đều khởi
lên tâm bất tương ưng hành. Đó là lãnh vực giận
dữ. Lãnh vực hại là gì? Nghóa là tàn hại và
tàn hại tương ưng với thọ
- tưởng - hành - thức, hoặc nó đều khởi lên trong các nghiệp về thân
và ngữ, hoặc nó đều
khởi tâm bất tương ưng hành. Đó là lãnh vực hại.

Lãnh vực xuất ly là gì? Nghóa là sự xuất ly và xuất ly tương
ưng với thọ- tưởng-
hành- thức, hoặc nó đều khởi lên trong các nghiệp về thân và ngữ, hoặc nó đều khởi tâm bất tương ưng hành và
trạch diệt.
Đó là lãnh vực xuất ly.

Lãnh vực không giận dữ là gì? Nghóa là không giận dữ và không giận dữ tương ưng với thọ- tưởng-
hành- thức, hoặc nó đều khởi
lên trong các nghiệp về
thân và ngữ, hoặc nó đều khởi tâm bất tương
ưng hành. Đó là lãnh
vực không giận dữ.

Lãnh vực không hại là gì? Nghóa là không hại và không hại tương ưng với thọ - tưởng - hành - thức, hoặc nó đều khởi lên trong các
nghiệp về thân và ngữ,
hoặc nó đều khởi tâm bất tương ưng hành. Đó là
lãnh vực không hại.

Cõi Dục là gì? Tức là pháp tùy tăng của tham dục. Cõi Sắc
là gì? Tức là pháp tùy tăng của tham sắc.

Cõi Vô sắc
là gì? Tức là pháp tùy tăng của tham vô sắc.

Cõi Sắc là
gì? Tức là Dục giới và Sắc giới, gọi chung là
sắc giới. Cõi Vô sắc là gì? Tức là bốn thứ vô sắc.

Cõi diệt là gì? Nghóa là trạch diệt - phi trạch diệt. Lại tất cả
sắc pháp gọi chung là
sắc giới, trừ ra trạch diệt - phi
trạch diệt.
Các thứ khác không phải là
sắc pháp, gọi chung là vô
sắc giới, còn trạch diệt

- phi trạch diệt gọi chung là diệt giới.
Dục hữu là gì? Tức là các nghiệp thuộc cõi Dục, do thủ làm duyên có khả năng chiêu cảm các dị thục
sắp tới của nghiệp ấy. Đó gọi
là dục hữu.

Sắc hữu là gì? Nghóa là các nghiệp thuộc
cõi Sắc, do thủ làm duyên có khả năng chiêu cảm các dị thục
sắp tới của nghiệp ấy.
Đó gọi là sắc hữu.

Vô sắc hữu là gì? Nghóa là các nghiệp thuộc cõi
Vô sắc, do thủ làm duyên có khả năng chiêu cảm các dị thục
sắp tới của nghiệp ấy.
Đó gọi là vô sắc hữu.

Dục lậu là gì? Nghóa là trừ ra vô minh thuộc cõi Dục còn lại
các thứ thuộc cõi Dục
như kiết- phược - tùy miên- trói buộc của tùy
phiền não… Đó gọi là dục lậu.

Hữu lậu là gì? Nghóa là trừ ra vô minh thuộc cõi Sắc và Vô
sắc, còn lại các thứ
thuộc cõi Sắc - Vô sắc như kiết - phược - tùy miên,
các trói buộc của tùy
phiền não… Đó gọi là hữu lậu.

Vô minh lậu là gì? Nghóa là sự ngu si - vô trí của cả ba cõi.
Đời quá
khứ là gì? Nghóa là các hành đã khởi - đã cùng khởi,
đã sinh - đã cùng sinh,
đã chuyển- đã hiện chuyển, đã nhóm tập, đã xuất hiện, đã giã từ, đã hết, đã diệt, đã lìa bỏ, đã biến đổi hư hoại thì rơi
vào quá khứ, rơi vào phạm vi quá khứ, chủng loại quá khứ thuộc đời
quá khứ. Đó gọi là đời quá khứ.
Đời vị lai là gì? Nếu các hành đã chưa khởi- đã chưa cùng khởi, đã chưa
sinh - đã chưa
cùng sinh, đã chưa chuyển - đã chưa
hiện chuyển,
đã chưa nhóm tập, đã
chưa xuất hiện, đã chưa hòa hợp, đã chưa hiện
tiền, thì rơi vào vị lai,
rơi vào phạm vi vị lai, chủng, loại vị lai, thuộc đời
vị lai. Đó gọi là đời vị lai.
Đời hiện
tại là gì? Nếu như các hành đã khởi - đã cùng khởi,
đã sinh đã
cùng sinh, đã chuyển đã
hiện chuyển, đã nhóm tập, đã
xuất hiện, đang chính thức
an trụ, chưa dời đổi hư hoại, đang hòa hợp
trong hiện tại, thì gọi là hiện tại, là rơi vào phạm vi
hiện tại, chủng, loại
hiện tại, thuộc đời
hiện tại. Đó gọi là đời hiện tại.
Dựa vào
sự mà nói quá khứ là gì? Nghóa là các hành
thuộc đời quá khứ.
Dựa vào
sự mà nói vị lai là gì? Nghóa là các hành thuộc đời vị lai.
Dựa vào
sự mà nói hiện tại là gì? Nghóa là các hành
thuộc đời hiện tại.

Tánh khổ khổ
là gì? Nghóa là đối với dục giới do khổ mà khổ, lại
càng gây
thêm khổ, cho nên khổ.
Tánh hoại khổ là gì? Nghóa là đối với
sắc giới do hư hoại biến
diệt mà khổ, cho nên khổ.
Tánh hành khổ là gì? Nghóa là đối với vô
sắc giới do các hành
gây khổ, cho nên khổ. Lại nữa,
đối với các hành không vừa ý mà khổ, do khổ càng
khổ, cho nên khổ. Còn
các hành vừa ý, nhưng do hư hoại biến diệt mà khổ, nên gọi là khổ. Đối với các hành không vừa ý không phải không vừa
ý, mà do các hành gây
khổ, cho nên khổ. Lại nữa,
với thọ khổ gặp khổ càng khổ, cho nên khổ. Với thọ vui lại do hư hoại biến diệt mà khổ, cho nên khổ. Với thọ không khổ
không vui mà do các hành
gây khổ, cho nên khổ.
Pháp có tầm có tứ là gì? Nghóa là cả tầm và tứ tương
ưng với pháp.

Pháp không tầm chỉ có tứ là gì? Nghóa là tầm không tương ưng,
chỉ có tứ tương ưng với pháp.

Pháp không tầm không tứ là gì? Nghóa là cả tầm và tứ không
tương ưng với pháp.
Cảnh giới có tầm có tứ là gì? Nghóa là ở cõi Dục và Phạm thế
một phần pháp vô lậu.

Cảnh giới không tầm chỉ có tứ là gì? Nghóa là trong khoảng
thời gian tu tónh lự mà
được thanh tịnh và đại thanh tịnh cùng với một
phần pháp vô lậu.

Cảnh giới không tầm không tứ là gì? Nghóa là tất cả đều
rất trong sáng, tất cả đều
sạch sẽ, tất cả đều là quả vị rộng lớn, tất cả đều vô
sắc, cùng với một phần pháp vô lậu.





<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phẩm 6: BIỆN VỀ THÂU GIỮ, Phần 3</詞>

Thân nghiệp là gì? Nghóa là các việc do thân biểu hiện hoặc
không biểu hiện ra.

Ngữ nghiệp là gì? Nghóa là các việc do lời nói, nói năng biểu
hiện hoặc không biểu hiện ra.

Ý nghiệp là
gì? Nghóa là suy tư nghó ngợi…

Nghiệp thiện
là gì? Tức là các nghiệp thiện của thân - ngữ
và tư thiện.

Nghiệp bất thiện là gì? Nghóa là các nghiệp bất thiện của thân

- ngữ và tư bất thiện.

Nghiệp vô ký
là gì? Nghóa là các nghiệp vô ký của thân- ngữ và tư vô ký.

Nghiệp hữu học là gì? Nghóa là các nghiệp hữu học của
thân-ngữ và tư hữu học.

Nghiệp vô học là gì? Nghóa là các nghiệp vô học của thân -
ngữ và tư vô học.

Nghiệp phi hữu
học phi vô học là gì? Tức là các nghiệp hữu
lậu của thân - ngữ và tư hữu lậu.
Nghiệp do thấy mà đoạn trừ là gì? Nghóa là các nghiệp của các bậc tùy tín hành, tùy pháp hành, hiện quán biên, nhẫn mà đoạn trừ.
Vậy nghóa là gì? Nghóa là
do thấy mà đoạn trừ tám mươi tám thứ tùy
miên tương ưng với tư (ý, suy nghó).

Nghiệp do tu
mà đoạn trừ là gì? Nghóa là nghiệp của các thứ học, thấy dấu vết đạo và do tu mà đoạn trừ… Vậy nghóa là gì?
 Nghóa là do tu mà đoạn trừ mười thứ tùy miên tương ưng với tư, và nó luôn khởi lên
các nghiệp của thân- ngữ
và các nghiệp hữu lậu không nhiễm ô.

Nghiệp không có gì đoạn trừ là gì? Nghóa là các nghiệp vô lậu
của thân - ngữ, và tư vô lậu.

Nghiệp thọ nhận trong hiện tại là gì? Nghóa là các nghiệp đã được tạo tác tăng trưởng trong đời này, các nghiệp ấy ngay trong đời
này nhận chịu các dị
thục, chứ không phải ở các đời khác.

Nghiệp thọ nhận trong đời kế tiếp là gì? Nghóa là các nghiệp
do trong đời này đã tạo
tác tăng trưởng, các nghiệp ấy ngay trong đời
thứ hai sẽ nhận chịu các
dị thục, chứ không phải ở các đời khác.

Nghiệp thọ nhận ở đời kế tiếp sau nữa là gì? Nghóa là các
nghiệp do trong đời này
đã tạo tác tăng trưởng, các nghiệp đó hoặc trong đời thứ ba hay đời thứ tư hoặc xa hơn nữa
sẽ nhận chịu các dị thục,
chứ không phải ở các đời khác.

Nghiệp thọ nhận thuận vui là gì? Tức là các nghiệp thiện ở
cõi Dục và Sắc…, cho
đến các nghiệp thiện ở bậc tónh lự thứ ba tạo ra.

Nghiệp thọ nhận thuận khổ là gì? Tức là các nghiệp bất thiện tạo ra.

Nghiệp thọ nhận thuận không khổ không vui là gì? Nghóa là các
nghiệp thiện ở bậc tónh lự thứ tư và các nghiệp thiện ở cõi
Vô sắc tạo ra.
Thân niệm trụ là gì? Nghóa là
sắc xứ của mười hữu (cõi) và
sắc
do pháp xứ thâu giữ.

Thọ niệm trụ
là gì? Nghóa là sáu thọ của thân, tức là mắt tiếp
xúc sinh ra thọ…, cho đến
ý tiếp xúc sinh ra thọ.
Tâm niệm trụ là gì? Nghóa là
sáu thức của thân, tức là nhãn
thức… cho đến ý thức.
Pháp niệm trụ là gì? Nghóa là thọ nhận mà không thâu giữ các
thứ không phải là lãnh
vực của sắc pháp.

Lại nữa, thân tăng thượng khởi lên các đạo hữu lậu thiện và
vô lậu thì gọi là Thân
niệm trụ. Thọ tăng thượng khởi lên các đạo hữu
lậu thiện và vô lậu thì gọi là Thọ niệm trụ.
Tâm tăng thượng khởi lên
các đạo hữu lậu thiện
và vô lậu thì gọi là Tâm niệm trụ. Pháp tăng
thượng khởi lên các
đạo hữu lậu thiện và vô lậu thì gọi là Pháp niệm trụ.

Lại nữa, do duyên vào thân mà khởi lên các tuệ hữu lậu thiện và vô lậu, đó là
Thân niệm trụ. Do duyên vào thọ mà khởi lên các tuệ hữu lậu thiện và vô lậu, đó là
Thọ niệm trụ. Do duyên vào tâm mà khởi lên các tuệ hữu lậu thiện và vô lậu, đó là
Tâm niệm trụ. Do duyên vào
pháp mà khởi lên các
tuệ hữu lậu thiện và vô lậu, đó là Pháp niệm trụ.

Thế nào là các pháp ác, bất thiện đã sinh thì quyết đoạn dứt
hẳn, siêng tu chánh đoạn?
Nghóa là các pháp ác, bất thiện đã sinh thì quyết
đoạn dứt
hẳn, làm chính duyên (tăng thượng) mà khởi lên các đạo
hữu lậu thiện và vô lậu.
Thế nào là các pháp ác, bất thiện chưa
sinh thì quyết khiến nó vónh viễn
không sinh,
siêng tu chánh đoạn? Là đối với các việc trên
làm chính duyên mà khởi
lên các đạo hữu lậu thiện và vô lậu.

Thế nào là các pháp thiện chưa sinh thì quyết khiến sinh ra,
siêng tu chánh đoạn? Nghóa
là với sự việc nêu trên làm chính duyên mà
khởi lên các đạo hữu
lậu thiện và vô lậu.

Thế nào là các pháp thiện đã sinh thì quyết khiến trụ vững
chắc, không quên, luôn tu tập tăng tiến khiến trí tác chứng càng lớn
mạnh, siêng tu chánh đoạn? Nghóa là với
sự việc nêu trên làm chính duyên
mà khởi lên các đạo
hữu lậu thiện và vô lậu.
Thế nào là thần túc
Dục Tam-ma-địa đoạn hạnh thành tựu?
Nghóa là dục làm chính duyên (tăng thượng) để khởi tạo các đạo hữu
lậu thiện và vô lậu.
Thế nào là thần túc
Cần Tam-ma-địa đoạn hạnh thành tựu?
Nghóa là cần làm chính
duyên để khởi tạo các đạo hữu lậu thiện và vô lậu.
Thế nào là thần túc
Tâm Tam-ma-địa đoạn hạnh thành tựu?
Nghóa là tâm làm chính
duyên để khởi tạo các đạo hữu lậu thiện và vô lậu.
Thế nào là thần túc
Quán Tam-ma-địa đoạn hạnh thành tựu?
Nghóa là quán làm chính duyên để khởi tạo các đạo hữu lậu thiện và vô lậu.

Thế nào là tónh lự thứ nhất? Tức là tónh lự thứ nhất
thâu giữ năm uẩn thiện.
Thế nào là tónh lự thứ hai? Tức là tónh lự thứ hai thâu giữ
năm uẩn thiện.

Thế nào là tónh lự thứ ba? Tức là tónh lự thứ ba thâu giữ
năm uẩn thiện.

Thế nào là tónh lự thứ tư? Tức là tónh lự thứ tư thâu
giữ năm uẩn thiện.

Khổ thánh đế
là gì? Tức là năm thủ uẩn.

Tập thánh đế
là gì? Tức là các nhân hữu lậu. Diệt thánh đế
là gì? Tức là trạch diệt.
Đạo thánh
đế là gì? Tức là các pháp hữu học và vô học.
Từ vô lượng là gì? Nghóa là tâm Từ và Từ tương ưng với
thọ- tưởng-hành-thức, hoặc nó luôn khởi lên các nghiệp của thân và
ngữ, hoặc nó luôn khởi
tâm bất tương ưng hành. Đó là Từ vô lượng.
Bi vô lượng là gì? Nghóa là tâm Bi và Bi tương ưng với
thọ-tưởng- hành-thức, hoặc nó luôn khởi lên các nghiệp của thân - ngữ, hoặc nó
luôn khởi
tâm bất tương ưng hành. Đó là Bi vô lượng.
Hỷ vô lượng là gì? Nghóa là tâm Hỷ và Hỷ luôn tương ưng với
thọ- tưởng-hành-thức, hoặc nó luôn khởi lên các nghiệp của thân và
ngữ, hoặc nó luôn khởi
tâm bất tương ưng hành. Đó là Hỷ vô lượng.
Xả vô lượng là gì? Nghóa là tâm Xả và Xả luôn tương ưng với
thọ- tưởng-hành-thức, hoặc nó luôn khởi lên các nghiệp của thân và
ngữ, hoặc nó luôn khởi
tâm bất tương ưng hành. Đó là Xả vô lượng.

Không vô biên xứ là gì? Đây có hai thứ: Một là định, hai
là sinh.

Trong đó đều
có thọ-tưởng-hành-thức, nên gọi là Không vô biên xứ.
Thức vô biên xứ là gì? Đây có hai thứ:
Một là định, hai
là sinh.

Trong đó đều
có thọ-tưởng-hành-thức, nên gọi là Thức vô biên xứ.

Vô sở hữu xứ là gì? Đây có hai thứ:
Một là định, hai
là sinh.
Trong đó có cả
thọ-tưởng-hành-thức, nên gọi là Vô sở hữu xứ.
Phi tưởng phi phi tưởng xứ là gì? Đây cũng có hai thứ: Một là
định, hai là sinh. Trong đó
có cả thọ-tưởng-hành-thức, nên gọi là Phi
tưởng phi phi tưởng xứ.

Thánh chủng tùy việc được y phục mà vui đủ là gì? Nghóa là tùy việc được y phục lấy làm vui đủ, làm chính duyên (tăng thượng) để
khởi tạo các đạo hữu
lậu thiện và vô lậu. Đó gọi là Thánh chủng tùy
được y phục mà vui đủ.

Thánh chủng tùy việc được ăn uống lấy làm vui đủ là gì?
Nghóa là tùy việc được ăn
uống lấy làm vui đủ làm chính duyên để khởi tạo
các đạo hữu lậu thiện
và vô lậu. Đó gọi là Thánh chủng tùy được ăn uống mà vui đủ.

Thánh chủng tùy việc được ngọa cụ mà vui đủ là gì? Nghóa là
tùy việc được ngọa cụ
lấy làm vui đủ làm chính duyên để khởi tạo các
đạo hữu lậu thiện và
vô lậu. Đó gọi là Thánh chủng tùy được ngọa
cụ mà vui đủ.

Thánh chủng vui thích đoạn trừ- vui thích tu tập là gì? Nghóa là
vui thích đoạn trừ và tu
tập, làm chính duyên để khởi tạo các đạo hữu
lậu thiện và vô lậu.
Đó gọi là Thánh chủng vui thích đoạn trừ và tu tập.

Quả Dự lưu là gì? Đây có hai thứ: Một là hữu vi, hai là vô vi.

Quả Dự lưu hữu vi là gì? Nghóa là khi chứng được quả
Dự lưu, nếu có pháp học nào thì
đều chính thức có được cả.

Quả Dự lưu vô vi là gì? Nghóa là khi chứng được quả Dự lưu,
nếu có các thứ đoạn
kiết nào thì đều chính thức có được cả. Đó
gọi là quả Dự lưu.

Quả Nhất lai là gì? Đây có hai thứ: Hữu vi và vô vi.

Quả Nhất lai
hữu vi là gì? Nghóa là khi chứng được quả Nhất
lai, nếu có các pháp học
nào thì đều chính thức có được.

Quả Nhất lai vô vi là gì? Nghóa là khi chứng được quả
Nhất lai, nếu có các thứ
đoạn kiết nào thì đều chính thức có được cả.
Đó gọi là quả Nhất lai.

Quả Bất hoàn là gì? Cũng có hai thứ: Hữu vi và vô vi.

Quả Bất hoàn hữu vi là gì? Nghóa là khi chứng được quả
Bất hoàn, nếu có các pháp
học nào thì đều chính thức có được.

Quả Bất hoàn
vô vi là gì? Nghóa là khi chứng được quả Bất
hoàn, nếu có các thứ đoạn kiết nào thì đều
chính thức có được cả. Đó gọi là quả Bất hoàn.

Quả A-la-hán là gì? Cũng có hai thứ: Hữu vi và vô vi.

Quả A-la-hán hữu vi là gì? Nghóa là khi chứng được quả
A-la-hán, nếu có các
pháp học nào thì đều chính thức có được cả.

Quả A-la-hán
vô vi là gì? Nghóa là khi chứng được quả
A-la-hán, nếu có các thứ
đoạn kiết nào thì đều chính thức có được cả.
Đó gọi là quả A la hán.
Các thứ pháp trí, khổ trí v.v…, hai loại bốn trí đều như trước
đã nói, nên biết.

Hiểu biết về
pháp vô ngại là gì? Nghóa là đối với tiếng chữ-
câu nghóa - đoạn văn
hiện có, trí không hề thoái chuyển.
Hiểu biết về nghóa vô ngại là gì? Nghóa là đối với các nghóa lý
thù thắng hiện có, trí
cũng không hề thoái chuyển.
Hiểu biết về lời lẽ vô ngại là gì? Nghóa là đối với các ngôn từ
hiện có, trí không hề thoái chuyển.
Hiểu biết về biện luận vô ngại là gì? Nghóa là đối với ngôn từ lý lẽ ứng hợp- lưu loát, cùng với pháp đẳng trì luôn tự tại hiển bày, trí
không thoái chuyển.

Nhân duyên là gì? Tức là tất cả pháp hữu vi.
Đẳng vô
gián duyên là gì? Nghóa là trừ ra các tâm và tâm
sở của bậc
A-la-hán khi mạng chung ở thời quá khứ hay hiện tại, còn lại tất
cả các tâm và tâm sở
trong thời quá khứ và hiện tại.

Sở duyên duyên và tăng thượng duyên là gì? Nghóa là tất
cả các pháp.

Thế nào là ăn bằng từng phần ăn? Nghóa là khi duyên nơi việc
ăn uống thì các căn sẽ
được nuôi dưỡng, các đại dồi dào, thức ăn
sẽ
giúp đỡ, giữ gìn,
chuyển đổi tạo bổ ích đưa đến chỗ nào cần bồi bổ,
chuyển đổi tăng trưởng.
Đó gọi là ăn uống bằng từng phần ăn.
Thế nào là ăn bằng chạm xúc? Nghóa là duyên xúc hữu lậu mà
các căn sẽ được nuôi
lớn, các đại dồi dào, nó giúp đỡ, giữ gìn, chuyển
đổi tạo bổ ích đưa vào
những chỗ cần thiết. Đó gọi là ăn bằng chạm xúc.
Thế nào là ăn bằng ý nghó? Nghóa là khi duyên nơi các ý
nghó hữu lậu thì các
căn được nuôi lớn, các đại dồi dào, nó giúp đỡ, giữ
gìn, chuyển đổi tạo bổ
ích đưa vào những nơi cần thiết. Đó gọi là ăn bằng ý nghó.
Thế nào là ăn bằng thức? Nghóa là khi duyên nơi các thức hữu
lậu, các căn được
nuôi lớn, các đại dồi dào, nó sẽ giúp đỡ, giữ gìn,
chuyển đổi tạo bổ ích
vào những nơi cần thiết. Đó gọi là ăn bằng thức.
Dục bộc lưu (dòng thác của dục) là gì? Nghóa là trừ ra các kiến
và vô minh thuộc cõi
Dục, còn lại các thứ thuộc cõi Dục như kiết,
phược, tùy miên, tùy
phiền não trói buộc…, đều gọi là dục bộc lưu.

Hữu bộc lưu là gì? Nghóa là trừ ra các thứ kiến và vô minh
thuộc cõi Sắc - Vô sắc,
còn lại các thứ thuộc cõi Sắc và Vô sắc như các
kiết, phược, tùy miên,
tùy phiền não trói buộc…, đều gọi là hữu bộc lưu.

Kiến bộc lưu
là gì? Nghóa là năm thứ kiến của ba cõi, đó là
hữu thân kiến, biên chấp kiến, tà kiến, kiến thủ, giới cấm thủ. Đó
gọi là kiến bộc lưu.

Vô minh bộc lưu là gì? Tức là sự ngu si vô trí trong ba cõi.
Nói về bốn ách cũng như thế.
Dục thủ là gì? Nghóa là trừ ra năm kiến thuộc cõi Dục, còn lại các thứ ở cõi
Dục như kiến, phược, tùy miên, tùy phiền não
trói buộc…,
đều gọi là dục thủ.

Kiến thủ là gì? Nghóa là bốn thứ kiến: Hữu thân kiến, biên
chấp kiến, tà kiến, kiến thủ.
Giới cấm thủ là gì? Nghóa là như có người giữ các giới nói:
Các giới này
sẽ giúp ta được
thanh tịnh,
giải thoát, xuất ly, vượt mọi khổ vui và đến được cõi vượt lên trên khổ vui. Kẻ giữ các giới cấm khác thì
bảo các giới cấm này
khiến ta được thanh tịnh, giải thoát, xuất ly, vượt
mọi khổ vui, đến được chỗ vượt lên trên mọi
vui khổ. Còn kẻ giữ các
điều răn cấm khác cũng
bảo y những lời như thế. Đó gọi là giới cấm thủ.

Ngã ngữ thủ là gì? Nghóa là trừ ra năm kiến ở cõi Sắc và
Vô sắc, còn lại các thứ ở cõi
Sắc và
Vô sắc
như kiết, phược, tùy miên, tùy
phiền não trói buộc…,
đều gọi là ngã ngữ thủ.

Pháp quá khứ
là gì? Tức là năm uẩn ở thời quá khứ. Pháp
vị lai là gì? Tức là năm uẩn ở thời vị lai.

Pháp hiện tại là gì? Tức là năm uẩn ở thời hiện tại.

Pháp không phải quá khứ, không phải vị lai, không phải hiện
tại là gì? Tức là pháp vô vi.

Pháp thuộc cõi Dục là gì? Tức là năm uẩn ở cõi Dục. Pháp
thuộc cõi Sắc là gì? Tức là năm uẩn ở cõi
Sắc. Pháp thuộc cõi Vô sắc là gì? Là bốn uẩn ở
cõi Vô sắc. Pháp không hệ thuộc là gì? Tức là
tất cả pháp vô lậu.

Pháp thiện làm nhân là gì? Tức là pháp hữu vi thiện và dị
thục của pháp thiện.
Pháp bất thiện làm nhân là gì? Tức là những thứ nhiễm ô ở
cõi Dục và quả dị thục
của pháp bất thiện.

Pháp vô ký làm nhân là gì? Tức là pháp hữu vi vô ký và
pháp bất thiện.

Pháp không phải thiện làm nhân, không phải bất thiện làm
nhân, không phải vô ký
làm nhân là gì? Nghóa là pháp vô vi.

Pháp duyên có sở duyên là gì? Nghóa là ý thức duyên nơi tâm
và tâm sở pháp cùng
các pháp tương ưng.

Pháp duyên không có sở duyên là gì? Nghóa là năm thức của
thân cùng với pháp tương
ưng và ý thức duyên nơi sắc- vô vi- tâm bất
tương ưng hành, và các
pháp tương ưng với nó.

Pháp duyên có sở duyên, duyên không có sở duyên là gì?
Nghóa là ý thức và pháp tương ưng với nó duyên nơi
sắc- vô vi- tâm và tâm
sở pháp với tâm bất tương ưng hành.

Pháp không phải duyên có sở duyên, không phải duyên không có
sở duyên là gì? Nghóa là sắc -vô vi-sắc bất tương ưng hành.

Năm uẩn và năm thủ uẩn, như trước đã nói.

Cõi Nại-lạc-ca là gì? Tức là các
loài hữu tình ở
Nại-lạc-ca (địa ngục), có đồng tánh, đồng loại,
đồng chúng, đồng phần, y đắc,
sự đắc, xứ đắc.
Loài hữu tình sinh ở đó
có sắc-
thọ-tưởng-hành-Thức vô phú vô ký.
Cõi bàng
sinh là gì? Nghóa là các loài hữu tình thuộc loài
bàng sinh có đồng tánh,
đồng loại, đồng chúng, đồng phần, y đắc, sự đắc,
xứ đắc. Loài hữu tình
sinh ở cõi đó có sắc- thọ-tưởng-hành-Thức vô phú vô ký.

Cõi quỷ là gì? Nghóa là các loài hữu tình ở cõi quỷ có đồng
tánh, đồng loại, đồng
chúng, đồng phần, y đắc, sự đắc, xứ đắc. Loài hữu
tình sinh ở đó có
sắc-thọ-tưởng-hành-Thức vô phú vô ký.
Cõi người là gì? Nghóa là các loài hữu tình thuộc loài người
có đồng tánh, đồng loại,
đồng chúng, đồng phần, y đắc,
sự đắc, xứ đắc.

Loài hữu tình sinh ở đó có sắc- thọ-tưởng-hành-Thức vô phú vô ký.

Cõi trời là gì? Nghóa là các loài hữu tình thuộc loài trời có đồng tánh, đồng loại,
đồng chúng, đồng phần, y đắc,
sự đắc, xứ đắc.
Loài hữu tình sinh ở đó có
sắc-thọ-tưởng-hành-Thức vô phú vô ký.
Thế nào là do thấy khổ mà đoạn trừ bộ phiền não? Nghóa là
có bộ phiền não, do tùy
tín hành hành, tùy pháp hành, hiện quán khổ biên nhẫn mà đoạn trừ chúng. Vậy nghóa là gì? Nghóa là do thấy khổ
mà đoạn trừ hai mươi
tám thứ tùy miên, và mọi thứ phiền não mà nó tương ưng.
Thế nào là do thấy tập mà đoạn trừ bộ phiền não? Nghóa là
có bộ phiền não, do tùy
tín hành hành, tùy pháp hành, hiện quán tập biên nhẫn mà đoạn trừ chúng. Vậy nghóa là gì? Nghóa là do thấy tập mà
đoạn trừ mười chín
thứ tùy miên, và mọi thứ phiền não mà nó tương ưng.
Thế nào là do thấy diệt mà đoạn trừ bộ phiền não? Nghóa là
có bộ phiền não, do tùy
tín hành, tùy pháp hành, hiện quán diệt biên
nhẫn mà đoạn trừ
chúng. Vậy nghóa là gì? Nghóa là do thấy diệt mà đoạn
trừ mười chín thứ tùy
miên, và mọi thứ phiền não mà nó tương ưng.
Thế nào là do thấy đạo mà đoạn trừ bộ phiền não? Nghóa là có
bộ phiền não, do tùy tín hành, tùy pháp hành, hiện quán đạo biên nhẫn
mà đoạn trừ chúng. Vậy
nghóa là gì? Nghóa là do thấy đạo mà đoạn trừ
hai mươi hai thứ tùy
miên, và mọi thứ phiền não mà nó tương ưng.

Thế nào là do tu mà đoạn trừ bộ phiền não? Nghóa là có bộ phiền não, do học thấy dấu vết đạo và tu mà đoạn trừ. Vậy là nghóa gì?
Nghóa là do tu mà đoạn trừ mười thứ tùy miên, và mọi thứ phiền não
tương ưng với nó.

Năm pháp như
sắc v.v…, như trước đã nói. Sáu giới như địa
v.v…, cũng như trước đã nói.

Pháp do thấy
khổ mà đoạn trừ là gì? Nghóa là do các pháp tùy tín hành, tùy pháp hành, hiện quán khổ biên nhẫn mà đoạn trừ. Vậy là
sao? Nghóa là do thấy khổ mà đoạn trừ hai mươi tám thứ tùy miên và các pháp tương ưng, cũng luôn khởi tâm bất tương ưng hành. Đó gọi là
pháp do thấy khổ mà đoạn trừ.

Pháp do thấy
tập mà đoạn trừ là gì? Nghóa là các pháp do tùy
tín hành, tùy pháp hành,
hiện quán tập biên nhẫn mà đoạn trừ. Vậy là
gì? Nghóa là do thấy tập
mà đoạn trừ mười chín thứ tùy miên và các
pháp tương ưng, cũng luôn
khởi tâm bất tương ưng hành. Đó gọi là pháp
do thấy tập mà đoạn trừ.

Pháp do thấy
diệt mà đoạn trừ là gì? Nghóa là do các pháp tùy tín
hành, tùy
pháp hành, hiện quán diệt biên nhẫn mà đoạn trừ.
Vậy nghóa là gì? Nghóa là do
thấy diệt mà đoạn trừ mười chín thứ tùy miên và các pháp tương ưng, cũng đều khởi tâm bất tương ưng hành. Đó gọi là
pháp do thấy diệt mà đoạn trừ.

Pháp do thấy
đạo mà đoạn trừ là gì? Nghóa là do các pháp tùy tín hành, tùy pháp hành, hiện quán đạo biên nhẫn mà đoạn trừ. Vậy là
sao? Nghóa là do thấy đạo mà đoạn trừ hai mươi hai thứ tùy miên và các
pháp tương ưng, cũng luôn
khởi tâm bất tương ưng hành. Đó gọi là pháp
do thấy đạo mà đoạn trừ.

Pháp do tu mà
đoạn trừ là gì? Nghóa là do các pháp như học thấy vết tích và tu mà đoạn trừ. Vậy là
sao? Nghóa là do tu mà đoạn trừ
mười thứ tùy miên và
các pháp tương ưng, nó luôn khởi lên các nghiệp của thân và ngữ, hoặc luôn khởi tâm bất tương ưng hành, hoặc các pháp
hữu lậu không nhiễm ô.
Đó gọi là pháp do tu mà đoạn trừ.

Pháp không có gì đoạn trừ là gì? Là các pháp vô lậu.

Tùy miên tham
dục là gì? Nghóa là đối với các thứ dục và các
thứ tham đều tham muốn,
rồi cất giấu giữ gìn, ham thích đam mê.
Tùy miên giận dữ là gì? Nghóa là đối với các loài hữu tình,
tâm luôn ôm mối giận
dữ, muốn gây tổn hại, chống đối, cản trở, oán
ghét, bạo ác, khiến các
hữu tình thường xuyên trái nghịch, tàn hại nhau.

Tùy miên có tham là gì? Nghóa là đối với các thứ tham thuộc
Sắc và Vô sắc đều ham
muốn, rồi sinh ra cất giấu, giữ gìn, yêu thích đam mê.

Tùy miên kiêu mạn là gì? Nghóa là kiêu mạn, lòng luôn tự cao
ỷ mình mà coi thường
miệt thị người khác.

Tùy miên vô minh là gì? Nghóa là sự ngu si vô trí trong cả ba cõi.
Tùy miên kiến là gì? Tức là năm thứ kiến nhiễm ô.
Tùy miên nghi ngờ là gì? Tức là đối với những điều chân
thật đúng đắn thì luôn ngờ vực, do dự.

Thức trụ đầu tiên là gì? Nghóa là loài hữu tình có sắc, khác
thân- khác tưởng, như loài người và một phần cõi trời, đó là thức trụ đầu
tiên. Đầu tiên ở đây,
là tùy theo sự tính đếm, theo thứ tự liên tục, trước
hết là mức đầu tiên,
nó liên hệ với sắc- thọ-tưởng-hành-thức, gọi
chung là thức trụ.
Thức trụ thứ hai là gì? Nghóa là loài hữu tình
có sắc, khác
thân- một loại tưởng,
như cõi trời Phạm chúng ở thời kiếp sơ, là thức trụ
thứ hai, có liên hệ với
sắc-thọ-tưởng-hành-thức, gọi chung là thức trụ.
Thức trụ thứ ba là gì? Nghóa là loài hữu tình
có sắc, một thân- khác tưởng, như cõi trời
Cực quang tịnh, là thức trụ thứ ba, có liên hệ với
sắc- thọ-tưởng-hành-thức,
gọi chung là thức trụ.

Thức trụ thứ tư là gì? Nghóa là loài hữu tình có sắc, một thân,
một loại tưởng, như ở cõi trời
Biến tịnh, là thức trụ thứ tư, có liên hệ với
sắc- thọ-tưởng-hành-thức,
gọi chung là thức trụ.

Thức trụ thứ năm là gì? Nghóa là loài hữu tình không có sắc, vượt lên trên tất cả các
sắc tưởng, diệt hết các tưởng có đối, không nghó
ngợi các thứ tưởng,
nhập vào vô biên không, trụ đầy đủ vào Không vô
biên xứ, như cõi trời
Không vô biên xứ, đây là thức trụ thứ năm, có liên hệ với
thọ-tưởng-hành-thức, gọi chung là thức trụ.

Thức trụ thứ sáu là gì? Nghóa là loài hữu tình không có sắc,
vượt lên trên tất cả
Không vô biên xứ, nhập vào Thức vô biên và trụ đầy
đủ vào Thức vô biên
xứ, như cõi trời Thức vô biên xứ, đây là thức trụ
thứ sáu, có liên hệ
với thọ-tưởng-hành-thức, gọi chung là thức trụ.

Thức trụ thứ bảy là gì? Nghóa là loài hữu tình không có sắc,
vượt lên trên tất cả
Thức vô biên xứ, nhập vào vô sở hữu xứ, trụ đầy đủ
vào Vô sở hữu xứ,
như cõi trời Vô sở hữu xứ, đó là thức trụ
thứ bảy, có
liên hệ với
thọ-tưởng-hành-thức, gọi chung là thức trụ.
Niệm đẳng giác chi là gì? Nghóa là hàng đệ tử của bậc Thánh,
đối với khổ thì suy tư
về khổ, đối với tập suy tư về tập, đối với
diệt suy
tư về diệt, đối với đạo
suy tư về đạo, luôn tác ý tương ưng với các
pháp vô lậu.
Các niệm, tùy niệm, nghó nhớ theo đó, nghó nhớ
riêng biệt, nghó
nhớ các việc không quên
mất, không sót thiếu, không quên pháp tánh,
tính chất của tâm sáng
nhớ kỹ… Đó là Niệm đẳng giác chi.

Trạch pháp đẳng giác chi là gì? Nghóa là các đệ tử của bậc
Thánh, đối với bốn đế
khổ- tập- diệt- đạo thì suy tư kỹ lưỡng, luôn tác ý
tương ưng với các pháp
vô lậu. Đối với các pháp luôn chọn lựa, tuyển
trạch rất tích cực, cùng
tột, hiểu rõ, đều hiểu rõ, hiểu rõ khắp, hiểu rõ
gần, hiểu biết thông
suốt, xét đoán tinh tường, tuệ hành sáng thông.
Tỳ-bát- xá-na có tính
chất quyết đoán chọn lựa tinh tế. Đó là Trạch
pháp đẳng giác chi.
Tinh tiến đẳng giác chi là gì? Nghóa là các hàng đệ tử của
bậc Thánh, đối với bốn
đế khổ-tập-diệt-đạo thì suy tư, kỹ lưỡng, luôn
tác ý tương ưng với các pháp vô lậu. Với các
thứ chuyên cần thì uy lực mạnh mẽ, hăng hái khó cản ngăn, lòng luôn cố gắng không ngơi nghỉ,
tính chất rất quyết đoán.
Đó gọi là Tinh tiến đẳng giác chi.

Hỷ đẳng giác chi là gì? Nghóa là các hàng đệ tử của bậc
Thánh, đối với bốn đế
khổ-tập-diệt-đạo luôn
suy tư thật kỹ lưỡng, luôn tác ý
tương ưng với các pháp vô lậu. Tâm vui vẻ luôn hân hoan, rất vui
vẻ trong mọi lúc, tính
chất vui tươi, chủng loại của vui tươi, nói chung
là mọi thứ hoan hỷ vui
mừng. Đó gọi là Hỷ đẳng giác chi.
Khinh an đẳng giác chi là gì? Nghóa là các hàng đệ tử của
bậc Thánh, đối với bốn
đế khổ-tập-diệt-đạo luôn suy tư thật kỹ lưỡng,
 luôn tác ý tương ưng với các pháp vô lậu.
 Thân tâm nhẹ nhàng khoan khoái,
 đã luôn được khinh an, chủng loại của khinh an. Đó gọi là
Khinh an đẳng giác chi.
Định đẳng
giác chi là gì? Nghóa là các hàng đệ tử của bậc
Thánh, đối với bốn đế
khổ-tập-diệt-đạo luôn
suy tư thật kỹ lưỡng, luôn tác ý tương ưng với các pháp vô lậu. Các thứ khiến tâm trụ đều trụ,
an trụ, trụ gần, trụ kiên trì, không phân tán loạn động, gìn giữ, ngăn cấm, tính
chất chuyên chú vào một
cảnh. Đó gọi là Định đẳng giác chi.

Xả đẳng giác chi là gì? Nghóa là các hàng đệ tử của bậc
Thánh, đối với bốn đế
khổ-tập-diệt-đạo luôn
suy tư tìm hiểu thật kỹ lưỡng,
luôn tác ý tương ưng
với các pháp vô lậu, tính chất nơi tâm luôn bình đẳng, tính chất nơi tâm thẳng
suốt không
nghiêng lệch, tâm tỉûnh giác tìm
biết, tính chất luôn trụ
trong yên lặng tịch mịch. Đó gọi là Xả đẳng giác chi.

Giải thoát thứ nhất là gì? Nghóa là có sắc quán các sắc, đó là
giải thoát thứ nhất,
theo thứ tự thì nó đứng hàng đầu. Lại tùy bậc
nhập định thì theo thứ tự nó cũng đứng hàng đầu.
Trong định đó tất cả các thứ
sắc- thọ-tưởng-hành-thức
đều thiện, đó gọi là giải thoát.

Giải thoát thứ hai là gì? Nghóa là bên trong không có
sắc
tưởng quán sắc bên
ngoài, đó là giải thoát thứ hai, theo thứ tự thì
nó đứng thứ hai. Lại tùy bậc thiền định thì theo thứ tự nó cũng đứng hàng thứ hai. Ở trong định đó tất cả các thứ
sắc-
thọ-tưởng-hành-thức đều thiện. Đó
gọi là giải thoát.

Giải thoát thứ ba là gì? Nghóa là giải thoát thanh tịnh trụ đầy
đủ vào thân tác chứng.
Đó là giải thoát thứ ba, theo thứ tự thì nó đứng
thứ ba. Ở trong định như
thế hết thảy các thứ sắc- thọ-tưởng-hành-thức
đều thiện. Đó gọi là giải thoát.

Giải thoát thứ tư là gì? Nghóa là vượt ra ngoài tất cả các
sắc-
tưởng, diệt hết các
tưởng có đối, không còn tư duy về các thứ
tưởng, nhập
vào vô biên không, trụ
đầy đủ vào Không vô biên xứ. Đó là giải
thoát thứ tư, theo thứ tự thì nó đứng thứ tư, theo bậc thiền định thì cũng ở
hàng thứ tư. Ở trong
định tất cả các thứ thọ-tưởng-hành-thức đều thiện.
Đó gọi là giải thoát.

Giải thoát thứ năm là gì? Nghóa là vượt ra ngoài tất cả không vô biên xứ,
nhập vào vô biên thức, trụ đầy đủ vào Thức
vô biên xứ. Đó là giải thoát thứ năm, theo thứ tự thì nó đứng thứ năm,
 theo bậc thiền định thì cũng ở hàng thứ năm. Ở trong định như thế, tất cả các thứ
thọ-tưởng- hành-thức
đều thiện. Đó gọi là giải thoát.

Giải thoát thứ
sáu là gì? Nghóa là vượt ra ngoài tất cả Thức vô
biên xứ, nhập vào vô
sở hữu, trụ đầy đủ vào Vô sở hữu xứ. Đó là giải
thoát thứ sáu, theo thứ
tự thì nó ở hàng thứ sáu, theo bậc thiền định thì cũng ở hàng
thứ sáu. Ở
trong định, tất cả các thứ
thọ-tưởng-hành-thức
đều thiện, đó gọi là giải thoát.

Giải thoát thứ bảy là gì? Nghóa là vượt ra ngoài tất cả các vô
sở hữu xứ, nhập và
trụ đầy đủ vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Đó là
giải thoát thứ bảy, theo
thứ tự thì nó ở hàng thứ bảy theo bậc thiền định thì cũng ở hàng thứ bảy. Ở trong định như thế, tất cả các thứ
thọ-tưởng- hành-thức
đều thiện. Đó gọi là giải thoát.

Giải thoát thứ tám là gì? Nghóa là vượt ra ngoài tất cả phi tưởng phi phi tưởng xứ, nhập vào tưởng thọ diệt, trụ đầy đủ nơi thân tác chứng.
 Đó là giải thoát thứ tám, theo thứ tự thì nó ở hàng thứ tám, theo
bậc thiền định thì cũng
ở hàng thứ tám. Ở trong định đó, các thứ được giải thoát, giải thoát thù thắng, giải thoát tột cùng. Lại nếu lúc ấy còn do
các tưởng vi tế làm
nhân, hoặc tưởng vi tế làm đẳng vô gián, nhưng cùng với tưởng không có ảnh hưởng nghóa lý gì nữa, bấy giờ tất cả đều
thành tựu vẹn toàn, tức
là hoàn toàn giải thoát.
Thắng xứ thứ nhất là gì? Nghóa là bên trong có
sắc tưởng,
quán ít sắc bên ngoài,
đối với các sắc đó xấu hay đẹp đều thấy biết rõ ràng, đủ các tưởng như thế thì gọi là thắng xứ thứ nhất, vì theo thứ tự thì nó
ở hàng đầu, xét theo bậc thiền định thì, nó cũng là hàng đầu tiên. Ở
trong định này, tất cả
sắc- thọ-tưởng-hành-thức đều thiện, nên gọi là thắng xứ.
Thắng xứ thứ hai là gì? Nghóa là bên trong có
sắc tưởng,
quán nhiều sắc bên
ngoài, các sắc đó xấu hay đẹp đều thấy biết rõ ràng,
đủ các tưởng như thế,
gọi là thắng xứ thứ hai, vì theo thứ tự thì nó ở hàng thứ hai xét theo bậc thiền định thì nó cũng là hàng thứ hai. Ở trong
định đó, tất cả
sắc-thọ-tưởng-hành-thức đều thiện, nên gọi là thắng xứ.
Thắng xứ thứ ba là gì? Nghóa là bên trong không có
sắc
tưởng, quán ít
sắc bên ngoài, các
sắc ấy xấu hay đẹp đều thấy biết rõ ràng, đủ các tưởng như thế, gọi là thắng xứ thứ ba,
 vì theo thứ tự hay xét theo bậc thiền định thì nó ở hàng thứ ba. Ở trong định này, tất cả
sắc- thọ-
tưởng- hành - thức đều
thiện, nên gọi là thắng xứ.
Thắng xứ thứ tư là gì? Nghóa là bên trong không có
sắc
tưởng, quán nhiều
sắc bên ngoài, các
sắc ấy xấu hay đẹp đều thấy biết rõ
ràng, đủ các tưởng như
thế, gọi là thắng xứ thứ tư, vì theo thứ tự và xét theo bậc thiền định thì nó ở hàng thứ tư. Ở trong định này, tất cả
sắc-thọ- tưởng-hành-thức
đều thiện, nên gọi là thắng xứ.

Thắng xứ thứ năm là gì? Nghóa là bên trong không có sắc
tưởng, quán các sắc
bên ngoài. Nếu bên ngoài là màu xanh có ánh xanh
hiện bày rõ ràng, như
màu xanh của hoa Ô-mạc-ca hay áo nhuộm xanh
nơi xứ Bà-la-ni-tư. Bên trong không có tưởng, quán các
sắc bên ngoài,
cũng thấy toàn màu xanh
như thế, đối các sắc ấy đều thấy biết rõ ràng.
Đủ các tưởng như thế,
gọi là thắng xứ thứ năm, vì theo thứ tự và xét theo bậc thiền định nó đều thuộc hàng thứ năm. Ở trong định này, tất cả
sắc- thọ-tưởng-hành-thức
đều thiện, nên gọi là thắng xứ.
Thắng xứ thứ
sáu là gì? Nghóa là bên trong không có
sắc
tưởng, quán các
sắc bên ngoài, thấy có màu vàng ánh
sắc vàng hiện
bày rõ ràng, như màu vàng hoa
Yết-ni-ca hay màu của áo nhuộm vàng
xứ Bà- la-ni-tư. Bên trong không có
sắc tưởng, quán thấy các
sắc đều màu vàng và thấy biết rõ ràng. Đầy đủ các tưởng như thế, gọi là thắng xứ thứ
sáu, vì theo thứ tự và
xét về bậc thiền định nó đều ở hàng thứ sáu. Ở
trong định này, tất cả
các thứ sắc-thọ-tưởng-hành-thức đều thiện,
nên gọi là thắng xứ.

Thắng xứ thứ bảy là gì? Nghóa là bên trong không có sắc
tưởng, quán các
sắc bên ngoài, thấy có màu đỏ ánh
sắc đỏ hiện bày rõ ràng như màu đỏ hoa
Bàn-đậu-thi-phược-ca, hay màu áo nhuộm đỏ nơi xứ
Bà-la- ni-tư. Bên trong
không có sắc tưởng, quán thấy các sắc đều màu đỏ và thấy biết rõ ràng. Đủ các tưởng như thế, gọi là thắng xứ thứ bảy,
 vì theo thứ tự và xét theo bậc thiền định nó đều ở hàng thứ bảy. Ở trong định đó, tất
cả sắc,
thọ-tưởng-hành-thức đều thiện, nên gọi là thắng xứ.

Thắng xứ thứ tám là gì? Nghóa là bên trong không có sắc
tưởng, quán các sắc
bên ngoài, thấy có màu trắng ánh sắc trắng hiện
bày rõ ràng, như màu trắng ngôi
sao
Ô-sát-tư hoặc màu áo trắng nơi xứ
Bà-la- ni-tư. Bên trong
không có sắc tưởng, nhìn thấy các sắc đều màu
trắng và thấy biết rõ
ràng. Đủ các tưởng như thế, gọi là thắng xứ thứ tám, vì theo thứ tự và xét về bậc thiền định nó ở hàng thứ tám. Ở trong định đó, tất cả
sắc-thọ-tưởng-hành-thức đều thiện, nên gọi là thắng xứ.





<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 6: BIỆN VỀ THÂU GIỮ, Phần 4</詞>

Chánh kiến là gì? Nghóa là các hàng đệ tử của bậc Thánh, đối
với bốn Thánh đế
khổ-tập-diệt-đạo luôn suy tư, tìm xét kỹ lưỡng, luôn tác ý tương ưng với vô lậu. Đối với các pháp
tuyển chọn, tuyển chọn
kỹ, tuyển chọn thật cùng
tột và hiểu rõ, đều hiểu rõ, khắp hiểu rõ, hiểu
rõ gần, hiểu biết thấu
suốt, xét đoán tinh tường, tuệ hạnh sáng suốt
hành Tỳ-bát-xá-na. Đó
gọi là chánh kiến.

Chánh tư duy
là gì? Nghóa là các hàng đệ tử của bậc Thánh,
đối với bốn Thánh đế
khổ-tập-diệt-đạo luôn suy tư, tìm xét kỹ lưỡng, luôn tác ý tương ưng với vô lậu. Các tâm luôn tìm cầu, khắp tìm cầu, tìm
cầu suy tính hiện tiền và
lại tìm cầu truy cứu các thứ khác, suy tư nghó ngợi
tột độ, tính chất luôn suy tư nghó ngợi. Đó là chánh tư duy.

Chánh ngữ là gì? Nghóa là các hàng đệ tử của bậc Thánh, đối
với bốn Thánh đế
khổ-tập-diệt-đạo luôn suy tư, tìm xét kỹ lưỡng.
Trừ bỏ cuộc sống tà vạy
với bốn lời nói xấu ác. Còn đối với những lời nói
xấu ác khác thì dùng
sức chọn lựa quả quyết mà hướng dẫn nó đến vô lậu. Tìm cách xa lìa thôi dứt các thứ, lánh xa riêng rẽ. Luôn giữ gìn
giới hạnh và sống cuộc
sống yên tónh. Không gây tạo, không hủy phạm các giới hạn đã phân định. Đối với các cấm cản về đê điều, bờ đất,
cầu cống, thuyền bè…,
đều không hủy bỏ, trái nghịch, vượt hạn định. Đó là chánh ngữ.

Chánh nghiệp
là gì? Nghóa là các hàng đệ tử của bậc Thánh,
đối với bốn Thánh đế
khổ-tập-diệt-đạo luôn suy tư, tìm xét kỹ lưỡng.
Trừ bỏ cuộc sống tà
vạy với ba nghiệp ác của thân. Đối với các hạnh
xấu khác của thân thì
dùng sức chọn lựa quả quyết dẫn nó đến vô lậu.
Tìm cách xa lìa thôi dứt các thứ, lánh xa riêng rẽ,
sống yên tịnh, giữ gìn
giới hạnh, quy tắc.
Không gây tạo, không hủy phạm các giới hạn
đã phân định. Đối với
các quy tắc cấm cản của bờ đất, đê điều, cầu
cống, thuyền bè… thì
không bỏ, không trái, không vượt hạn định. Đó
là chánh nghiệp.

Chánh mạng là gì? Nghóa là các hàng đệ tử của bậc Thánh, đối
với bốn Thánh đế
khổ-tập-diệt-đạo luôn suy tư, tìm xét kỹ lưỡng.
Đối với cách
sống tà vạy với các hành ác của thân và ngữ, nhờ
sức chọn lựa
quả quyết mà hướng dẫn
đến với vô lậu. Tìm cách xa lìa, thôi dứt các thứ, lánh xa riêng rẽ,
sống yên tónh, giữ gì các quy tắc, giới hạnh.
Không gây tạo, hủy phạm các giới hạnh đã phân định. Đối với các quy tắc cấm cản của bờ đất, đê điều, cầu đường, thuyền bè… thì không bỏ, không
trái, không vượt hạn
định. Đó là chánh mạng.

Chánh tinh tiến là gì? Nghóa là các hàng đệ tử của bậc Thánh,
đối với bốn Thánh đế
khổ-tập-diệt-đạo luôn suy tư, tìm xét kỹ lưỡng,
luôn tác ý tương ưng
với vô lậu. Các thứ siêng năng thì phát khởi mạnh mẽ, hăng hái khó can ngăn, lòng luôn cố gắng không hề
ngưng nghỉ, luôn
có tính chất rất hăng
hái. Đó là chánh tinh tiến.

Chánh niệm là gì? Nghóa là các hàng đệ tử của bậc Thánh,
đối với bốn Thánh đế
khổ-tập-diệt-đạo luôn suy tư, tìm xét kỹ lưỡng, luôn tác ý tương ưng với vô lậu. Với các nhớ nghó (niệm) luôn tùy niệm,
nhớ nghó theo, nhớ nghó
riêng biệt, nhớ lại không để quên mất, không
trái, không quên mất các pháp tánh, tính chất nơi tâm
sáng nhớ kỹ.
Đó là chánh niệm.

Chánh định là gì? Nghóa là các hàng đệ tử của bậc Thánh, đối với bốn Thánh đế
khổ-tập-diệt-đạo luôn
suy tư, tìm xét kỹ lưỡng, luôn tác ý tương ưng với vô lậu. Các pháp khiến tâm trụ đều trụ, an trụ, trụ gần,
trụ vững chắc, không hề
phân tán, loạn động, luôn thâu giữ chặt chẽ,
tính chất nơi tâm luôn
chuyên chú vào một cảnh. Đó gọi là chánh định.

Kiết ái là gì? Tức là sự tham của ba cõi.
Kiết giận dữ là gì? Tức là đối với các loài hữu tình luôn gây
những thương tổn, tàn hại.

Kiết kiêu mạn là gì? Tức là bảy thứ mạn.

Kiết vô minh
là gì? Tức là sự ngu si vô trí trong ba cõi. Kiết
kiến là gì? Tức là ba thứ kiến chấp.

Kiến thủ là gì? Tức là hai thứ thủ (chấp giữ).
Kiết nghi là gì? Nghóa là đối với những gì chân thật chắc
chắn nhất, thì luôn ngờ
vự, do dự, hoang mang.

Kiết ganh tî
là gì? Tức là ganh ghét.

sẻn…
Kiết keo kiệt là gì? Nghóa là tâm luôn luôn tham lam, tiếc lẫn, bỏn

Chỗ ở thứ nhất của loài hữu tình là gì? Nghóa là loài hữu tình có

sắc, khác thân -
khác tưởng, như loài người và một phần các cõi trời. Đó là chỗ ở thứ nhất. Vì theo thứ tự nó đứng hàng đầu. Nói là chỗ ở
của loài hữu tình, nghóa
là các loài hữu tình ở đó đều ở và sống riêng
biệt theo từng vị trí, do
đó mà hiển bày rõ chỗ thọ sinh của chúng, nên
gọi là chỗ ở của loài hữu tình.
Chỗ ở thứ hai của loài hữu tình là gì? Nghóa là loài hữu
tình có sắc, khác thân nhưng cùng một
loại tưởng, như cõi trời
Phạm chúng thời kiếp đầu tiên, đó là chỗ ở thứ hai. Gọi là chỗ ở của loài hữu tình thì
như trước đã nói.
Chỗ ở thứ ba của loài hữu tình là gì? Nghóa là loài hữu tình có
sắc, một loại thân-
khác tưởng, như cõi trời Cực tịnh quang, đó là chỗ ở thứ ba của loài hữu tình, vì theo thứ tự nó là thứ ba. Nghóa về chỗ ở của
loài hữu tình như trước đã nói.

Chỗ ở thứ tư của loài hữu tình là gì? Tức là loài hữu tình có
sắc, có một loại thân
và một loại tưởng, như cõi trời Biến tịnh, là chỗ ở
thứ tư của loài hữu
tình, vì theo thứ tự nó là thứ tư. Nghóa về chỗ ở của
loài hữu tình thì như trước đã nói.
Chỗ ở thứ năm của loài hữu tình là gì? Tức là loài hữu tình có
sắc, không có tưởng-
không khác tưởng, như hữu tình cõi trời Vô tưởng,
đó là chỗ ở thứ
năm của loài hữu tình, vì theo thứ tự nó là thứ năm.
Nghóa về chỗ ở của
loài hữu tình thì như trước đã nói.

Chỗ ở thứ sáu của loài hữu tình là gì? Tức là loài hữu tình
không có sắc, vượt ra ngoài tất cả
sắc- tưởng, diệt hết các tưởng có đối, không còn nghó ngợi
suy tưởng, nhập vào vô
biên không, trụ đầy đủ vào
Không vô biên xứ, như
cõi trời Không vô biên xứ. Thứ sáu và nghóa về chỗ
ở của loài hữu tình
thì như trước đã nói.

Chỗ ở thứ bảy của loài hữu tình là gì? Tức là loài hữu tình
không có sắc, vượt ra
ngoài tất cả không vô biên xứ, nhập vào vô biên thức, trụ đầy đủ vào Thức vô biên xứ, như cõi trời Thức vô biên xứ, đó là
chỗ ở thứ bảy của loài hữu tình.

Chỗ ở thứ tám của loài hữu tình là gì? Tức là loài hữu tình
không có sắc, vượt ra ngoài tất cả thức vô biên xứ, nhập vào vô
sở hữu, trụ đầy đủ vào
Vô sở hữu xứ, như cõi trời
Vô sở hữu xứ, đó là chỗ ở thứ
tám của loài hữu tình.
Chỗ ở thứ chín của loài hữu tình là gì? Nghóa là loài hữu tình

không
có sắc, vượt ra ngoài tất cả vô
sở hữu xứ, nhập và trụ đầy đủ
vào Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, như cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Đó là chỗ ở thứ chín
của loài hữu tình. Nghóa về chỗ ở của loài hữu tình
thì như trước đã nói.
Biến xứ thứ nhất là gì? Nghóa là một loại tưởng khắp nơi đều
là đất, tất cả trên
dưới và các phía đều một thứ không lường
được. Đây là biến xứ thứ nhất, vì theo thứ tự thì nó ở hàng đầu. Lại xét về thiền định thì nó cũng ở bậc đầu tiên, ở trong định này thì tất cả
sắc-thọ-tưởng-
hành-thức đều thiện. Đó gọi là biến xứ.

Các thứ biến xứ về nước, lửa, gió, màu xanh, màu vàng, màu
đỏ, màu trắng đều như thế.
Biến xứ thứ chín là gì? Nghóa là một loại tưởng khắp nơi đều
là một khoảng không, tất
cả trên dưới các phía đều là khoảng không,
một thứ duy nhất và
không lường định được. Đó là biến xứ thứ
chín, vì theo thứ tự và xét theo bậc thiền định nó
ở hàng thứ chín. Ở trong định
này, tất cả sắc- thọ-
tưởng –hành- thức đều thiện. Đó gọi là biến xứ.

Biến xứ Thức vô biên xứ cũng như thế.
Các thứ
chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng, chánh
tinh tiến, chánh niệm, chánh định vô học, như tám
chi Thánh đạo đã nói.

Chánh thắng giải vô học là gì? Nghóa là các hàng đệ tử của
bậc Thánh, đối với
khổ-tập-diệt-đạo luôn suy tư tìm xét kỹ lưỡng, nên
đối với vô học mà
tác ý tương ưng thì đạt được thắng giải ngay hiện
tiền. Đó gọi là chánh
thắng giải vô học.

Chánh trí vô
học là gì? Tức là tận trí và vô sinh trí, gọi là
chánh trí vô học.

Sắc hữu lậu là gì? Nghóa là hết thảy các sắc hữu lậu có chấp
giữ, có mặt xuyên suốt
cả hoặc quá khứ- hiện tại hay vị lai, đối với nó mà khởi dục- tham-
giận- si, hoặc tùy theo các thứ
tâm sở, tùy phiền
não cùng sinh ra đúng
lúc, đúng hoàn cảnh…, đều gọi là sắc hữu lậu.

Sắc vô lậu là gì? Nghóa là có các
sắc vô lậu không có chấp
giữ, nơi các sắc đó
trong các thời quá khứ-hiện tại hay vị lai, đối với
hoặc dục-tham-sân-si, hoặc tùy theo các thứ
tâm sở, tùy phiền não lúc có
thể sinh khởi thì không
sinh, đó gọi là sắc vô lậu.

Các thứ thọ- tưởng- hành- thức hữu lậu và vô lậu cũng giống như thế.

Pháp vô vi là gì? Nghóa là ba thứ vô vi, tức là hư không- phi trạch

diệt- trạch diệt.

Còn mười hai xứ- mười tám giới, như đã nói rõ trong phẩm Biện về bảy sự.
Nhãn căn là gì? Nghóa là mắt đối với
sắc đã thấy-đang
thấy-sẽ thấy, cùng với sắc đồng phần.

Nhó căn là gì? Nghóa là tai đối với âm thanh đã nghe- đang
nghe- sẽ nghe, cùng với tiếng đồng phần.

Tỷ căn là gì? Nghóa là mũi đối với hương đã ngửi- đang ngửi-
sẽ ngửi, cùng với hương đồng phần.
Thiệt căn là gì? Tức là lưỡi đối với vị đã nếm- đang nếm-
sẽ
nếm, cùng với vị đồng phần.

Thân căn là gì? Tức là thân đối với xúc chạm đã xúc chạm-
đang xúc chạm - sẽ xúc
chạm, cùng với xúc đồng phần.

Nữ căn là gì? Nghóa là một phần ít của thân căn. Nam căn là
gì? Nghóa là một phần ít của thân căn. Mạng căn
là gì? Tức là thọ mạng trong ba cõi.
Ý căn là
gì? Tức là sáu thức nơi thân.
Lạc căn là gì? Nghóa là các thọ vui khi tiếp xúc khởi lên
khiến thân vui tâm vui,
các thọ bình đẳng, do thọ thâu giữ thì gọi là lạc căn.

Khổ căn là gì? Nghóa là các thọ khổ do khi tiếp xúc mà có, khiến thân khổ và các thọ không bình đẳng, do thọ thâu giữ thì gọi
là khổ căn.
Hỷ căn là gì? Nghóa là các thọ mừng do khi tiếp xúc mà có, khiến tâm vui tâm mừng, các thọ bình đẳng, do thọ thâu giữ thì gọi là hỷ căn.
Ưu căn là gì? Nghóa là các thọ lo buồn do khi tiếp xúc mà có, khiến tâm lo buồn,
 các thọ không bình đẳng, do thọ thâu giữ thì gọi là ưu căn. Xả căn là gì?
 Nghóa là các thọ buông xả do khi tiếp xúc mà có,
 khiến thân tâm cùng buông xả, các thọ không phải bình đẳng, không
phải không
bình đẳng, do thọ thâu giữ thì gọi là xả căn.

Tín căn là gì? Nghóa là dựa vào các pháp thiện do xuất ly, xa lìa tạo nên các thứ tin tưởng, tính chất tin tưởng, tính chất tin tưởng
tăng thượng, chịu nhận
làm việc, ham thích gây tạo, tính chất nơi tâm
lắng đọng, trong sạch,
yên tónh. Đó gọi là tín căn.
Tinh tiến căn là gì? Tức là dựa vào pháp thiện do xuất ly và xa
lìa tạo nên các thứ
siêng năng, chuyên cần đều phát khởi mạnh mẽ,
khó can ngăn, lòng cố gắng không
ngừng nghỉ, tính chất nơi tâm rất
hăng hái. Đó gọi là tinh tiến căn.
Niệm căn là gì? Tức là dựa vào pháp thiện do xuất ly và xa lìa tạo nên các thứ niệm, đều tùy niệm, nhớ nghó riêng lẻ, nhớ lại không để quên mất,
không sót lọt, không quên pháp tánh, tính chất nơi tâm
sáng suốt nhớ kỹ. Đó gọi là niệm căn.
Định căn là gì? Tức là dựa vào pháp thiện do xuất ly và xa
lìa tạo nên các niệm
khiến tâm trụ, đều trụ, an trụ, trụ gần, trụ vững
chắc, không hề phân tán, loạn động, luôn ngăn giữ, tính chất nơi tâm
luôn chuyên chú vào một
cảnh. Đó gọi là định căn.
Tuệ căn là gì? Nghóa là nương vào các pháp thiện do xuất ly và
xa lìa tạo nên. Đối với
các pháp thì lựa chọn, chọn lựa kỹ lưỡng tột
cùng, hiểu rõ, đều hiểu
rõ, hiểu rõ khắp, hiểu rõ gần, hiểu rõ thấu suốt,
xét đoán tinh tường,
tuệ hành sáng thông nơi Tỳ-bát-xá-na. Đó gọi là tuệ căn.
Vị tri đương tri căn là gì? Nghóa là loại
Bổ-đặc-già-la đã nhập
vào chánh tánh ly sinh, có
các thứ tuệ có học như tuệ căn. Do các căn này, các bậc tùy tín hành, tùy pháp hành đối với việc chưa hiện quán về
bốn Thánh đế thì sẽ
được hiện quán đầy đủ. Đó gọi là Vị tri đương tri căn.
Dó tri căn là gì? Tức là loại
Bổ-đặc-già-la đạt đủ các thứ nhận biết đã hiện quán các thứ tuệ có học như tuệ căn v.v…, do các căn ấy
màø có tín,
thắng giải, kiến… cho đến
thân chứng. Đối với việc đã hiện quán về bốn Thánh đế thì đạt được các công đức tốt đẹp nhất. Đó gọi
là dó tri căn.

Cụ tri căn là gì? Tức là các bậc A-la-hán đã diệt hết các lậu,
hiện bày các thứ tuệ
vô học và các tuệ căn, do các căn này mà có tuệ
giải thoát, giải thoát
đầy đủ…, đều được trụ vào pháp vui ở hiện
đại. Đó gọi là cụ tri căn.

Còn chín mươi
tám tùy miên, như trước đã nói.
Các pháp là những gì được hiểu biết- nhận thức- thông đạt,
các pháp là sở duyên,
các pháp tăng thượng thì thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai xứ- năm uẩn, và mười trí hiểu rõ,
sáu thức nhận biết, tất cả
các thứ tùy miên tùy tăng.
Pháp có
sắc thì
thâu nhiếp: Mười một giới- mười một xứ- một uẩn, và tám trí hiểu rõ (trừ tha tâm trí và diệt trí),
sáu thức nhận biết, các thứ biến hành ở cõi Dục và
cõi Sắc, các thứ tùy miên tùy tăng do
tu mà đoạn trừ.

Pháp vô sắc
thâu nhiếp: Tám giới - hai xứ - bốn uẩn, và mười
trí hiểu rõ, một thức
nhận biết, tất cả các thứ tùy miên tùy tăng.
Pháp có thấy
thâu nhiếp:
Một giới, một xứ, một uẩn, và bảy trí hiểu rõ (trừ tha tâm trí, diệt trí, đạo trí), hai thức nhận biết, các thứ
biến hành ở cõi Dục
và Sắc, các thứ tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp không thấy thâu nhiếp: Mười bảy giới- mười một xứ- năm uẩn, và mười trí hiểu rõ, năm thức nhận biết, tất cả các thứ
tùy miên tùy tăng.
Pháp có đối
thâu nhiếp: Mười giới - mười xứ - một uẩn, và
bảy trí hiểu rõ (trừ
tha tâm trí, diệt trí, đạo trí), sáu thức nhận
biết, các biến hành ở cõi Dục và
cõi Sắc, các thứ tùy miên tùy tăng do tu
mà đoạn trừ.

Pháp không có đối
thâu nhiếp: Tám giới - hai xứ - năm uẩn,
và mười trí hiểu rõ,
một thức nhận biết, tất cả các thứ tùy miên tùy tăng.

Pháp hữu lậu thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai xứ -
năm uẩn, tám trí hiểu rõ (trừ diệt trí, đạo trí),
sáu thức nhận biết và tất cả
tùy miên tùy tăng.
Pháp vô lậu
thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ - năm uẩn, tám trí hiểu
rõ (trừ khổ trí, tập
trí), một thức nhận biết và không có tùy miên
tùy tăng. Pháp hữu vi
thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai xứ- năm uẩn,

chín trí hiểu
rõ (trừ diệt trí), sáu thức nhận biết, tất cả
các thứ tùy miên tùy tăng.
Pháp vô vi
thâu nhiếp: Một giới- một xứ, không có uẩn,
sáu trí hiểu rõ (trừ tha tâm trí, khổ trí, tập trí, đạo trí), một thức nhận
biết, không có các thứ
tùy miên tùy tăng.
Pháp hữu tránh
thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai xứ- năm
uẩn, tám trí (trừ diệt
trí, đạo trí), sáu thức nhận biết, tất cả các
thứ tùy miên tùy tăng.

Pháp vô tránh thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ - năm uẩn, tám trí
(trừ khổ trí, tập trí), một thức nhận biết, không có các thứ tùy
miên tùy tăng. Các pháp:
Thế gian - xuất thế gian, đọa giới - không đọa giới, có vị tham đắm - không vị tham đắm, pháp nương vào đam mê, pháp
nương vào xuất ly…, cũng thế.

Pháp tâm thâu nhiếp: Bảy giới- một xứ- một uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), một thức nhận
biết, tất cả các thứ tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải tâm thâu nhiếp: Mười một giới - mười một
xứ- bốn uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả các thứ tùy miên tùy tăng.

Pháp tâm sở
thâu nhiếp: Một giới - một xứ - ba uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức
nhận biết, tất cả các thứ tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải tâm sở thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai xứ

- ba uẩn, mười
trí, sáu thức nhận biết, và tất cả các tùy miên tùy tăng.

Các pháp tâm
tương ưng và tâm bất tương ưng cũng thế.

Pháp tâm đều
có thâu nhiếp: Mười một giới - mười một xứ - bốn uẩn, chín trí (trừ diệt trí),
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy
miên tùy tăng.

Pháp không phải tâm đều có thâu nhiếp: Mười tám giới- mười
hai xứ - ba uẩn, mười
trí, sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp tùy tâm
chuyển thâu nhiếp: Một giới- một xứ- bốn uẩn,
chín trí (trừ diệt trí),
một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải tùy tâm chuyển
thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai xứ - ba uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy
miên tùy tăng.

Pháp tâm làm
nhân thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai xứ-
năm uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), sáu thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải tâm làm nhân thâu nhiếp: Mười ba giới -
mười hai xứ - ba uẩn,
mười trí, sáu thức nhận biết, các biến hành của ba
cõi và các tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Pháp tâm là đẳng vô gián duyên
thâu nhiếp: Tám giới - hai xứ
- bốn uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, tất cả các thứ
tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải tâm là đẳng vô gián duyên
thâu nhiếp:
Mười tám giới- mười hai xứ - năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả
tùy miên tùy tăng.
Pháp tâm là
sở duyên
thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ- bốn uẩn, chín
trí (trừ diệt trí), một
thức nhận biết, các thứ tùy miên tùy tăng duyên
hữu vi trong ba cõi.

Pháp không phải tâm là
sở duyên
thâu nhiếp: Mười tám giới-
mười hai xứ - năm uẩn,
mười trí, sáu thức nhận biết, tất cả các tùy
miên tùy tăng.

Pháp tâm là tăng thượng thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai xứ

- năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí), sáu thức nhận biết, tất
cả tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải tâm là tăng thượng
thâu nhiếp: Một giới- một xứ và không có uẩn,
sáu trí (trừ tha tâm trí, khổ trí, tập trí, đạo trí), một
thức nhận biết, không
có tùy miên tùy tăng.

Pháp quả của
tâm thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai xứ-
năm uẩn, mười trí, sáu
thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải quả của tâm
thâu nhiếp: Một giới - một xứ và không có uẩn, một trí hiểu rõ đó là thế tục trí, một thức nhận biết,
không có tùy miên tùy tăng.

Pháp tâm dị thục thâu nhiếp: Mười bảy giới - mười một xứ -
năm uẩn, tám trí (trừ
diệt trí, đạo trí), năm thức nhận biết (trừ nhó thức),
các biến hành trong ba cõi
và các thứ tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp không phải tâm dị thục thâu nhiếp: Mười tám giới- mười
hai xứ - năm uẩn, mười
trí, sáu thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp nghiệp
thâu nhiếp: Ba giới - ba xứ - hai uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), ba thức nhận biết (trừ nhãn thức, nhó và ý thức), tất cả các
tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải nghiệp
thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai xứ
- năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết và tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp nghiệp tương ưng thâu nhiếp: Tám giới - hai xứ - bốn uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, tất cả các thứ tùy
miên tùy tăng.

Pháp nghiệp không tương ưng thâu nhiếp: Mười một giới - mười một xứ - hai uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết và tất cả các tùy
miên tùy tăng.

Pháp nghiệp đều có thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), sáu thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải nghiệp đều có thâu nhiếp: Mười một giới-
mười một xứ - hai uẩn,
mười trí, sáu thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy
tăng. Pháp tùy nghiệp
chuyển thâu nhiếp: Tám giới - hai xứ - năm uẩn,

chín trí (trừ
diệt trí), một thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải tùy nghiệp chuyển thâu nhiếp: Mười một
giới- mười một xứ-
hai uẩn, mười trí, sáu thức nhận biết, tất cả
tùy miên tùy tăng.

Pháp nghiệp làm nhân
thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai xứ

- năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí), sáu thức nhận biết, tất
cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải nghiệp làm nhân
thâu nhiếp: Mười một
giới- mười một xứ -
hai uẩn, mười trí, sáu thức nhận biết, các biến hành
của ba cõi và các tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp nghiệp là đẳng vô gián duyên thâu nhiếp: Tám giới- hai
xứ- bốn uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, tất cả tùy
miên tùy tăng.

Pháp không phải nghiệp là đẳng vô gián duyên thâu nhiếp:
Mười tám giới - mười hai xứ - năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất
cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp nghiệp là sở duyên thâu nhiếp: Năm giới - hai xứ - bốn uẩn,
chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, các pháp hữu vi trong ba
cõi duyên nơi tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải nghiệp là sở duyên thâu nhiếp: Mười tám
giới- mười hai xứ-năm
uẩn, mười trí, sáu thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng.

Pháp nghiệp là tăng thượng thâu nhiếp: Mười tám giới-mười
hai xứ-năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí),
sáu thức nhận biết, tất cả
tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải nghiệp là tăng thượng
thâu nhiếp: một giới -
một xứ và không có
uẩn, sáu trí (trừ tha tâm trí, khổ trí, tập trí, đạo trí),
một thức nhận biết,
không có tùy miên tùy tăng.

Pháp nghiệp quả
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm
uẩn, mười trí, sáu thức
nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải nghiệp quả
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ và không có uẩn, một trí hiểu rõ tức là thế tục trí, một thức nhận
biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp nghiệp dị thục thâu nhiếp: Mười bảy giới-mười một
xứ-năm uẩn, tám trí
(trừ diệt trí, đạo trí), năm thức nhận biết (trừ nhó thức),
các biến hành trong ba cõi
và các thứ tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp không phải nghiệp dị thục thâu nhiếp: Mười tám
giới-mười hai
xứ-năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy
miên tùy tăng.

Pháp có thâu
nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn- tám
trí (trừ diệt trí, đạo
trí), sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải có thâu nhiếp: Ba giới-hai xứ- năm uẩn, tám
trí (trừ khổ trí, tập
trí), một thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp có tương
ưng thâu nhiếp: Tám giới-hai xứ-bốn uẩn-tám
trí (trừ diệt trí, đạo
trí), một thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp có không tương ưng thâu nhiếp: Mười ba giới-mười hai
xứ- năm uẩn-mười trí,
sáu thức nhận biết, các pháp hữu lậu duyên nơi
các tùy miên tùy tăng trong ba cõi.

Pháp có đều có thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm
uẩn- chín trí (trừ diệt trí), sáu thức nhận biết,
tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải có đều có thâu nhiếp: Ba giới-hai xứ-năm
uẩn, tám trí (trừ khổ trí, tập trí), một thức
nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp tùy có chuyển và pháp có làm nhân thâu nhiếp: Mười
tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn, tám trí (trừ diệt trí, đạo trí), sáu thức nhận

biết, tất cả
các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải tùy có chuyển và pháp không phải có làm
nhân thâu nhiếp:
Ba giới-ba
xứ-năm uẩn, tám trí (trừ khổ trí, tập trí), một
thức nhận biết, không
có tùy miên tùy tăng.
Pháp có là đẳng vô gián
thâu nhiếp:
Tám giới-hai xứ-bốn
uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), một thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải có là đẳng vô gián thâu nhiếp: Mười tám
giới- mười hai xứ-năm
uẩn, mười trí, sáu thức nhận biết, tất cả tùy
miên tùy tăng.

Pháp có làm sở duyên thâu nhiếp: Tám giới-hai xứ-bốn uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, các pháp hữu lậu duyên nơi các
tùy miên tùy tăng trong ba cõi.

Pháp không phải có làm sở duyên thâu nhiếp: Mười ba
giới-mười hai xứ-năm uẩn, mười trí, sáu thức
nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng. Pháp có làm
tăng thượng thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-

năm uẩn, chín
trí (trừ diệt trí), sáu thức nhận biết, tất cả
tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải có làm tăng thượng
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ và không có uẩn,
sáu trí (trừ tha tâm trí, khổ trí, tập trí, đạo trí), một
thức nhận biết, không
có tùy miên tùy tăng.
Pháp có quả
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm
uẩn, chín trí (trừ đạo
trí), sáu thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp không có quả thâu nhiếp: Ba giới-hai xứ-năm uẩn, tám
trí (trừ khổ trí, tập
trí), một thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp có quả dị thục thâu nhiếp: Mười bảy giới-mười một
xứ-năm uẩn, tám trí
(trừ diệt trí, đạo trí), năm thức nhận biết (trừ nhó thức),
các biến hành của ba cõi
và các tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp không có quả dị thục
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười
hai xứ-năm uẩn, mười
trí, sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp trí biết
khắp những gì được biết khắp thâu nhiếp: Mười
tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết và tất cả các
tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải trí biết khắp những gì được biết khắp
không thâu nhiếp: Giới - xứ - uẩn - trí - thức - tùy miên tùy tăng. Vì pháp như thế
là không thể có được.

Pháp đoạn dứt sự biết khắp những gì được biết khắp, tức là pháp cần phải đoạn trừ, pháp này
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, tám trí (trừ đạo trí, diệt trí),
sáu thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải đoạn dứt sự biết khắp những gì được nhận biết, tức là không phải pháp cần phải đoạn trừ, pháp này
thâu nhiếp:
Ba giới- hai xứ-năm uẩn,
tám trí (trừ khổ trí, tập trí), một thức nhận biết,
không có tùy miên tùy tăng.

Pháp cần phải tu thâu nhiếp: Mười giới- bốn xứ - năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí), ba thức nhận biết, các biến hành ở ba cõi và các thứ
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp không cần phải tu thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, chín trí (trừ đạo trí),
sáu thức nhận biết, tất cả tùy
miên tùy tăng.
Pháp trí tác chứng cần phải chứng
thâu nhiếp: Mười tám
giới- mười hai xứ-năm
uẩn, mười trí, sáu thức nhận biết, tất cả tùy
miên tùy tăng.

Pháp không phải trí tác chứng cần phải chứng không thâu
nhiếp: Giới- xứ - uẩn -
trí-thức - tùy miên tùy tăng. Vì pháp như thế
không thể có được.

Pháp được tác chứng cần phải chứng thâu nhiếp: Mười hai
giới- sáu xứ- năm uẩn,
mười trí, ba thức nhận biết, các biến hành của ba
cõi, các tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp không được tác chứng cần phải chứng
thâu nhiếp:
Mười tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn, tám trí (trừ diệt trí, đạo trí), sáu thức
nhận biết, và tất cả
các tùy miên tùy tăng.
Pháp cần phải rèn luyện
thâu nhiếp:
Mười giới- bốn xứ- năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí), ba thức nhận biết, các biến hành trong ba cõi và
các thứ tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp không cần phải rèn luyện thâu nhiếp: Mười tám
giới-mười hai
xứ-năm uẩn, chín trí (trừ đạo trí),
sáu thức nhận biết, tất cả
tùy miên tùy tăng.

Pháp có tội thâu nhiếp: Mười giới - bốn xứ - năm uẩn, tám trí
(trừ diệt trí, đạo trí),
ba thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không có tội thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai xứ
- năm uẩn, mười trí, sáu thức nhận biết, các
biến hành trong ba cõi và các
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Các pháp trắng - đen, hữu phú vô phú,
thuận thối, không
phải thuận thối… cũng như thế.
Pháp hữu ký
thâu nhiếp:
Mười giới- bốn xứ- năm uẩn, mười trí,
ba thức nhận biết, tất
cả các biến hành ở Dục giới - Sắc giới - Vô
sắc giới,
và các tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp vô ký thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn,
tám trí (trừ diệt trí,
đạo trí), sáu thức nhận biết, hai bộ Sắc- Vô sắc giới
và tất cả Dục giới,
cùng biến hành tùy miên tùy tăng do thấy tập mà đoạn trừ.
Pháp đã
sinh
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm
uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải đã sinh thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Các pháp: Chánh sinh- không phải
chánh sinh, pháp đã diệt-
không phải đã diệt,
pháp chánh diệt- không phải chánh diệt… cũng như thế.

Pháp duyên khởi
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm
uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải duyên khởi
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ và không có uẩn,
sáu trí (trừ bốn trí:
tha tâm, khổ, tập, đạo), một thức
nhận biết, không có các
thứ tùy miên tùy tăng. Các pháp:
Duyên đã sinh- không phải duyên đã sinh, pháp
nhân- không phải nhân, pháp có nhân- không phải có nhân, pháp nhân đã
sinh

- không phải
nhân đã sinh… cũng thế.

Pháp nhân tương ưng thâu nhiếp: Tám giới-hai xứ-bốn uẩn,
chín trí (trừ diệt trí),
một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Pháp nhân không tương ưng
thâu nhiếp: Mười một giới- mười
một xứ- hai uẩn, chín trí
(trừ tha tâm trí), sáu thức nhận biết, và các thứ
tùy miên tùy tăng duyên
hữu lậu trong ba cõi.

Pháp kiết thâu nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn, tám trí
(trừ diệt trí, đạo trí), một thức nhận biết, trừ
ra duyên vô lậu không cùng với
vô minh, còn lại là tất
cả tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải kiết
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp thuận kiết thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm
uẩn, tám trí (trừ diệt
trí, đạo trí), sáu thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải thuận kiết thâu nhiếp: Ba giới-hai xứ-năm
uẩn, tám trí (trừ khổ
trí, tập trí), một thức nhận biết, không có tùy
miên tùy tăng.

Pháp thủ (chấp giữ) thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, tám
trí (trừ diệt trí, đạo
trí), một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải thủ thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm
uẩn, mười
trí, sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp có chấp
thọ thâu nhiếp: Chín giới- chín xứ- một uẩn, bảy trí (trừ tha tâm trí, diệt trí, đạo trí), năm thức nhận biết, biến hành của
Dục và Sắc giới, các
tùy miên tùy tăng do tu đạo mà đoạn trừ.

Pháp không có chấp thọ thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, và tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp thuận thủ (chấp giữ)
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười
hai xứ-năm uẩn, tám trí
(trừ diệt trí, đạo trí), sáu thức nhận biết, tất cả
tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải thuận thủ thâu nhiếp: Ba giới-hai xứ-năm
uẩn, tám trí (trừ khổ
trí, tập trí), một thức nhận biết, không có tùy
miên tùy tăng.

Pháp phiền não thâu nhiếp: Một giới - một xứ - một uẩn, tám
trí (trừ diệt trí, đạo
trí), một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải phiền não thâu nhiếp: Mười tám giới-mười
hai xứ-năm uẩn, mười
trí, sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp nhiễm ô
thâu nhiếp: Mười giới - bốn xứ - năm uẩn, tám
trí (trừ diệt trí, đạo
trí), ba thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải nhiễm ô
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, các biến hành trong ba cõi,
các tùy miên tùy tăng
do tu mà đoạn trừ.

Pháp tạp nhiễm thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn, tám trí (trừ diệt trí, đạo trí),
sáu thức nhận biết, tất cả tùy
miên tùy tăng.

Pháp không phải tạp nhiễm thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ- năm
uẩn, năm trí (trừ khổ
trí, tập trí), một thức nhận biết, không có tùy
miên tùy tăng.
Pháp ràng buộc (triền)
thâu nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn,
tám trí (trừ diệt trí,
đạo trí), một thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải ràng buộc thâu nhiếp: Mười tám giới-mười
hai xứ-năm uẩn, mười
trí, sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp bị ràng
buộc thâu nhiếp: Tám giới-hai xứ-bốn uẩn, tám
trí (trừ hai trí diệt,
đạo), một thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp không bị
ràng buộc thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, các tùy miên tùy tăng duyên
hữu lậu ở ba cõi.

Pháp thuận ràng buộc
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, tám trí (trừ hai
trí diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, tất cả tùy

miên tùy tăng.

Pháp không thuận ràng buộc thâu nhiếp: Ba giới-hai xứ-năm
uẩn, tám trí (trừ khổ
trí, tập trí), một thức nhận biết, không có tùy
miên tùy tăng.
Pháp có
sở duyên
thâu nhiếp:
Hai giới-hai
xứ-bốn uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức
nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không có
sở duyên
thâu nhiếp: Mười một giới-mười một
xứ- hai uẩn, chín trí
(trừ tha tâm trí), sáu thức nhận biết, các tùy miên
tùy tăng duyên hữu lậu trong ba cõi.
Pháp có tầm
thâu nhiếp:
Tám giới-hai
xứ-bốn uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), một thức nhận
biết, tất cả tùy miên tùy tăng ở Dục và Sắc giới.

Pháp không có tầm
thâu nhiếp: Mười ba giới-mười hai
xứ-năm uẩn-mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp có tứ- không có tứ cũng như thế.

Pháp có hỷ thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ- ba uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, tất cả ở
Sắc giới, trừ ra nghi duyên vô lậu và pháp nó tương ưng với vô minh thuộc
Dục giới, còn lại tất cả các
tùy miên tùy tăng ở cõi Dục.

Pháp không có hỷ
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp có cảnh
giác thâu nhiếp: Tám giới-hai xứ-bốn uẩn, chín
trí (trừ diệt trí), một
thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không có cảnh giác
thâu nhiếp: Mười một giới- mười một xứ- hai uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, và tất cả các tùy
miên tùy tăng.
Các pháp
có sự, có duyên, có trên đều
thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai
xứ-năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí),
sáu thức nhận biết, tất
cả tùy miên tùy tăng.

Các pháp không có sự, không có duyên, không có trên đều
thâu nhiếp: Một giới-một
xứ và không có uẩn, sáu trí (trừ bốn trí: tha
tâm, khổ, tập, đạo),
một thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp xa thâu
nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn, chín
trí (trừ diệt trí), sáu thức nhận biết, tất cả
các tùy miên tùy tăng.

Pháp gần thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn,
mười trí, sáu thức
nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp có lượng- không lượng cũng như thế.
Pháp kiến
thâu nhiếp:
Hai giới-hai
xứ-hai uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức nhận biết, và duyên hữu lậu-duyên vô lậu-kiến tương ưng

với vô minh
trong ba cõi và các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải kiến
thâu nhiếp: Mười bảy giới-mười một
xứ- năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Pháp kiến xứ
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn, tám trí (trừ hai
trí diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, tất cả tùy
miên tùy tăng.

Pháp không phải kiến xứ thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ - năm
uẩn, tám trí (trừ hai trí
khổ, tập), một thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp tương ưng với kiến
thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ- bốn uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, các duyên hữu lậu - vô lậu
cùng kiến tương ưng với
vô minh trong ba cõi và các tùy miên tùy tăng.

Pháp không tương ưng với kiến thâu nhiếp: Mười tám giới- mười một xứ- năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, trừ ra kiến duyên vô
lậu, còn lại tất cả
các thứ tùy miên tùy tăng.





<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 6: BIỆN VỀ THÂU GIỮ, Phần 5</詞>
Pháp của pháp dị
sinh
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn, tám trí
(trừ hai trí diệt và đạo), sáu thức nhận biết, tất cả tùy
miên tùy tăng của Dục
giới và Sắc giới.

Pháp không phải là pháp dị sinh thâu nhiếp: Mười một
giới-mười xứ-năm
uẩn, mười trí, bốn thức nhận biết, các biến hành trong ba
cõi, tất cả tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Pháp cùng loại dị
sinh
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, tám trí (trừ hai
trí diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng.

Pháp không cùng loại dị sinh thâu nhiếp: Mười một giới-mười
xứ- năm uẩn, mười trí,
bốn thức nhận biết, các biến hành trong ba cõi,
các tùy miên tùy tăng
do tu mà đoạn trừ.
Pháp định
thâu nhiếp:
Năm giới-bốn
xứ-năm uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), ba thức nhận biết, các biến hành ở Dục giới và các tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp không phải định
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười
hai xứ-năm uẩn, chín trí (trừ đạo trí),
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy
miên tùy tăng.

Pháp phiền não
thâu nhiếp:
Mười giới-bốn
xứ-năm uẩn, tám
trí (trừ hai trí diệt,
đạo), ba thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải phiền não thâu nhiếp: Mười tám giới-mười
hai xứ-năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, các biến hành trong ba cõi
và các tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp căn thâu nhiếp: Mười ba giới-bảy xứ-bốn uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức
nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải căn thâu nhiếp: Sáu giới - sáu xứ - ba uẩn,
mười trí, sáu thức
nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp do Thánh
đế thâu giữ thâu nhiếp: Mười tám giới-mười
hai xứ-năm uẩn, mười
trí, sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải Thánh đế thâu giữ thâu nhiếp: Một giới-một xứ và không có uẩn, một trí là thế tục trí, một thức nhận biết, không có
tùy miên tùy tăng.
Pháp đều có
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm
uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải đều có
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ và
không có uẩn, sáu trí
(trừ bốn trí: tha tâm, khổ, tập, đạo), một thức nhận
biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp tương ưng thâu nhiếp: Tám giới-hai xứ-bốn uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức
nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không tương ưng thâu nhiếp: Mười một giới-mười một
xứ- hai uẩn, chín trí
(trừ tha tâm trí), sáu thức nhận biết, các tùy miên
tùy tăng duyên hữu lậu trong ba cõi.

Pháp quả thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn,
mười trí, sáu thức
nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải quả
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ và
không có uẩn, một trí tức là thế tục trí, một thức nhận biết, không có
tùy miên tùy tăng.
Pháp có quả
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm
uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không có quả
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ và không có
uẩn, sáu trí (trừ bốn
trí: tha tâm, khổ, tập, đạo), một thức nhận biết,
không có tùy miên tùy tăng.

Pháp dị thục
thâu nhiếp: Mười bảy giới- mười một xứ- năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), năm thức nhận biết, các biến hành của
ba cõi và các tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp không phải dị thục thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Pháp có dị thục
thâu nhiếp:
Mười giới-bốn
xứ-năm uẩn, tám trí (trừ hai
trí diệt, đạo), ba thức nhận biết, gồm tất cả Dục giới và các biến hành của
Sắc và
Vô sắc, cùng các tùy miên tùy tăng do tu
mà đoạn trừ.

Pháp không có dị thục
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả
Sắc và
Vô sắc hai bộ thuộc

Dục giới và các biến hành tùy miên tùy tăng do thấy tập mà đoạn trừ.
Pháp nhân duyên
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải nhân duyên không
thâu nhiếp: Giới- xứ- uẩn-
trí- thức và tùy miên.
Vì pháp như thế vốn không thể có được.

Pháp có nhân
duyên thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn, chín trí
(trừ diệt trí) sáu thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp không có nhân duyên
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ và
không có uẩn, sáu trí
(trừ bốn trí: tha tâm, khổ, tập, đạo), một thức nhận
biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp lìa thâu
nhiếp: Năm giới-bốn xứ-năm uẩn, mười trí, ba
thức nhận biết, các biến hành trong ba cõi và các tùy miên tùy tăng do
tu mà đoạn trừ.

Pháp không phải lìa thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo), sáu thức nhận biết, và tất cả các
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp có lìa thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn,
chín trí (trừ diệt trí),
sáu thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp không có lìa thâu nhiếp: Một giới-một xứ và không có
uẩn, sáu trí (trừ bốn
trí: tha tâm, khổ, tập, đạo), một thức nhận biết,
không có tùy miên tùy tăng.
Pháp tiếp nối
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm
uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải tiếp nối thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Các pháp có tiếp nối- không có tiếp nối cũng thế.

Pháp thiện
thâu nhiếp:
Mười giới-bốn
xứ-năm uẩn, mười trí,
ba thức nhận biết, các
biến hành trong ba cõi và các tùy miên tùy tăng
do tu mà đoạn trừ.
Pháp bất thiện
thâu nhiếp:
Mười giới-bốn
xứ-năm uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: loại, diệt, đạo), ba thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng
ở Dục giới.

Pháp vô ký thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn,
tám trí (trừ hai trí:
diệt, đạo), sáu thức nhận biết, tất cả Sắc, Vô
sắc giới hai bộ thuộc Dục giới và các biến hành
tùy miên tùy tăng do thấy tập mà đoạn trừ.

Pháp học-vô học
thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ- năm uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: khổ, tập,
diệt), một thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp phi học
phi vô học thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, chín trí
(trừ đạo trí), sáu thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng.
Pháp do thấy mà đoạn trừ
thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ- bốn uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả các tùy miên
tùy tăng do thấy mà đoạn
trừ trong ba cõi.

Pháp do tu mà
đoạn trừ thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo), sáu thức nhận biết, tất cả do
tu mà đoạn trừ trong ba
cõi, và các biến hành tùy miên tùy tăng.

Pháp không có gì đoạn trừ thâu nhiếp: Ba giới - hai xứ - năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: khổ, tập), một thức nhận biết, không có tùy
miên tùy tăng.

Pháp do thấy
đoạn trừ làm nhân thâu nhiếp: Mười tám
giới-mười hai
xứ-năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, tất
cả các tùy miên tùy tăng.
Pháp do tu mà đoạn trừ làm nhân
thâu nhiếp: Mười tám
giới-mười hai
xứ-năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo),
sáu thức nhận biết,
tất cả các thứ do tu mà
đoạn trừ của ba cõi và các biến hành tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải cần đoạn trừ làm nhân thâu nhiếp: Ba giới - hai xứ- năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: khổ, tập, diệt), một thức nhận
biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp có thấy
có đối thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy
trí (trừ ba trí: tha tâm,
diệt, đạo), hai thức nhận biết, các biến hành ở
Dục và Sắc giới các
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp không thấy có đối thâu nhiếp: Chín giới-chín xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba trí:
tha tâm, diệt, đạo), năm thức nhận biết, các biến
hành ở Dục và Sắc
giới, các tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp không thấy không đối thâu nhiếp: Tám giới - hai xứ -
năm uẩn, mười trí, một
thức biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp dị thục
thâu nhiếp: Mười bảy giới - mười một xứ - năm
uẩn, tám trí (trừ hai trí: diệt, đạo), năm thức
nhận biết, các biến hành
trong ba cõi và các tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Pháp của pháp dị thục
thâu nhiếp:
Mười giới-bốn xứ-năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), ba thức nhận biết, tất cả các thứ ở
Dục giới, các biến hành
ở Sắc giới và Vô sắc giới, các tùy miên tùy tăng
do tu mà đoạn trừ.

Pháp không phải dị thục - không phải pháp của dị thục
thâu nhiếp:
Mười tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất
cả Sắc- Vô sắc giới
và hai bộ thuộc Dục giới các biến hành tùy miên
tùy tăng do thấy tập mà đoạn trừ.
Pháp thấp kém
thâu nhiếp:
Mười giới-bốn
xứ-năm uẩn, tám
trí (trừ hai trí: diệt,
đạo), ba thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp bậc trung thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, các biến hành trong
ba cõi, các tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.
Pháp vi diệu
thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ - năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: khổ, tập), một
thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp nhỏ- pháp lớn thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), sáu thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Các pháp vô lượng, vừa ý, không vừa ý, không phải vừa ý không phải không vừa ý
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm
uẩn, mười trí, sáu thức
nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp vui cùng
hành thâu nhiếp: Tám giới- hai xứ- ba uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, tất cả ở
Sắc giới, trừ, nghi duyên
vô lậu và nó tương ưng
với vô minh ở cõi Dục, còn lại tất cả các tùy
miên tùy tăng ở cõi Dục.

Pháp khổ cùng hành thâu nhiếp: Tám giới- hai xứ- ba uẩn, bảy
trí (trừ ba trí: loại,
diệt, đạo), một thức nhận biết, và tất cả các tùy
miên tùy tăng thuộc cõi Dục.

Pháp không khổ không vui cùng hành thâu nhiếp: Tám giới- hai xứ- ba uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng.

Các pháp đều
sinh, đều trụ, đều diệt… thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai
xứ-năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí),
sáu thức nhận biết, tất cả
các tùy miên tùy tăng.
Các pháp không phải
đều sinh, không phải đều trụ, không
phải đều diệt thâu
nhiếp: Một giới-một xứ và không có uẩn, sáu trí (trừ
bốn trí: tha tâm, khổ,
tập, đạo), một thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp tâm đều
sinh thâu nhiếp: Mười một giới- mười một xứ- bốn uẩn, chín trí (trừ diệt trí),
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy
miên tùy tăng.

Pháp tâm đều
trụ thâu nhiếp: Một giới- một xứ - bốn uẩn, chín
trí (trừ diệt trí), một
thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Pháp tâm đều diệt
thâu nhiếp: Mười giới - mười xứ - bốn uẩn, chín
trí (trừ
diệt trí), năm thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Các pháp không phải tâm đều sinh, pháp không phải tâm đều trụ, pháp không phải tâm đều diệt
thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai
xứ- ba uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, và tất cả tùy miên tùy tăng.

Lãnh vực dục thâu nhiếp: Mười giới-bốn xứ-năm uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: loại, diệt,
đạo), ba thức nhận biết, các tùy miên tùy tăng
duyên hữu lậu trong cõi Dục.

Lãnh vực giận dữ cũng như thế.

Lãnh vực hại thâu nhiếp: Năm giới-bốn xứ-năm uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: loại, diệt,
đạo), ba thức nhận biết, các biến hành ở Dục giới
và các tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.
Lãnh vực xuất ly
thâu nhiếp:
Mười giới-bốn
xứ-năm uẩn, mười trí, ba thức nhận biết, các biến hành của ba cõi và các tùy miên tùy tăng
do tu mà đoạn trừ.
Lãnh vực không giận dữ, không hại
thâu nhiếp:
Mười giới-bốn
xứ- năm uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), ba thức nhận biết, các biến hành của
ba cõi, các tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.

Cõi Dục thâu
nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn, bảy
trí (trừ ba trí: loại,
diệt, đạo), sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên
tùy tăng ở cõi Dục.

Cõi Sắc thâu nhiếp: Mười bốn giới- mười xứ- năm uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: pháp, diệt, đạo), bốn thức nhận biết, tất cả các tùy miên
tùy tăng ở cõi Sắc.

Cõi Vô sắc
thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ- bốn uẩn, sáu trí (trừ bốn trí: pháp,
tha tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả các tùy miên
tùy tăng ở cõi Vô sắc.
Dục giới-
Sắc giới gọi là
Sắc giới
thâu nhiếp: Mười tám
giới-mười hai
xứ-năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, tất
cả các tùy miên tùy
tăng ở cõi Dục và Sắc.

Bốn Vô sắc gọi là
Vô sắc giới
thâu nhiếp: Ba giới- hai
xứ- bốn uẩn,
sáu trí (trừ
bốn trí: pháp,
tha tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết,
tất cả các tùy miên
tùy tăng ở cõi Vô sắc.

Trạch diệt- phi trạch diệt gọi là Diệt giới
thâu nhiếp:
Một giới- một xứ và không có uẩn,
sáu trí (trừ bốn trí:
tha tâm, khổ, tập, đạo),
một thức nhận biết,
không có tùy miên tùy tăng. Lại nữa,
tất cả sắc pháp gọi chung là Sắc giới thâu nhiếp:
Mười một giới- mười
một xứ- một uẩn, tám trí (trừ hai trí: tha tâm, diệt),
sáu thức nhận biết, các
biến hành ở Dục và Sắc giới, các tùy miên tùy tăng

do tu mà đoạn trừ.
Trừ ra trạch diệt phi
trạch diệt, các thứ còn lại không
phải sắc pháp, gọi chung là
Vô sắc giới
thâu nhiếp:
Tám giới-hai xứ-bốn
uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Trạch diệt phi trạch diệt, gọi chung là Diệt giới, như trước đã nói.

Dục hữu thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn,
bảy trí (trừ ba trí: loại, diệt, đạo), sáu thức
nhận biết, tất cả các tùy miên
tùy tăng ở Dục giới.

Sắc hữu
thâu nhiếp: Mười bốn giới- mười xứ- năm uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: pháp, diệt, đạo), bốn thức nhận biết, tất cả các tùy miên
tùy tăng ở cõi Sắc.

Vô sắc hữu
thâu nhiếp: Ba giới - hai xứ - bốn uẩn, sáu trí
(trừ bốn trí: pháp,
tha tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả các tùy miên
tùy tăng ở cõi Vô sắc.

Dục lậu thâu
nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: loại, diệt, đạo),
một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy
tăng ở cõi Dục.

Hữu lậu thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: pháp, diệt, đạo),
một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng ở
cõi Sắc và Vô sắc.
Vô minh lậu
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, trừ vô lậu duyên với vô minh, còn
lại tất cả các tùy miên tùy tăng.
Ở ba đời căn cứ vào ba
sự việc mà nói
thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai
xứ-năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí),
sáu thức nhận biết, tất cả
các tùy miên tùy tăng.
Ở cõi Dục do khổ khổ cho nên khổ
thâu nhiếp: Mười tám
giới- mười hai xứ-năm
uẩn, bảy trí (trừ ba trí: loại, diệt, đạo), sáu thức
nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng ở cõi Dục.
Ở cõi
Sắc do hoại khổ cho nên khổ
thâu nhiếp: Mười bốn
giới- mười xứ - năm
uẩn, bảy trí (trừ ba trí: pháp, diệt, đạo), bốn thức
nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng ở cõi Sắc.
Ở cõi
Vô sắc do hành khổ cho nên khổ
thâu nhiếp: Ba giới - hai xứ

- bốn uẩn, sáu trí (trừ bốn trí: pháp, tha tâm, diệt, đạo), một thức
nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng ở cõi Vô sắc.

Lại còn các hành không vừa ý do khổ khổ cho nên khổ, các
hành vừa ý do hoại khổ
cho nên khổ, các hành không phải vừa ý không
phải không vừa ý do
hành khổ cho nên khổ thâu nhiếp: Mười tám giới-mười
hai
xứ-năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, tất
cả các tùy miên tùy tăng.
Lại còn khổ thọ do khổ khổ cho nên khổ,
thâu nhiếp:
Một giới- một xứ-một uẩn,
bảy trí (trừ ba trí: loại, diệt, đạo), một thức nhận
biết, và tất cả tùy
miên tùy tăng ở cõi Dục.
Lạc thọ do hoại khổ cho nên khổ
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả các thứ
ở cõi Sắc, trừ ra nghi duyên vô lậu và nó tương ưng với vô minh ở
cõi Dục, còn lại là
tất cả tùy miên tùy tăng ở cõi Dục.

Thọ không khổ không vui do hành khổ cho nên khổ thâu
nhiếp: Một giới-một
xứ-một uẩn, tám trí (trừ hai trí: diệt, đạo), một thức
nhận biết, và tất cả
các tùy miên tùy tăng.

Pháp có tầm có tứ thâu nhiếp: Tám giới-hai xứ-bốn uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng ở
cõi Dục và cõi Sắc.

Pháp không có tầm chỉ có tứ thâu nhiếp: Ba giới-hai xứ-bốn
uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng
ở cõi Dục và cõi Sắc.

Pháp không có tầm không có tứ thâu nhiếp: Mười ba giới-
mười hai xứ- năm uẩn,
mười trí, sáu thức nhận biết, tất cả các thứ ở cõi
Sắc- Vô sắc, và, các
tùy miên tùy tăng duyên hữu lậu ở cõi Dục.
Bậc (địa) có tầm có tứ
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), sáu thức nhận biết, tất cả các tùy
miên tùy tăng ở cõi Dục và Sắc.

Bậc (địa) không có tầm chỉ có tứ thâu nhiếp: Ba giới-hai
xứ-năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức
nhận biết, các biến hành ở Sắc giới, các tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Bậc không có
tầm không có tứ thâu nhiếp: Mười một
giới-mười xứ-năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí), bốn thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng ở
cõi Sắc và Vô sắc.

Thân nghiệp thâu nhiếp: Hai giới-hai xứ-một uẩn, tám trí (trừ
hai trí: tha tâm, diệt), hai
thức nhận biết, các biến hành ở Dục và Sắc
giới, và các tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Ngữ nghiệp cũng như thế.
Ý nghiệp
thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), một thức nhận
biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Nghiệp thiện
thâu nhiếp: Ba giới- ba xứ- hai uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), ba thức nhận
biết, các biến hành ở ba cõi và các tùy miên tùy tăng

do tu mà đoạn trừ.

Nghiệp bất thiện thâu nhiếp: Ba giới - ba xứ - hai uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: loại, diệt,
đạo), ba thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng ở cõi Dục.

Nghiệp vô ký
thâu nhiếp: Ba giới-ba xứ-hai uẩn, tám trí (trừ hai trí: diệt, đạo), ba thức nhận biết, tất cả ở cõi
Sắc -Vô sắc và hai bộ
Dục giới cùng biến hành
các tùy miên tùy tăng do thấy tập mà đoạn trừ.

Nghiệp học- nghiệp vô học
thâu nhiếp: Một giới- một xứ- hai uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: khổ, tập, diệt), một thức nhận biết, không có
tùy miên tùy tăng.

Nghiệp phi học phi vô học
thâu nhiếp:
Ba giới-ba
xứ-hai uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), ba thức nhận biết, tất cả các tùy
miên tùy tăng.
Nghiệp do thấy mà đoạn trừ
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ-một uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng do tu
mà đoạn trừ ở ba cõi.

Nghiệp do tu
mà đoạn trừ thâu nhiếp: Ba giới-ba xứ-hai uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), ba thức nhận biết, tất cả các thứ do tu mà
đoạn trừ thuộc ba cõi,
cùng các biến hành tùy miên tùy tăng.

Nghiệp không phải có gì trừ
thâu nhiếp: Một giới- một
xứ- hai uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: khổ, tập, diệt), một thức nhận biết, không có
các tùy miên tùy tăng.

Nghiệp thọ nhận nơi đời hiện tại, nghiệp thọ nhận nơi đời kế
tiếp, nghiệp thọ nhận ở đời kế
sau nữa
thâu nhiếp:
Ba giới-ba xứ-hai uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), ba thức nhận biết, tất cả ở cõi Dục, các biến hành ở cõi
Sắc Vô sắc và các tùy miên tùy tăng do tu
mà đoạn trừ.
Nghiệp có thọ thuận vui
thâu nhiếp:
Ba giới-ba
xứ-hai uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), ba thức nhận biết, các biến hành và các tùy
miên tùy tăng do tu mà
đoạn trừ thuộc cõi Dục và cõi Sắc.

Nghiệp có thọ thuận khổ thâu nhiếp: Ba giới-ba xứ-hai uẩn,
bảy trí (trừ ba trí: loại, diệt, đạo), ba thức nhận
biết, tất cả các tùy miên
tùy tăng ở cõi Dục.

Nghiệp có thọ không khổ không vui thâu nhiếp: Một
giới-một xứ-hai uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo), một thức nhận biết,
biến hành ở cõi Sắc
và Vô sắc, các tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Thân niệm trụ
thâu nhiếp: Mười một giới - mười một xứ - một uẩn, tám trí (trừ hai trí:
tha tâm, diệt),
sáu thức nhận biết, biến hành ở cõi
Dục và Sắc,
các tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Thọ niệm trụ
thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức
nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Tâm niệm trụ
thâu nhiếp: Bảy giới- một xứ- một uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức
nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp niệm trụ thâu nhiếp: Một giới-một xứ-hai uẩn, mười trí,
một thức nhận biết, và
tất cả các tùy miên tùy tăng.
Lại còn thân - thọ - tâm - pháp tăng thượng mà khởi lên đạo thiện hữu lậu- vô lậu
thâu nhiếp:
Ba giới-hai
xứ-năm uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức nhận biết, biến hành trong ba cõi và các tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.
Lại còn duyên nơi thân - thọ - tâm - pháp mà khởi lên các tuệ thiện hữu lậu- vô lậu
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức nhận biết, biến hành trong ba cõi và các tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Các pháp bốn chánh đoạn và bốn thần túc đều
thâu nhiếp:
Ba giới-hai xứ-năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, biến
hành của ba cõi và các
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Bốn tónh lự thâu nhiếp: Ba giới-hai xứ-năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, các biến hành ở cõi
Sắc và các tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Thánh đế khổ và tập thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn, tám trí (trừ hai trí: diệt đạo),
sáu thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng.

Thánh đế diệt thâu nhiếp: Một giới-một xứ và không có uẩn,
sáu trí (trừ bốn trí:
tha tâm, khổ, tập, đạo), một thức nhận biết, không có
các tùy miên tùy tăng.

Thánh đế đạo thâu nhiếp: Ba giới - hai xứ, năm uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: khổ, tập, diệt), một thức nhận biết, không có các tùy
miên tùy tăng.

Bốn vô lượng
thâu nhiếp: Ba giới-hai xứ-năm uẩn, bảy trí (trừ ba trí: pháp, diệt, đạo), một thức nhận biết, biến hành ở cõi
Sắc và các
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Các cõi Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ
thâu nhiếp: Ba giới-hai
xứ-bốn uẩn, bảy trí (trừ ba trí: pháp, tha tâm,
diệt), một thức nhận
biết, tất cả các tùy miên tùy tăng ở cõi Vô sắc.
Phi tưởng phi phi tưởng xứ
thâu nhiếp:
Ba giới-hai
xứ-bốn uẩn,
sáu trí (trừ bốn trí:
pháp, tha tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả các

tùy miên tùy
tăng ở cõi Vô sắc.

Bốn Thánh chủng
thâu nhiếp:
Ba giới-hai
xứ-năm uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức
nhận biết, các biến hành ba cõi, và các tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Bốn quả Sa-môn hữu vi thâu nhiếp: Ba giới-hai xứ-năm uẩn,
bảy trí (trừ ba trí khổ,
tập, diệt), một thức nhận biết, không có các tùy miên tùy tăng.

Bốn quả Sa-môn vô vi thâu nhiếp: Một giới-một xứ và
không có uẩn,
sáu trí (trừ bốn trí:
tha tâm, khổ, diệt, đạo), một thức nhận
biết, không có các tùy miên tùy tăng.
Pháp trí
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn,
sáu trí (trừ
bốn trí: loại, khổ, tập,
diệt), một thức nhận biết, không có các tùy miên tùy tăng.

Loại trí thâu
nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, sáu trí (trừ
bốn trí: pháp, khổ, tập, diệt), một thức nhận biết, không có các tùy
miên tùy tăng.
Tha tâm trí
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức nhận biết, các biến hành ở cõi
Sắc và các tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Thế tục trí thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một
thức nhận biết, trừ ra kiến duyên vô lậu, còn lại
tất cả các tùy miên tùy tăng.
Khổ - tập - diệt - đạo trí
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ-một
uẩn, bảy trí (trừ ba trí:
khổ, tập, diệt), một thức nhận biết, không có các
tùy miên tùy tăng.
Hiểu rõ về pháp vô ngại
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ-một
uẩn, tám trí (trừ hai
trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, các biến hành ở
cõi Dục và cõi Sắc,
cùng các tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Hiểu rõ về từ vô ngại, cũng thế.

Hiểu rõ về nghóa vô ngại thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một
uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), một thức nhận biết, các biến hành của ba cõi,
và các tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.

Hiểu rõ về biện vô ngại, cũng như thế.

Nhân duyên
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn,
chín trí (trừ diệt trí),
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Đẳng vô gián duyên
thâu nhiếp:
Tám giới-hai
xứ-bốn uẩn, chín
trí (trừ diệt trí), một
thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Sở duyên duyên - tăng thượng duyên thâu nhiếp: Mười tám giới-
mười hai
xứ-năm uẩn, mười trí, sáu thức nhận biết, tất
cả các tùy miên tùy tăng.
Ăn bằng từng phần ăn (đoàn thực)
thâu nhiếp: Ba giới- ba
xứ- một uẩn,
sáu trí (trừ
bốn trí: loại,
tha tâm, diệt, đạo), bốn thức nhận biết,
các biến hành ở cõi
Dục và các tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Ăn bằng chạm
xúc- ăn bằng ý nghó thâu nhiếp: Một giới-một
xứ- một uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, và tất cả
các tùy miên tùy tăng.

Ăn bằng thức
biết thâu nhiếp: Bảy giới- một xứ- một uẩn, tám
trí (trừ hai trí: diệt,
đạo), một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Bộc lưu dục thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy trí, (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo),
một thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng ở Dục giới.

Bộc lưu hữu thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt đạo)
một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng
ở cõi Sắc và Vô sắc.
Bộc lưu kiến
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo) một
thức nhận biết, các duyên hữu lậu do thấy mà đoạn trừ, và do kiến tương ưng với vô minh duyên vô lậu và các tùy miên
tùy tăng thuộc ba cõi.
Bộc lưu vô minh
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, tám trí
(trừ diệt trí, đạo trí),
một thức nhận biết, trừ vô minh duyên vô lậu, còn
lại là tất cả các tùy miên tùy tăng.

Cũng như bốn
thứ bộc lưu, bốn ách cũng như thế.

Dục thủ thâu
nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: loại, diệt, đạo),
một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy
tăng ở cõi Dục.

Kiến thủ thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, tám trí
(trừ diệt trí, đạo trí), một thức nhận biết, duyên hữu lậu và các tùy miên tùy
tăng do kiến duyên vô
lậu tương ưng với vô minh trong ba cõi nhờ thấy mà đoạn trừ.
Giới cấm thủ
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo),
một thức nhận biết, tất cả do thấy khổ mà đoạn trừ, các biến hành do thấy tập mà đoạn trừ; các tùy miên tùy tăng
duyên hữu lậu do thấy
đạo mà đoạn trừ, trong cả ba cõi.

Ngã ngữ thủ thâu nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: pháp, diệt,
đạo) một thức nhận biết, tất cả các tùy miên
tùy tăng ở cõi Sắc và Vô sắc.

Pháp quá khứ, pháp vị lai, pháp hiện tại
thâu nhiếp:
Mười tám giới-mười hai
xứ-năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí), sáu thức nhận biết,
tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải quá khứ, không phải vị lai, không phải hiện
tại thâu nhiếp:
Một giới-một xứ và không có uẩn,
sáu trí (trừ
bốn trí: tha tâm, khổ, tập, đạo), một thức nhận biết, không có các tùy
miên tùy tăng.

Pháp thuộc cõi Dục thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai xứ- năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng ở cõi Dục.

Pháp thuộc cõi
Sắc thâu nhiếp: Mười bốn giới- mười xứ- năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo), bốn thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng ở cõi Sắc.

Pháp thuộc cõi Vô sắc thâu nhiếp: Ba giới-hai xứ-bốn uẩn,
sáu trí (trừ
bốn trí: pháp,
tha tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng ở cõi Vô sắc.

Pháp không hệ thuộc cõi nào
thâu nhiếp:
Ba giới-hai xứ-năm
uẩn, tám trí (trừ khổ
trí, tập trí), một thức nhận biết, không có các
tùy miên tùy tăng.

Pháp thiện làm nhân thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí),
sáu thức nhận biết, các biến hành trong ba
cõi, và các tùy miên do tu mà đoạn trừ.

Pháp bất thiện làm nhân thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, và tất
cả các tùy miên tùy tăng ở cõi Dục.
Pháp vô ký làm nhân
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười
hai xứ-năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải thiện làm nhân, không phải bất thiện làm
nhân, không phải vô ký
làm nhân thâu nhiếp: Một giới-một xứ và không có uẩn,
sáu trí (trừ bốn trí:
tha tâm, khổ, tập, đạo), một thức nhận
biết, không có các tùy miên tùy tăng.

Pháp duyên có sở duyên thâu nhiếp: Ba giới-hai xứ-bốn uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, các pháp hữu vi duyên với tùy
miên tùy tăng trong ba cõi.

Pháp duyên không có sở duyên thâu nhiếp: Tám giới-hai xứ-bốn uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, tất cả các tùy
miên tùy tăng.

Pháp duyên có
sở
duyên-duyên không có
sở duyên
thâu nhiếp:
Ba giới-hai xứ-bốn uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, các
tùy miên tùy tăng duyên hữu vi ở ba cõi.

Pháp không phải duyên có
sở duyên - không phải duyên không
có sở duyên thâu nhiếp:
Mười một giới-mười một xứ-hai uẩn, chín trí (trừ tha tâm trí),
sáu thức nhận biết, các tùy miên tùy tăng duyên hữu
lậu trong ba cõi.

Sắc uẩn thâu
nhiếp: Mười một giới - mười một xứ - một uẩn,
tám trí (trừ hai trí: tha
tâm, diệt), sáu thức nhận biết, các biến hành của
Sắc và Dục giới và
các tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Thọ uẩn thâu
nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), một thức nhận
biết, tất cả các tùy miên tùy tăng,
Tưởng uẩn,
hành uẩn cũng như thế.

Thức uẩn thâu nhiếp: Bảy giới- một xứ- một uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), một thức nhận
biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Sắc thủ uẩn
thâu nhiếp: Mười một giới- mười một xứ- một
uẩn, bảy trí (trừ ba trí:
tha tâm, diệt, đạo), sáu thức nhận biết, các biến
hành ở Sắc và Dục
giới, các tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Thọ thủ uẩn
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một
thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Tưởng thủ uẩn, hành thủ uẩn cũng như thế.

Thức thủ uẩn thâu nhiếp: Bảy giới-một xứ-một uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo),
một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Cõi địa ngục
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy
miên tùy tăng ở cõi Dục.

Cõi bàng sinh, cõi quỷ, cõi người cũng như thế.

Cõi trời thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn, tám
trí (trừ hai trí: diệt,
đạo), sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên
tùy tăng ở ba cõi.

Do thấy khổ mà đoạn trừ bộ phiền não thâu nhiếp: Một
giới-một xứ-một uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả các thứ do thấy khổ mà đoạn trừ trong ba cõi và các biến hành tùy miên
tùy tăng do thấy tập mà đoạn trừ.

Do thấy tập mà đoạn trừ bộ phiền não thâu nhiếp: Một
giới-một xứ-một uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả các thứ do thấy tập mà đoạn trừ trong ba cõi và các biến hành tùy miên
tùy tăng do thấy khổ mà đoạn trừ.

Do thấy diệt
mà đoạn trừ bộ phiền não thâu nhiếp: Một
giới-một xứ-một uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả các thứ do thấy diệt mà đoạn trừ trong ba cõi và các biến hành
tùy miên tùy tăng.

Do thấy đạo mà đoạn trừ bộ phiền não thâu nhiếp: Một
giới-một xứ-một uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả các thứ do thấy đạo mà đoạn trừ trong ba cõi và các biến hành tùy
miên tùy tăng.

Do tu mà đoạn
trừ bộ phiền não thâu nhiếp: Một giới-một
xứ-một uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả các thứ
do tu mà đoạn trừ trong
ba cõi và các biến hành tùy miên tùy tăng.

Sắc pháp thâu nhiếp: Mười một giới-mười một xứ-một uẩn, tám trí (trừ hai trí:
tha tâm, diệt),
sáu thức nhận biết, các biến hành của
Dục giới và các tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Tâm pháp
thâu nhiếp: Bảy giới- một xứ- một uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), một thức nhận
biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp tâm sở
thâu nhiếp: Một giới - một xứ - ba uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức
nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Pháp tâm bất tương ưng hành
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ-một uẩn, tám trí (trừ hai trí:
tha tâm, diệt), một thức nhận biết, các tùy
miên tùy tăng duyên hữu
lậu trong ba cõi.

Pháp vô vi thâu nhiếp: Một giới-một xứ và không có uẩn,
sáu
trí (trừ bốn trí: tha
tâm, khổ, tập, đạo), một thức nhận biết, không có
tùy miên tùy tăng.
Địa giới
thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: tha tâm, diệt, đạo),
hai thức nhận biết, các biến hành ở cõi Dục và
Sắc cùng các tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn trừ. Các giới:
Nước- lửa- gió- không, cũng thế.

Thức giới thâu nhiếp: Bảy giới- một xứ- một uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một
thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Pháp do thấy khổ mà đoạn trừ
thâu nhiếp:
Ba giới-hai xứ-bốn uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả do thấy khổ
mà đoạn trừ trong ba
cõi, và các biến hành tùy miên tùy tăng do thấy tập mà đoạn trừ.
Pháp do thấy tập mà đoạn trừ
thâu nhiếp:
Ba giới-hai xứ-bốn
uẩn, tám trí (trừ hai
trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả do thấy tập
mà đoạn trừ trong ba cõi
và các biến hành tùy miên tùy tăng do thấy khổ mà đoạn trừ.
Pháp do thấy diệt mà đoạn trừ
thâu nhiếp:
Ba giới-hai xứ-bốn uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả do thấy diệt
mà đoạn trừ trong ba cõi
và các biến hành tùy miên tùy tăng.
Pháp do thấy đạo mà đoạn trừ
thâu nhiếp:
Ba giới-hai xứ-bốn uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả do thấy đạo
mà đoạn trừ trong ba cõi
và các biến hành tùy miên tùy tăng.

Pháp do tu mà
đoạn trừ thâu nhiếp: Mười tám giới-mười hai
xứ- năm uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo), sáu thức nhận biết, tất cả do
tu mà đoạn trừ trong ba
cõi và các biến hành tùy miên tùy tăng.

Pháp không có gì đoạn trừ
thâu nhiếp:
Ba giới-hai xứ-năm
uẩn, tám trí (trừ hai
trí: khổ, tập), một thức nhận biết, và không có các
tùy miên tùy tăng.

Tùy miên tham
dục, tùy miên sân giận thâu nhiếp: Một
giới-một xứ-một uẩn,
bảy trí (trừ ba trí: loại, diệt, đạo), một thức nhận biết,
tùy miên tùy tăng duyên
hữu lậu ở cõi Dục.

Tùy miên có tham thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy
trí (trừ ba trí: pháp,
diệt, đạo), một thức nhận biết, các tùy miên tùy
tăng duyên hữu lậu ở
cõi Sắc và Vô sắc.

Tùy miên kiêu mạn thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, tám
trí (trừ hai trí: diệt,
đạo), một thức nhận biết, các tùy miên tùy tăng
duyên hữu lậu ở cả ba cõi.

Tùy miên vô sinh thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, trừ vô minh duyên vô lậu,
còn lại tất cả đều là
tùy miên tùy tăng.

Tùy miên kiến thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, các duyên hữu lậu do thấy mà đoạn trừ trong ba cõi, và các tùy miên tùy tăng do kiến duyên vô
lậu tương ưng với vô minh.

Tùy miên nghi
ngờ thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, tám
trí (trừ diệt trí, đạo
trí), một thức nhận biết, các duyên hữu lậu do thấy mà đoạn trừ trong ba cõi, và các tùy miên tùy tăng do nghi duyên vô
lậu tương ưng với vô minh.
Thức trụ thứ nhất
thâu nhiếp: Mười tám giới-mười
hai xứ-năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng ở cõi Dục.
Thức trụ thứ hai
thâu nhiếp: Mười bốn giới- mười xứ- năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo), bốn thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng ở cõi Sắc.

Thức trụ thứ ba, thứ tư thâu nhiếp: Mười một giới-mười
xứ-năm uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: pháp, diệt, đạo), bốn thức nhận biết, tất cả
các tùy miên tùy tăng ở cõi Sắc.

Thức trụ thứ năm, thứ sáu và thứ bảy thâu nhiếp: Ba giới-hai
xứ- bốn uẩn,
sáu trí (trừ
bốn trí: pháp,
tha tâm, diệt, đạo), một thức
nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng ở cõi Vô sắc.





<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>Phẩm 6: BIỆN VỀ THÂU GIỮ, Phần 6</詞>
Bảy giác chi,
nếu riêng thì thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một
uẩn; nếu chung thì thâu
nhiếp: Một giới-một xứ-hai uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: khổ, tập, diệt), một
thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.
Các giải thoát thứ nhất, thứ hai, thứ ba
thâu nhiếp:
Ba giới-hai xứ-năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo), một thức nhận biết,
các biến hành ở cõi
Sắc và các tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Các giải thoát thứ tư, thứ năm, thứ
sáu
thâu nhiếp:
Ba giới-hai
xứ- bốn uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp,
tha tâm, diệt), một thức nhận biết,
các biến hành ở cõi
Vô sắc và các tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Giải thoát thứ bảy thâu nhiếp: Ba giới-hai xứ-bốn uẩn, sáu trí
(trừ bốn trí: pháp, tha
tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết, các biến hành
ở cõi Vô sắc và các
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Giải thoát tưởng thọ diệt thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một
uẩn, sáu trí (trừ
bốn trí: pháp,
tha tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết,
các biến hành ở cõi
Vô sắc và các tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Tám thắng xứ
thâu nhiếp: Ba giới-ba xứ-năm uẩn, bảy trí (trừ ba trí: pháp, diệt, đạo), một thức nhận biết, các biến hành ở cõi
Sắc và
các tùy miên tùy tăng
do tu mà đoạn trừ.
Tám chi thánh đạo, trong đó chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh
mạng thâu nhiếp: Một
giới-một xứ-một uẩn, sáu trí (trừ bốn trí: tha tâm, khổ, tập, diệt), một thức nhận biết, không có các tùy miên tùy tăng.

Còn lại năm chi thánh đạo kia thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: khổ, tập, diệt), một thức nhận biết, không có
các tùy miên tùy tăng.

Các kiết ái và mạn thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, tám trí
(trừ hai trí:
diệt, đạo), một thức nhận biết, các tùy miên tùy tăng
duyên hữu lậu cả ba cõi.

Kiết giận dữ
thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: loại, diệt, đạo), một thức nhận biết, các tùy miên tùy tăng duyên
hữu lậu ở cõi Dục.

Kiết vô minh
thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo),
một thức nhận biết, trừ ra các vô minh duyên vô
lậu, còn lại là tất cả
tùy miên tùy tăng.
Kiết kiến
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một
thức nhận biết, các duyên hữu lậu do thấy mà
đoạn trừ ở ba cõi, và
các tùy miên tùy tăng do kiến duyên vô lậu tương ưng với vô minh.

Kiết thủ thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, tám trí (trừ hai
trí: diệt, đạo), một
thức nhận biết, các tùy miên tùy tăng duyên hữu lậu
do thấy mà đoạn trừ ở cả ba cõi.

Kiết nghi ngờ
thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, các duyên hữu lậu do thấy mà đoạn trừ trong ba cõi, và các tùy miên tùy tăng do nghi duyên vô
lậu tương ưng với vô minh.
Kiết ganh tî,
kiết keo kiệt thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một
uẩn, bảy trí (trừ ba trí:
loại, diệt, đạo), một thức nhận biết, các biến hành
ở cõi Dục và các tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Chỗ ở thứ nhất của loài hữu tình thâu nhiếp: Mười tám giới-
mười hai xứ- năm uẩn,
bảy trí (trừ ba trí: loại, diệt, đạo), sáu thức nhận
biết, tất cả các tùy
miên tùy tăng ở cõi Dục.

Chỗ ở thứ hai của loài hữu tình thâu nhiếp: Mười bốn giới- mười xứ- năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo), bốn thức nhận biết,
tất cả các tùy miên
tùy tăng ở cõi Sắc.

Chỗ ở thứ ba, thứ tư, thứ năm của loài hữu tình thâu nhiếp:
Mười một giới- mười xứ- năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo),
bốn thức nhận biết, tất
cả các tùy miên tùy tăng ở cõi Sắc.
Chỗ ở
thứ sáu, thứ bảy, thứ tám, thứ chín của loài hữu tình
thâu nhiếp: Ba giới-hai
xứ-bốn uẩn, sáu trí (trừ bốn trí: pháp, tha tâm,
diệt, đạo), một thức
nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng ở cõi Vô sắc.

Tám biến xứ đầu thâu nhiếp: Ba giới-hai xứ-năm uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: pháp, diệt,
đạo), một thức nhận biết, các biến hành ở cõi
Sắc và các tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.
Hai biến xứ
sau
thâu nhiếp:
Ba giới-hai
xứ-bốn uẩn,
sáu trí (trừ bốn trí:
pháp, tha tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết, các biến hành
ở cõi Vô sắc và các
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Mười pháp vô học trong đó có; Chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn,
sáu trí (trừ bốn trí: tha
tâm, khổ, tập, diệt),
một thức nhận biết, không có các tùy miên tùy tăng.
Bảy pháp vô học còn lại
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ-một
uẩn, bảy trí (trừ ba trí:
khổ, tập, diệt), một thức nhận biết, không có các
tùy miên tùy tăng.

Sắc hữu lậu
thâu nhiếp: Mười một giới-mười một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba trí:
tha tâm, diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, các biến hành ở
cõi Dục và cõi Sắc các
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Các thứ thọ- tưởng- hành hữu lậu
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ- một uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả
các tùy miên tùy tăng.

Thức hữu lậu thâu nhiếp: Bảy giới- một xứ- một uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo),
một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Sắc vô lậu thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, sáu trí
(trừ bốn trí: tha tâm, khổ, tập, diệt), một thức
nhận biết, không có các tùy miên tùy tăng.
Các thứ thọ - tưởng - hành vô lậu
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: khổ, tập, diệt), một thức nhận biết, không có
tùy miên tùy tăng.
Thức vô lậu
thâu nhiếp: Hai giới- một xứ- một uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: khổ, tập, diệt), một thức nhận biết, không có các tùy
miên tùy tăng.

Pháp vô vi thâu nhiếp: Một giới-một xứ và không có uẩn,
sáu
trí (trừ bốn trí: tha
tâm, khổ, tập, đạo), một thức nhận biết, không có
các tùy miên tùy tăng.

Nhãn xứ thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: tha tâm, diệt, đạo),
một thức nhận biết, các biến hành cõi Dục và
Sắc, các tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.
Như nhãn xứ,
các xứ nhó - tỷ - thiệt - thân cũng vậy.

Sắc xứ thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy trí (trừ hai
trí: tha tâm, diệt, đạo), hai thức nhận biết, các biến hành ở cõi Dục và
Sắc, các tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.
Như sắc xứ,
thanh xứ và xúc xứ cũng như thế.

Hương xứ và vị xứ thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, sáu
trí (trừ bốn trí: loại,
tha tâm, diệt, đạo), hai thức nhận biết, các biến hành
cõi Dục và
các tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Ý xứ thâu
nhiếp: bảy giới, một xứ, một uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), một thức nhận
biết,ø tất cả các tùy miên tùy tăng.
Pháp xứ
thâu nhiếp: Một giới - một xứ - bốn uẩn, mười trí,
một thức nhận biết, và
tất cả các tùy miên tùy tăng.
Nhãn giới
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: tha tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết, các biến hành ở cõi Dục và
Sắc, các tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ. Các giới:
Nhó- tỷ- thiệt- thân cũng như thế.

Sắc giới thâu nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: tha tâm, diệt, đạo), hai thức nhận biết, các biến hành ở cõi Dục và
Sắc, các tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.
Thanh giới,
xúc giới cũng như thế.

Hương giới và vị giới
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn,
sáu
trí (trừ bốn trí: loại,
tha tâm, diệt, đạo), hai thức nhận biết, các biến
hành ở cõi Dục và các
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Ý giới
thâu nhiếp: Bảy giới- một xứ- một uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), một thức nhận
biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Pháp giới
thâu nhiếp: Một giới- một xứ- bốn uẩn, mười trí,
một thức nhận biết, tất
cả các tùy miên tùy tăng.

Nhãn thức giới thâu nhiếp: Hai giới- một xứ- một uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo),
một thức nhận biết, các biến hành ở cõi Dục và
Sắc cùng các tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Nhó thức giới, thân thức giới cũng như thế.

Tỷ thức giới, thiệt thức giới
thâu nhiếp: Hai giới- một xứ- một
uẩn, bảy trí (trừ ba trí:
loại, diệt, đạo), một thức nhận biết, các biến hành
ở cõi Dục và các tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Ý thức giới
thâu nhiếp: hai giới, một xứ, hai uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), một thức nhận
biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Nhãn căn
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: tha tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết, các biến hành ở cõi Dục và
Sắc, các tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.

Các căn: Nhó
- tỷ - thiệt - thân… cũng thế.

Nữ căn, nam căn
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn,
sáu trí
(trừ bốn trí: loại,
tha tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết, các biến hành ở
cõi Dục và các tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Mạng căn
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: tha tâm, diệt, đạo),
một thức nhận biết, các biến hành ở ba cõi, các tùy
miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.
Ý căn
thâu nhiếp: Bảy giới- một xứ- một uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), một thức nhận
biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Lạc căn
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), một thức nhận
biết, tất cả ở Sắc giới, các biến hành ở cõi
Dục và các tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.

Khổ căn thâu
nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba trí: loại, diệt, đạo), một thức nhận biết, các biến hành ở cõi Dục và các
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Hỷ căn
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, tất cả ở
cõi Sắc, trừ ra ở cõi Dục có các nghi
duyên vô lậu và nó
tương ưng với vô minh, còn lại là tất cả tùy
miên tùy tăng ở cõi Dục.

Ưu căn thâu
nhiếp: Một giới-một xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: loại, diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả
tùy miên tùy tăng ở cõi Dục. Xả căn
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, chín trí (trừ diệt trí),
một thức
nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Tín căn
thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), một thức nhận
biết, các biến hành ở ba cõi và các tùy miên tùy tăng
do tu mà đoạn trừ.

Các căn: Tinh
tiến, niệm, định, tuệ cũng như thế.
Vị tri đương tri căn
thâu nhiếp:
Ba giới, hai xứ, hai uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: khổ, tập, diệt), một thức nhận biết, không có các
tùy miên tùy tăng.

Dó tri căn và
cụ tri căn cũng như thế.

Thuộc cõi Dục, có tùy miên hữu thân kiến thâu nhiếp: Một
giới- một xứ-một uẩn,
bảy trí (trừ ba trí: loại, diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả do thấy khổ mà đoạn trừ ở cõi Dục và các biến hành tùy miên
tùy tăng do thấy tập mà đoạn trừ.

Thuộc cõi Dục, có tùy miên biên chấp kiến và do thấy khổ
mà đoạn trừ, tám tùy
miên còn lại cũng như vậy.

Thuộc cõi Dục, do thấy tập mà đoạn trừ tùy miên tà
kiến thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả do thấy tập mà đoạn trừ ở cõi Dục, và các
biến hành tùy miên tùy
tăng do thấy khổ mà đoạn trừ.

Thuộc cõi Dục, do thấy tập mà đoạn trừ, sáu thứ tùy miên
còn lại cũng vậy.

Thuộc cõi Dục, do thấy diệt mà đoạn trừ tùy miên tà kiến thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo),
một thức nhận biết, các
duyên hữu lậu do thấy diệt mà đoạn trừ ở cõi
Dục, và các tà kiến
tương ưng với vô minh, cùng các biến hành tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Dục, do thấy diệt mà đoạn trừ tùy miên kiến thủ thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo),
một thức nhận biết, ở
cõi Dục có các duyên hữu lậu do thấy diệt mà
đoạn trừ, và các biến
hành tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Dục, do thấy diệt mà đoạn trừ tùy miên tham lam,
sân giận, kiêu mạn… cũng thế.

Thuộc cõi Dục, do thấy diệt mà đoạn trừ tùy miên nghi ngờ thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo),
một thức nhận biết, các
duyên hữu lậu do thấy diệt mà đoạn trừ ở cõi
Dục, và các nghi tương ưng với vô minh, cùng các biến hành tùy
miên tùy tăng khác.

Thuộc cõi Dục, do thấy diệt mà đoạn trừ tùy miên vô minh thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo),
một thức nhận biết, trừ
ra các vô minh duyên vô lậu ở cõi Dục do thấy
diệt mà đoạn trừ, còn
lại là do thấy diệt mà đoạn trừ (cũng như ở cõi
Dục) và các biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Dục, do thấy đạo mà đoạn trừ tùy miên tà
kiến thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo),
một thức nhận biết, các
duyên hữu lậu do thấy đạo mà đoạn trừ ở cõi
Dục, và các tà kiến tương ưng với vô minh, cùng biến hành tùy
miên tùy tăng.

Thuộc cõi Dục, do thấy đạo mà đoạn trừ tùy miên kiến thủ thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo),
một thức nhận biết, các
duyên hữu lậu do thấy đạo mà đoạn trừ ở cõi
Dục, và các biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Dục, do thấy đạo mà đoạn trừ tùy miên giới cấm
thủ, tham lam, sân giận,
kiêu mạn… cũng như thế.

Thuộc cõi Dục, do thấy đạo mà đoạn trừ các tùy miên nghi
ngờ thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt,
đạo), một thức nhận
biết, các duyên hữu lậu do thấy đạo mà đoạn trừ ở
cõi Dục, và các nghi
tương ưng với vô minh, cùng các biến hành tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Dục, do thấy đạo mà đoạn trừ tùy miên vô minh thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo), một
thức nhận biết, trừ các duyên vô lậu với vô minh ở cõi Dục do thấy đạo mà đoạn trừ, còn lại là do thấy đạo mà đoạn trừ (cũng ở cõi Dục),
và các biến hành tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Dục, do tu mà đoạn trừ tùy miên tham lam thâu
nhiếp: Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba trí: loại, diệt, đạo), một
thức nhận biết, tất cả do tu mà đoạn trừ ở cõi Dục, và các biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Dục, do tu mà đoạn trừ các tùy miên
sân giận, kiêu
mạn và vô minh cũng như thế.

Thuộc cõi Sắc, có tùy miên hữu thân kiến thâu nhiếp: Một giới- một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả do thấy khổ mà đoạn trừ ở
cõi Sắc, và các biến hành tùy miên
tùy tăng do thấy tập mà đoạn trừ.

Thuộc cõi Sắc, các thứ biên chấp kiến và do thấy khổ mà đoạn
trừ bảy thứ tùy miên
còn lại cũng thế.

Thuộc cõi Sắc, do thấy tập mà đoạn trừ tùy miên tà
kiến thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả do thấy tập mà đoạn trừ ở
cõi Sắc, và các
biến hành tùy miên tùy
tăng do thấy khổ mà đoạn trừ.

Năm thứ tùy miên còn lại cũng thế.

Thuộc cõi Sắc, do thấy diệt mà đoạn trừ tùy miên tà
kiến thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt,
đạo), một thức nhận
biết, các duyên hữu lậu do thấy diệt mà đoạn trừ
ở cõi Sắc, và các tà kiến tương ưng với vô minh, cùng các biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Sắc, do thấy diệt mà đoạn trừ tùy miên kiến thủ thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt,
đạo), một thức nhận
biết, các duyên hữu lậu do thấy diệt mà đoạn trừ ở
cõi Sắc, và các biến
hành tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Sắc, do thấy diệt mà đoạn trừ tùy miên tham lam,
kiêu mạn cũng như thế.

Thuộc cõi Sắc, do thấy diệt mà đoạn trừ tùy miên nghi ngờ thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt,
đạo), một thức nhận
biết, các duyên hữu lậu do thấy diệt mà đoạn trừ ở
cõi Sắc, và các nghi
tương ưng với vô minh, cùng các biến hành tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Sắc, do thấy diệt mà đoạn trừ tùy miên vô
minh thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo),
một thức nhận biết, trừ các vô minh duyên vô lậu ở cõi
Sắc do thấy diệt mà đoạn trừ, còn lại là tất cả các thứ cũng ở cõi
Sắc do thấy diệt
mà đoạn trừ, cùng các
biến hành tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Sắc, do thấy đạo mà đoạn trừ tùy miên tà
kiến thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt,
đạo), một thức nhận
biết, các duyên hữu lậu ở cõi Sắc do thấy đạo
mà đoạn trừ, và các tà kiến tương ưng với vô minh, cùng các biến hành
tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Sắc, do thấy đạo mà đoạn trừ tùy miên kiến
thủ thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt,
đạo), một thức nhận
biết, các duyên hữu lậu do thấy đạo mà đoạn trừ ở
cõi Sắc và các biến
hành tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Sắc, do thấy đạo mà đoạn trừ, tùy miên giới cấm
thủ, tham lam, kiêu mạn… cũng thế.

Thuộc cõi Sắc, do thấy đạo mà đoạn trừ các tùy miên nghi
ngờ thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo), một thức nhận biết, các duyên hữu lậu do thấy đạo mà đoạn trừ
ở cõi Sắc, và nghi tương
ưng với vô minh, cùng các biến hành tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Sắc, do thấy đạo mà đoạn trừ tùy miên vô
minh thâu nhiếp:
Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo), một thức nhận biết, trừ vô minh duyên vô lậu ở
cõi Sắc, do thấy đạo
mà đoạn trừ, còn lại hết thảy do thấy đạo mà đoạn trừ (cũng ở
Sắc giới)
và các biến hành tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Sắc, do tu mà đoạn trừ tùy miên tham lam thâu
nhiếp: Một giới-một
xứ-một uẩn, bảy trí (trừ ba trí: pháp, diệt, đạo), một
thức nhận biết, ở cõi
Sắc do tu mà đoạn trừ hết thảy và biến hành tùy miên tùy tăng.

Thuộc cõi Sắc, do tu mà đoạn trừ các tùy miên kiêu mạn và
vô minh cũng như thế.

Như ba mươi mốt tùy miên ở cõi Sắc, ba mươi mốt tùy miên ở
cõi Vô sắc, cũng như
thế. Chỉ có điều khác nhau là ở cõi Sắc có bảy trí,
ở cõi Vô sắc có sáu
trí, tức là trừ ra bốn trí: Pháp, tha tâm, diệt, đạo.

----------------

<詞>Phẩm 7: THIÊN VẤN BIỆN, Phần 1 (Biện về ngàn câu hỏi)</詞>

Học xứ, tịnh, quả, hành, Thánh chủng, Chánh đoạn, thần
túc, niệm trụ, đế, Tónh lự, vô lượng, vô sắc, định,

Giác phần, căn, xứ, uẩn, giới, kinh.

Học xứ tức là năm học xứ của người cận sự (cư
só). Tịnh tức là bốn chứng tịnh.

Quả tức là bốn quả Sa-môn. Hành tức là bốn thông hành.

Thánh chủng tức là bốn Thánh chủng. Chánh đoạn tức là bốn chánh đoạn.

Thần túc tức là bốn thần túc. Niệm trụ tức là bốn
niệm trụ. Đế tức là bốn Thánh đế.

Tónh lự tức là bốn tónh lự.

Vô lượng tức là bốn tâm vô lượng. Vô sắc tức là bốn vô sắc.
Định
tức là bốn tu định.

Giác phần tức là bảy giác chi. Căn tức là hai mươi hai
căn. Xứ tức là mười hai xứ.

Uẩn tức là năm uẩn.

Giới tức là mười tám giới. Kinh tức là trong bài tụng.
Trước có chín thứ,
sau cũng có chín thứ, gọi chung thành nhất hợp, có hai mươi kinh. Dựa vào mỗi mỗi kinh mà đặt thành năm
mươi câu hỏi.
Lại như dựa vào kinh năm học xứ của
cận sự, đặt ra năm
mươi câu hỏi như:

Đối với năm học xứ:

Bao nhiêu thứ
có sắc, bao nhiêu thứ không có sắc? Bao nhiêu thứ
có thấy, bao nhiêu thứ không thấy? Bao nhiêu thứ
có đối, bao nhiêu thứ không đối?

Bao nhiêu thứ
hữu lậu, bao nhiêu thứ vô lậu? Bao nhiêu thứ hữu
vi, bao nhiêu thứ vô vi?

Bao nhiêu thứ
có dị thục, bao nhiêu thứ không có dị thục?
Bao nhiêu thứ là
duyên sinh, là
nhân sinh, là thuộc về thế
gian; bao nhiêu thứ không
phải là duyên sinh, không phải nhân sinh, không phải
thuộc về thế gian?

Bao nhiêu thứ
thuộc về sắc, bao nhiêu thứ thuộc về danh? Bao nhiêu
thứ thuộc nội xứ, bao nhiêu thứ thuộc ngoại xứ?
Bao nhiêu thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp?
Bao nhiêu thứ không phải
là trí biết khắp về những gì được biết khắp?

Đối với năm học xứ:

Bao nhiêu thứ
đoạn dứt sự biết khắp về những gì được biết
khắp, bao nhiêu thứ không
phải đoạn dứt sự biết khắp về những gì được biết khắp?
Bao nhiêu thứ cần đoạn dứt và bao nhiêu thứ không cần đoạn

dứt?

Bao nhiêu thứ
cần tu, bao nhiêu thứ không cần tu?

Bao nhiêu thứ
là nhiễm ô, bao nhiêu thứ không nhiễm ô?
Bao nhiêu thứ là quả mà không phải có quả, bao nhiêu thứ có quả

mà không phải là quả? Bao nhiêu thứ là quả mà cũng là có quả,
bao nhiêu thứ không phải
là quả cũng không phải có quả?

Bao nhiêu thứ
có chấp thọ, bao nhiêu thứ không có chấp thọ?

Bao nhiêu thứ
do các đại tạo nên, bao nhiêu thứ không do các
đại tạo nên?

Bao nhiêu thứ
có trên, bao nhiêu thứ không có trên? Bao nhiêu
thứ là có, bao nhiêu thứ không phải là có?
Bao nhiêu thứ có nhân tương ưng, bao nhiêu thứ không có
nhân tương ưng?

Đối với năm học xứ:

Có sáu thâu nhiếp xứ thiện, tức là năm uẩn thiện và trạch diệt. Vậy
sáu xứ thiện thâu nhiếp năm học xứ hay năm học xứ thâu
nhiếp sáu xứ thiện?
Có năm thâu nhiếp xứ bất thiện, tức là năm uẩn bất thiện.
Vậy năm xứ bất thiện thâu nhiếp năm học xứ hay năm học xứ thâu
nhiếp năm xứ bất thiện?

Có bảy thâu nhiếp xứ vô ký, tức là năm uẩn vô ký và hư
không- phi trạch diệt.
Vậy bảy xứ vô ký thâu nhiếp năm học xứ, hay năm
học xứ thâu nhiếp bảy xứ vô ký?
Có ba thâu nhiếp xứ lậu, tức là lậu dục - lậu hữu - lậu vô
sinh. Vậy ba xứ lậu thâu nhiếp năm học xứ hay năm học xứ thâu nhiếp ba xứ lậu?

Có năm thâu nhiếp xứ hữu lậu, tức là năm uẩn hữu lậu.
Vậy năm xứ hữu lậu thâu
nhiếp năm học xứ hay năm học xứ thâu nhiếp năm
xứ hữu lậu?
Có tám thâu nhiếp xứ vô lậu, tức là năm uẩn vô lậu và ba
thứ vô vi. Vậy tám xứ
vô lậu thâu nhiếp năm học xứ hay năm học xứ
thâu nhiếp tám xứ vô lậu?
Năm học xứ này có bao nhiêu thứ ở quá khứ, bao nhiêu thứ ở vị
lai, bao nhiêu thứ ở
hiện tại? Có bao nhiêu thứ không phải ở quá khứ,
bao nhiêu thứ không phải
ở vị lai, bao nhiêu thứ không phải ở hiện tại?

Có bao nhiêu
thứ thiện, bất thiện, vô ký?

Có bao nhiêu
thứ ở cõi Dục, ở cõi Sắc, ở cõi Vô sắc và không
hệ thuộc cõi nào? Có
bao nhiêu thứ học, vô học và phi học phi vô học?

Đối với năm học xứ:

Có bao nhiêu
thứ do thấy mà đoạn, do tu mà đoạn và bao
nhiêu thứ không có gì phải đoạn?

Có bao nhiêu
thứ không phải là tâm, tâm sở, tâm tương ưng?
Có bao nhiêu thứ là tâm, tâm
sở cùng tâm tương ưng? Có bao nhiêu thứ
chỉ là tâm?

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển không phải là thọ tương
ưng? Có bao nhiêu thứ là
thọ tương ưng không phải là tùy tâm chuyển?
Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà cũng là thọ tương ưng?
Có bao nhiêu thứ không phải
là tùy tâm chuyển cũng không phải là thọ tương ưng?
Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không phải là tưởng-
hành tương ưng? Có bao
nhiêu thứ là tưởng- hành tương ưng mà không phải là tùy tâm chuyển? Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển- cũng là
tưởng, hành tương ưng?
Có bao nhiêu thứ không phải là tùy tâm chuyển,
cũng không phải là
tưởng- hành tương ưng?
Có bao nhiêu thứ là tùy tầm chuyển mà không phải là tứ tương ưng?
 Có bao nhiêu thứ là tứ tương ưng mà không phải là tùy tầm chuyển?
Có bao nhiêu thứ là tùy tầm chuyển mà cũng là tứ tương ưng? Có bao
nhiêu thứ không phải là
tùy tầm chuyển cũng không phải là tứ tương ưng?

Có bao nhiêu
thứ là kiến mà không phải kiến xứ? Có bao nhiêu thứ là kiến xứ mà không phải là kiến? Có bao nhiêu thứ là kiến
mà cũng là kiến xứ?
Có bao nhiêu thứ không phải là kiến cũng không
phải kiến xứ?

Có bao nhiêu
thứ có thân kiến làm nhân mà không phải có
nhân của thân kiến? Có
bao nhiêu thứ có nhân của thân kiến không phải là

có thân kiến
làm nhân? Có bao nhiêu thứ có thân kiến làm nhân
cũng có nhân của thân
kiến? Có bao nhiêu thứ không phải có thân kiến
làm nhân cũng không phải
có nhân của thân kiến?

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục?
Có bao nhiêu thứ là nghiệp dị thục mà không phải là nghiệp? Có bao
nhiêu thứ là nghiệp mà
cũng là nghiệp dị thục? Có bao nhiêu thứ không
phải là nghiệp mà cũng
không phải là nghiệp dị thục?

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển? Có bao nhiêu thứ
là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp?
Có bao nhiêu thứ là
nghiệp mà cũng là tùy nghiệp chuyển? Có bao
nhiêu thứ không phải là
nghiệp mà cũng không phải là tùy nghiệp chuyển?

Có bao nhiêu
thứ do sắc tạo ra mà không phải là sắc thấy được? Có bao nhiêu thứ là
sắc thấy được mà không phải do
sắc tạo ra?
Có bao nhiêu thứ do
sắc tạo ra mà cũng là
sắc thấy được? Có bao nhiêu
thứ không phải sắc tạo
ra mà cũng không phải là sắc thấy được?

Đối với năm học xứ:

Có bao nhiêu
thứ do sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối?
Có bao nhiêu thứ là sắc
có đối mà không phải do sắc tạo ra? Có bao
nhiêu thứ do sắc tạo ra
mà cũng là sắc có đối? Có bao nhiêu thứ không
phải do sắc tạo ra mà
cũng không phải là sắc có đối?

Có bao nhiêu
thứ khó thấy bởi vì sâu xa? Có bao nhiêu thứ bởi
vì sâu xa cho nên khó thấy?

Có bao nhiêu
thứ là thiện mà không phải thiện làm nhân? Có
bao nhiêu thứ do thiện
làm nhân mà không phải là thiện? Có bao nhiêu thứ là thiện mà cũng do thiện làm nhân? Có bao nhiêu thứ không phải
là thiện mà cũng không
phải do thiện làm nhân?

Có bao nhiêu
thứ là bất thiện mà không phải bất thiện làm nhân? Có bao nhiêu thứ do bất thiện làm nhân mà không phải là bất thiện?
Có bao nhiêu thứ là bất thiện mà cũng do bất thiện làm nhân? Có bao
nhiêu thứ không phải là
bất thiện mà cũng không phải bất thiện làm nhân?
Có bao nhiêu thứ là vô ký mà không phải vô ký làm nhân?
Có bao nhiêu thứ do vô ký làm nhân mà không phải là vô ký? Có bao nhiêu
thứ là vô ký mà cũng
do vô ký làm nhân? Có bao nhiêu thứ không phải
là vô ký mà cũng không
phải vô ký làm nhân?

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không phải có nhân? Có
bao nhiêu thứ có nhân
mà không phải là nhân duyên? Có bao nhiêu thứ
là nhân duyên mà cũng
là có nhân? Có bao nhiêu thứ không phải là nhân
duyên mà cũng không phải là có nhân?

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên? Có bao nhiêu thứ là đẳng vô gián duyên mà không phải là đẳng vô gián? Có bao nhiêu thứ là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô
gián duyên? Có bao nhiêu
thứ không phải là đẳng vô gián mà cũng
không phải là đẳng vô
gián duyên?

Có bao nhiêu
thứ là sở duyên duyên mà không có sở duyên?
Có bao nhiêu thứ có sở
duyên mà không phải là sở duyên duyên? Có
bao nhiêu thứ là sở
duyên duyên mà cũng có sở duyên? Có bao nhiêu
thứ không phải là sở
duyên duyên mà cũng không có sở duyên?
Có bao nhiêu thứ là tăng thượng duyên mà không có tăng
thượng? Có bao nhiêu thứ
có tăng thượng mà không phải là tăng thượng duyên? Có bao nhiêu thứ là tăng thượng duyên mà cũng có tăng thượng?
Có bao nhiêu thứ không phải là tăng thượng duyên mà cũng không có
tăng thượng?

Có bao nhiêu
thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu?
Có bao nhiêu thứ là thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu? Có bao
nhiêu thứ là bộc lưu
mà cũng là thuận bộc lưu? Có bao nhiêu thứ không
phải bộc lưu mà cũng
không phải là thuận bộc lưu?
Cũng như dựa vào học xứ mà đặt ra năm mươi câu hỏi, thì dựa vào mười chín thứ khác (của hai mươi kinh) đặt ra các câu hỏi cũng như
thế. (Học xứ -＞ Giới:
Theo cách dịch của Pháp sư Huyền Tráng)

- Năm học xứ: Nghóa là:

Trọn đời luôn lìa bỏ việc giết hại.

Trọn đời luôn lìa bỏ việc trộm cướp.

Trọn đời luôn lìa bỏ việc tà dâm.

Trọn đời luôn lìa bỏ việc nói dối.

Trọn đời luôn lìa bỏ việc uống các thứ rượu. Đó
là năm học xứ của người cận sự (cư só).

Năm học xứ này:

Có bao nhiêu
thứ có sắc…? Tất cả đều có sắc.

Có bao nhiêu
thứ có thấy…? Có một thứ không thấy, bốn thứ
cần phân biệt, tức là
hoặc biểu hiện có thấy, hoặc biểu hiện không thấy.

Có bao nhiêu
thứ có đối, không đối v.v…? Tất cả cần phân
biệt, tức là hoặc biểu
hiện có đối hoặc biểu hiện không có đối.

Có bao nhiêu
thứ hữu lậu…? Tất cả đều là hữu lậu. Có bao
nhiêu thứ hữu vi…? Tất cả đều là hữu vi.

Có bao nhiêu
thứ có dị thục…? Tất cả đều có dị thục.
Có bao nhiêu thứ là duyên
sinh…? Tất cả đều là
duyên sinh, là

nhân sinh, là
thuộc về thế gian.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về sắc…? Tất cả đều thuộc về sắc.
Có bao nhiêu thứ thuộc về nội xứ v.v…? Tất cả đều thuộc về ngoại xứ.

Có bao nhiêu
thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp? Tất cả đều là
trí biết khắp về những gì được biết khắp.

Cứ mỗi phần là mười câu hỏi (có bao nhiêu), nếu thiếu là do
bản Hán thiếu, hoặc do
người nhuận văn sót

Năm học xứ này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được biết
khắp v.v…? Tất cả đều
đoạn dứt sự biết khắp về những gì được biết khắp.

Có bao nhiêu
thứ nên đoạn dứt v.v…? Tất cả đều nên đoạn
dứt. Có bao nhiêu thứ nên tu v.v…? Tất cả đều nên tu.

Có bao nhiêu
thứ nhiễm ô v.v…? Tất cả đều không nhiễm ô.

Có bao nhiêu
thứ là quả mà không phải có quả v.v…? Tất cả
đều là quả mà cũng là có quả.
Có bao nhiêu thứ có chấp thọ v.v…? Tất cả đều không có chấp thọ.
Có bao nhiêu thứ do các đại tạo ra v.v…? Tất cả đều do các đại tạo ra.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Tất cả đều có trên. Có bao
nhiêu thứ là có v.v…? Tất cả đều là có.
Có bao nhiêu thứ là nhân tương ưng v.v…? Tất cả đều là
nhân không tương ưng.

Năm học xứ này:

Cùng sáu xứ
thiện thâu nhiếp nhau: Có phần ít của một xứ thiện thâu nhiếp năm học xứ và năm học xứ cũng thâu nhiếp phần ít
của một xứ thiện.
Cùng năm xứ bất thiện
thâu nhiếp: Là chúng không
thâu nhiếp lẫn nhau.
Cùng bảy xứ vô ký
thâu nhiếp: Là chúng không thâu
nhiếp lẫn nhau.

Cùng ba xứ lậu thâu nhiếp nhau: Là chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng năm xứ hữu lậu thâu nhiếp nhau: Là có phần ít của một
xứ hữu lậu thâu nhiếp
năm học xứ và năm học xứ cũng thâu nhiếp phần
ít của một xứ hữu lậu.
Cùng tám thứ vô lậu thâu
nhiếp nhau: Là chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.

Có bao nhiêu
thứ ở quá khứ v.v…? Tất cả hoặc là quá khứ,
hoặc hiện tại hay vị lai.

Có bao nhiêu
thứ là thiện v.v…? Tất cả năm thứ đều thiện.
Có bao nhiêu thứ ở cõi Dục v.v…? Tất cả đều ở cõi Dục.

Có bao nhiêu
thứ là học v.v…? Tất cả đều là phi học phi vô
học. Năm học xứ này:
Có bao nhiêu thứ do kiến đạo mà đoạn v.v…? Tất cả đều do
tu đạo mà đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ không phải là tâm v.v…? Tất cả đều không
phải là tâm - tâm sở - tâm tương ưng.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không phải là thọ
tương ưng v.v…? Tất cả
đều không phải tùy tâm chuyển mà cũng không
phải là thọ tương ưng.
Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không phải là tưởng- hành tương ưng v.v…? Tất cả đều không phải tùy tâm chuyển mà cũng
không phải là hành- tưởng tương ưng.
Có bao nhiêu thứ là tùy tầm chuyển mà không phải là tứ
tương ưng v.v…? Tất cả
đều không phải tùy tầm chuyển mà cũng không
phải là tứ tương ưng.
Có bao nhiêu thứ là kiến mà không phải kiến xứ v.v…? Tất cả
đều là kiến xứ mà
không phải là kiến.

Có bao nhiêu
thứ có thân kiến làm nhân mà không phải có
nhân của thân kiến
v.v…? Tất cả đều không phải có thân kiến làm
nhân, mà cũng không phải có nhân của thân kiến.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục v.v…?

Tất cả là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải tùy nghiệp
chuyển v.v…? Tất cả là
nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển.
Có bao nhiêu thứ do
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy được v.v…? Có một thứ do
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy được, còn bốn thứ cần phân biệt, tức là hoặc biểu hiện là
sắc tạo ra mà cũng
là sắc thấy được,
hoặc không biểu hiện là sắc được tạo ra mà không
phải sắc thấy được.

Năm học xứ này:
Có bao nhiêu thứ do
sắc tạo ra mà không phải là
sắc có đối v.v…? Tất cả cần phân biệt, tức là hoặc có biểu hiện là
sắc được tạo ra
mà cũng là sắc có đối,
hoặc không biểu hiện là sắc được tạo ra mà không

phải là sắc có đối.
Có bao nhiêu thứ khó thấy cho nên bảo là
sâu xa v.v…?
Tất cả đều khó thấy cho nên
bảo là sâu xa, và vì quá sâu xa cho nên khó nhìn thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải là thiện làm nhân v.v…?

Tất cả đều là thiện và cũng do thiện làm nhân.

Có bao nhiêu
thứ là bất thiện và không phải bất thiện làm
nhân v.v…? Tất cả đều
không phải bất thiện, cũng không phải do bất thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là vô ký mà không phải do vô ký làm
nhân v.v…? Tất cả đều
không phải vô ký mà cũng không phải do vô ký làm nhân.

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không phải là có nhân v.v…?

Tất cả đều là nhân duyên mà cũng là có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên v.v…? Tất cả đều không phải là đẳng vô gián mà cũng
không phải là đẳng vô gián duyên.
Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên v.v…?

Tất cả đều là sở duyên duyên mà không có sở duyên.

Có bao nhiêu
thứ là tăng thượng duyên mà không có tăng
thượng v.v…? Tất cả
đều là tăng thượng duyên mà cũng có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu v.v…?

Tất cả đều là thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu.

- Bốn chứng tịnh: Tức là Phật chứng tịnh, Pháp chứng tịnh,
Tăng chứng tịnh, và bậc
Thánh quý trọng giới hạnh chứng tịnh.

Bốn chứng tịnh này:

Có bao nhiêu
thứ có sắc v.v…? Có một thứ có sắc, ba thứ không có sắc.

Có bao nhiêu
thứ thấy được v.v…? Tất cả đều không thấy
được. Có bao nhiêu thứ có đối v.v…? Tất cả
đều không có đối.

Có bao nhiêu
thứ hữu lậu v.v…? Tất cả đều vô lậu. Có bao
nhiêu thứ hữu vi v.v…? Tất cả đều hữu vi.

Có bao nhiêu
thứ có dị thục v.v…? Tất cả đều không có dị thục.
Có bao nhiêu thứ là duyên
sinh v.v…? Tất cả đều là
duyên sinh,
là nhân sinh, là thuộc về thế đế.
Có bao nhiêu thứ do
sắc thâu nhiếp v.v…? Có một thứ do
sắc
thâu nhiếp, ba thứ do danh thâu nhiếp.
Có bao nhiêu thứ thuộc về nội xứ v.v…? Tất cả đều thuộc về ngoại xứ.
Có bao nhiêu thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?

Tất cả đều là trí biết khắp về những gì được biết khắp.

Bốn chứng tịnh này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được
biết khắp v.v…? Tất cả
đều không phải là đoạn dứt sự biết khắp về
những gì được biết khắp.

Có bao nhiêu
thứ cần đoạn dứt v.v…? Tất cả đều không nên
đoạn dứt (đoạn trừ).

Có bao nhiêu
thứ cần tu v.v…? Tất cả đều nên tu.

Có bao nhiêu
thứ nhiễm ô v.v…? Tất cả đều không nhiễm ô.

Có bao nhiêu
thứ là quả mà không phải có quả v.v…? Tất cả
đều là quả mà cũng là có quả.
Có bao nhiêu thứ có chấp thọ v.v…? Tất cả đều không có chấp thọ.

Có bao nhiêu
thứ do các đại tạo ra v.v…? Có một thứ do các đại

tạo ra, ba thứ
không do các đại tạo ra.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Tất cả đều có trên.

Có bao nhiêu
thứ là có v.v…? Tất cả đều không phải là có.
Có bao nhiêu thứ là nhân tương ưng v.v…? Có một thứ là
nhân không tương ưng, ba
thứ là nhân tương ưng.

Bốn chứng tịnh này:

Cùng sáu xứ thiện thâu
nhiếp nhau: Là phần ít của hai xứ thiện thâu nhiếp bốn chứng tịnh và bốn chứng tịnh cũng thâu nhiếp phần
ít của hai xứ thiện.
Cùng với năm xứ bất thiện thâu
nhiếp nhau:
Chúng không
thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau: Chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng ba lậu xứ thâu nhiếp nhau: Chúng cũng không thâu nhiếp lẫn nhau.
Cùng với năm xứ hữu lậu thâu
nhiếp nhau:
Chúng cũng
không thâu nhiếp lẫn nhau.
Cùng tám xứ vô lậu thâu
nhiếp nhau: Có một xứ vô lậu hoàn
toàn, phần ít của một
xứ vô lậu thâu nhiếp bốn chứng tịnh và bốn
chứng tịnh cũng thâu nhiếp một xứ vô lậu hoàn toàn và phần ít của một xứ vô lậu.
Có bao nhiêu thứ thuộc về quá khứ v.v…? Tất cả đều thuộc về
hoặc quá
khứ, hiện tại hay vị lai.

Có bao nhiêu
thứ là thiện v.v…? Tất cả bốn chứng tịnh đều thiện.

Có bao nhiêu
thứ thuộc cõi Dục v.v…? Tất cả đều không hệ thuộc cõi nào.
Có bao nhiêu thứ học v.v…? Tất cả nên phân biệt. Tức là
Phật chứng tịnh hoặc học, hoặc vô học.
Vì sao là học? Nghóa là tác ý
học tương ưng với Phật
chứng tịnh. Vì sao là vô học? Nghóa là tác ý vô
học tương ưng với Phật
chứng tịnh. Pháp và Tăng chứng tịnh cũng thế. Còn
Thánh quý trọng giới hạnh thì cũng hoặc học, hoặc
là vô học. Thế
nào là học? Nghóa là
các nghiệp thân và ngữ hữu học. Thế nào là vô
học? Nghóa là các nghiệp
thân và ngữ vô học.

Bốn chứng tịnh này:

Có bao nhiêu
thứ do kiến đạo mà đoạn v.v…? Tất cả đều
không cần phải đoạn trừ.
Có bao nhiêu thứ không phải là tâm v.v…? Có một thứ không
phải là tâm, không phải
là tâm pháp, không phải là tâm tương ưng, còn
lại ba thứ là tâm sở
tương ưng với tâm.
Có bao nhiêu thứ tùy tâm chuyển mà không tương ưng với
thọ v.v…? Có một thứ
là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ.
Còn lại ba thứ tùy tâm
chuyển mà cũng tương ưng với thọ.

Có bao nhiêu
thứ tùy tâm chuyển mà không tương ưng với tưởng-
hành? Có một tùy tâm chuyển mà không tương ưng
với tưởng. Còn lại ba tùy tâm chuyển tương ưng với tưởng; mật tùy tâm chuyển
không tương ưng với hành, còn lại ba tùy tâm chuyển cũng tương ưng với
hành, trừ tự tánh của nó ra.
Có bao nhiêu thứ tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ v.v…? Tất cả nên phân biệt: Nghóa là
Phật chứng tịnh hoặc có tầm có tứ,
hoặc không có tầm mà
chỉ có tứ, hoặc không có tầm không có tứ.
Thế nào là có tầm có tứ? Nghóa là có tầm có tứ tác ý tương
ưng với Phật chứng tịnh.

Thế nào là không có tầm chỉ có tứ? Nghóa là không có tầm
chỉ có tứ tác ý tương ưng với Phật chứng tịnh.
Thế nào là không có tầm không có tứ? Nghóa là không có
tầm không có tứ tác ý
tương ưng với Phật chứng tịnh.

Pháp và Tăng
chứng tịnh cũng thế.

Còn Thánh quý trong giới hạnh hoặc là tùy tầm chuyển mà
không tương ưng với tứ, hoặc không phải là tùy tầm chuyển mà cũng
không tương ưng với tứ.

Thế nào là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ? Nghóa
là tùy tầm chuyển từ
nghiệp vô lậu của thân và ngữ.

Thế nào là không phải tầm chuyển mà không tương ưng với tứ?

Nghóa là không tùy tầm chuyển các nghiệp vô lậu của thân và ngữ.

Có bao nhiêu
thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…? Tất
cả không phải kiến mà
cũng không phải là kiến xứ.
Có bao nhiêu thứ có thân kiến làm nhân mà không phải là có nhân của thân kiến v.v…? Tất cả đều không có thân kiến làm nhân
cũng không phải có nhân của thân kiến.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục
v.v…? Có một thứ là
nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục, ba thứ còn
lại không phải là nghiệp
mà cũng không phải là nghiệp của dị thục.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển v.v…? Có một thứ
là nghiệp mà cũng là tùy nghiệp chuyển, còn lại
ba thứ là tùy nghiệp
chuyển mà không phải là nghiệp.
Có bao nhiêu thứ là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy
được v.v…? Có một thứ
là sắc được tạo ra mà không phải là sắc thấy
được, còn lại ba thứ
không phải là sắc tạo ra mà cũng không phải là sắc thấy được.





<卷>QUYỂN 11</卷>

<詞>Phẩm 7: BIỆN VỀ NGÀN CÂU HỎI, Phần 2</詞>

Bốn chứng tịnh này:
Có bao nhiêu thứ do
sắc tạo ra mà không phải là
sắc có đối v.v…? Có một thứ do
sắc tạo ra mà không phải là
sắc có đối, còn ba thứ
kia không phải là sắc
tạo ra mà cũng không phải là sắc có đối.

Có bao nhiêu
thứ vì khó thấy nên bảo là sâu xa v.v…? Tất cả
đều khó thấy bởi vì rất sâu xa, vì quá sâu xa
cho nên khó thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải do thiện làm nhân v.v…?

Tất cả đều là thiện mà cũng đều do thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là bất thiện mà không phải do bất thiện làm nhân v.v…? Tất cả đều không phải bất thiện mà cũng không phải do
bất thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là vô ký mà không phải do vô ký làm nhân v.v…? Tất cả đều không phải là vô ký mà cũng không phải do
vô ký làm nhân.

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không phải là có nhân v.v…?

Tất cả đều là nhân duyên mà cũng là có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên? Có một thứ
không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng vô
gián duyên, còn lại ba thứ cần phân biệt: Tức là
Phật chứng tịnh hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô
gián duyên, hoặc không phải là
đẳng vô gián mà cũng
không phải là đẳng vô gián duyên.

Thế nào là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên?

Nghóa là từ vị lai mà hiện đang khởi lên Phật chứng tịnh.

Thế nào là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián duyên? Nghóa là Phật
chứng tịnh ở quá khứ và hiện tại.

Thế nào là không phải đẳng vô gián mà cũng không phải là
đẳng vô gián duyên?
Nghóa là trừ ra vị lai mà hiện tiền khởi lên Phật
chứng tịnh, còn lại là
Phật chứng tịnh ở các thời vị lai khác.

Pháp và Tăng
chứng tịnh cũng thế.
Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên v.v…? Có một thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên, còn ba thứ kia
là sở duyên duyên mà
cũng có sở duyên.

Có bao nhiêu
thứ là tăng thượng duyên mà không phải là có
tăng thượng v.v…? Tất cả đều là tăng thượng duyên mà cũng đều
có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu v.v…? Tất cả đều không phải là bộc lưu mà cũng không phải là
thuận bộc lưu.
-
Bốn quả Sa-môn: Tức là quả
Dự lưu, quả
Nhất lai, quả
Bất hoàn và quả A-la-hán.

Bốn quả Sa-môn này:

Có bao nhiêu
thứ có sắc v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là các quả
Sa-môn đã thâu nhiếp các nghiệp của thân và ngữ, đó là
có sắc,
còn lại đều không có sắc.

Có bao nhiêu
thứ có thấy v.v…? Tất cả đều không thấy. Có bao
nhiêu thứ có đối v.v…? Tất cả đều không có
đối. Có bao nhiêu thứ hữu lậu v.v…? Tất cả đều vô lậu.
Có bao nhiêu thứ hữu vi v.v…? Tất cả nên phân biệt: Nghóa là với quả Dự lưu hoặc hữu vi, hoặc vô vi.
 Thế nào là hữu vi? Nghóa là quả Dự lưu thâu nhiếp năm uẩn. Thế nào là vô vi? Nghóa là quả Dự lưu
thâu nhiếp trạch diệt.

Các quả Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán cũng như thế.

Có bao nhiêu
thứ có dị thục v.v…? Tất cả đều không có dị thục.
Có bao nhiêu thứ là duyên
sinh v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là quả
Sa-môn hữu vi đều là
duyên sinh, là
nhân sinh, là đời thâu nhiếp, còn quả
Sa-môn vô vi thì không phải là
duyên sinh, là
nhân sinh,
là đời thâu nhiếp.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về sắc v.v…? Tất cả nên phân biệt, tức
là quả Sa-môn thâu nhiếp
các nghiệp thân và ngữ nên thuộc về sắc,
còn lại đều thuộc về danh.

Có bao nhiêu
thứ thuộc nội xứ v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là các quả
Sa-môn thâu nhiếp cả tâm - ý - thức, là thuộc nội xứ. Còn lại

đều thuộc ngoại xứ.
Có bao nhiêu thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?

Tất cả đều là trí biết khắp về những gì được biết khắp.

Bốn quả Sa-môn này:
Có bao nhiêu thứ đoạn trừ
sự biết khắp về những gì được biết
khắp v.v…? Tất cả đều
không phải đoạn trừ sự biết khắp về những gì được biết khắp.

Có bao nhiêu
thứ nên đoạn trừ v.v…? Tất cả đều không nên đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ nên tu v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là quả

Sa-môn hữu vi thì nên tu. Còn nếu quả Sa-môn vô vi thì không nên tu.

Có bao nhiêu
thứ nhiễm ô v.v…? Tất cả đều không nhiễm ô.
Có bao nhiêu thứ là quả mà không phải là có quả v.v…?
Tất cả nên phân biệt, nghóa
là quả Sa-môn hữu vi thì quả mà cũng là có
quả. Còn quả Sa-môn vô
vi thì quả mà không phải là có quả.
Có bao nhiêu thứ có chấp thọ v.v…? Tất cả đều không có chấp thọ.

Có bao nhiêu
thứ do các đại tạo nên v.v…? Tất cả nên phân biệt,

nghóa là các
quả Sa-môn thâu nhiếp các nghiệp của thân và ngữ, là
do các đại tạo nên. Còn
lại đều không phải do các đại tạo nên.
Có bao nhiêu thứ có trên v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa
là nếu quả Sa-môn hữu
vi thì có trên, nếu quả Sa-môn vô vi thì không có trên.

Có bao nhiêu
thứ là có v.v…? Tất cả đều không phải là có.

Có bao nhiêu
thứ là nhân tương ưng v.v…? Tất cả nên phân
biệt, nghóa là nếu quả
Sa-môn thâu nhiếp các nghiệp của thân và ngữ,
tâm bất tương ưng hành
và trạch diệt là nhân không tương ưng. Còn lại
đều là nhân tương ưng.

Bốn quả Sa-môn này:

Cùng sáu xứ
thiện thâu nhiếp nhau: Phần ít của sáu xứ thiện thâu nhiếp bốn quả
Sa-môn và bốn quả
Sa-môn cũng thâu nhiếp phần ít
của sáu xứ thiện.

Cùng năm xứ bất thiện thâu nhiếp nhau: Chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau: Chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.
Cùng ba xứ lậu thâu
nhiếp nhau:
Chúng không thâu
nhiếp lẫn nhau.
lẫn.

Cùng năm xứ hữu lậu thâu nhiếp nhau: Chúng không thâu nhiếp

Cùng tám xứ vô lậu thâu nhiếp nhau: Trong tám xứ thì có phần ít

của
sáu xứ vô lậu thâu nhiếp bốn quả
Sa-môn và bốn quả
Sa-môn cũng thâu nhiếp phần ít
của sáu xứ vô lậu trong tám xứ ấy.
Có bao nhiêu thứ thuộc quá khứ v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là nếu quả
Sa-môn hữu vi thì có mặt ở quá khứ, hiện tại, vị lai.
Nếu quả Sa-môn vô vi thì
không hề có mặt ở quá khứ, hiện tại, vị lai.

Có bao nhiêu
thứ thiện v.v…? Tất cả đều là thiện.

Có bao nhiêu
thứ thuộc cõi Dục v.v…? Tất cả đều không hệ
thuộc cõi nào (bất hệ).
Có bao nhiêu thứ học v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là quả
Dự lưu hoặc học, hoặc
phi học phi vô học.

Thế nào là học? Tức là quả Dự lưu hữu vi. Thế nào là phi học
phi vô học? Đó là quả Dự lưu vô vi.

Các quả Nhất lai, Bất hoàn cũng thế.

Quả A-la-hán
hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học. Thế nào là vô học? Tức là quả
A-la-hán hữu vi. Thế nào là phi học phi vô học?
Đó là quả A-la-hán vô vi.

Bốn quả Sa-môn này:
Có bao nhiêu thứ do kiến đạo đoạn v.v…? Tất cả không có gì đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ không phải là tâm v.v…? Tất cả cần phân biệt,

nghóa là nếu
các quả Sa-môn thâu nhiếp các nghiệp của thân và ngữ, tâm bất tương ưng hành và
trạch diệt, thì không phải là tâm- tâm
sở- tâm bất tương ưng.
Nếu các quả ấy là thọ uẩn tưởng uẩn và tương ưng với hành uẩn, thì tương ưng với tâm và
tâm sở. Nếu là tâm - ý - thức
thì chỉ là tâm mà thôi.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với
thọ v.v…? Tất cả cần
phân biệt, nghóa là quả Dự lưu có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, nghóa là quả Dự lưu thâu nhiếp các nghiệp của thân ngữ và tùy
tâm chuyển, tâm
bất tương ưng hành, cùng thọ.

Hoặc tương ưng với thọ mà không phải là tùy tâm chuyển, tức
là quả Dự lưu thâu nhiếp tâm-ý-thức.

Hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, nghóa là
quả Dự lưu thâu nhiếp tưởng uẩn và tương ưng với hành uẩn.

Hoặc không phải là tùy tâm chuyển mà cũng không tương
ưng
với thọ,
nghóa là trừ ra quả Dự lưu thâu nhiếp tùy tâm chuyển tâm
bất tương ưng hành, còn
lại thì quả Dự lưu thâu nhiếp tâm bất tương
hành và trạch diệt.

Các quả Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán cũng thế.
Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng
với tưởng- hành? Tất
cả nên phân biệt, nghóa là trừ tự tánh ra, đều
như thọ nên biết.
Có bao nhiêu thứ là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ v.v…? Tất cả cần phân biệt, nghóa là quả Dự lưu cũng có
bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, nghóa là quả Dự lưu thâu nhiếp các nghiệp của thân-ngữ và tùy
tầm chuyển, tâm
bất tương ưng hành, cùng với tứ.

Hoặc tương ưng với tứ mà không phải là tùy tầm chuyển, nghóa
là quả Dự lưu thâu nhiếp cả tầm.

Hoặc là tùy tầm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, nghóa là quả
Dự lưu thâu nhiếp tầm- tứ tương ưng với tâm và tâm sở pháp.

Hoặc không phải tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng với tứ, nghóa là trừ ra quả Dự lưu thâu nhiếp tùy tầm chuyển -tâm bất tương
ưng hành, còn lại là quả Dự lưu thâu nhiếp tâm
bất tương ưng hành
và trạch diệt.

Quả Nhất lai cũng thế.

Quả Bất hoàn
cũng có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, là quả Bất hoàn thâu nhiếp các nghiệp thân và ngữ, tùy
tầm chuyển, và tùy tầm
chuyển nơi tâm bất tương ưng hành, cùng tầm tương ưng với tứ.

Hoặc tương ưng với tứ mà không phải là tùy
tầm chuyển, là quả
Bất hoàn thâu nhiếp tầm, và tầm không tương ưng
với tứ mà tương ưng với tâm và tâm sở.

Hoặc là tùy tầm chuyển cũng tương ưng với tứ, là quả Bất hoàn
thâu nhiếp cả tầm- tứ tương ưng với tâm và tâm sở.

Hoặc không phải là tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng
với tứ, là trừ ra quả Bất hoàn thâu nhiếp các
nghiệp thân- ngữ tùy tầm chuyển và tâm bất tương ưng hành. Còn lại các quả Bất hoàn thâu nhiếp
nghiệp thân ngữ, tâm bất tương ưng hành, và quả
Bất hoàn thâu nhiếp
tầm mà không tương ưng với tứ, hoặc không có
cả tầm, tứ, tâm, tâm sở và trạch diệt.

Quả A-la-hán cũng như thế.

Có bao nhiêu
thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…? Tất cả cần phân biệt, nghóa là khi quả Dự lưu thâu nhiếp tuệ là kiến mà
không phải là kiến xứ,
còn lại đều không phải kiến cũng không phải kiến
xứ. Quả Nhất lai và quả
Bất hoàn cũng thế.
Quả A-la-hán,
thâu nhiếp trí tận và vô sinh trí, không thâu nhiếp tuệ, là kiến mà không phải là kiến xứ. Còn lại đều không phải
kiến cũng không phải kiến xứ.
Có bao nhiêu thứ có thân kiến làm nhân mà không phải là có nhân của thân kiến v.v…? Tất cả không có thân kiến làm nhân mà
cũng không có nhân của thân kiến.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục
v.v…? Tất cả cần phân
biệt, nghóa là các quả Sa-môn thâu nhiếp các
nghiệp thân
-ngữ và tư, là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục. Còn lại
đều không phải là
nghiệp mà cũng không phải là nghiệp dị thục.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển?

Tất cả cần phân biệt. Tức là quả Dự lưu có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy
nghiệp chuyển, là quả
Dự lưu thâu nhiếp tư.

Hoặc là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, là quả Dự lưu đã thâu nhiếp các uẩn thọ - tưởng - thức và tư, không thâu nhiếp
hành uẩn tùy nghiệp chuyển.

Hoặc là nghiệp mà cũng là tùy
nghiệp chuyển, là quả Dự lưu đã
thâu nhiếp các nghiệp thân- ngữ.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là tùy nghiệp
chuyển, là trừ ra quả Dự lưu thâu nhiếp tâm bất
tương ưng hành và tùy
nghiệp chuyển, cỏn lại thì quả Dự lưu thâu nhiếp tâm bất tương ưng
hành và trạch diệt.

Các quả Nhất
lai, Bất hoàn và A-la-hán cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ do
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy được v.v…? Tất cả cần phân biệt, nghóa là các quả
Sa-môn thâu nhiếp
các nghiệp thân và ngữ,
thì đó là sắc đã tạo ra mà không phải là sắc thấy được. Còn lại đều không phải do
sắc tạo mà cũng không phải
là sắc thấy được.

Bốn quả Sa-môn này:
Có bao nhiêu thứ do
sắc tạo ra mà không phải là
sắc có đối v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là nếu các quả
Sa-môn thâu nhiếp các nghiệp của thân và ngữ, là
sắc đã tạo ra mà không phải là
sắc có
đối, còn lại đều không
phải là sắc đã tạo ra mà cũng không phải là
sắc có đối.

Có bao nhiêu
thứ khó thấy bởi vì rất sâu xa v.v…? Tất cả đều
khó thấy bởi vì rất
sâu xa, vì rất sâu xa cho nên khó thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải là thiện làm nhân v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là các quả
Sa-môn hữu vi thì thiện mà cũng do thiện làm nhân, nếu quả
Sa-môn vô vi thì thiện mà không phải
là thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là bất thiện mà không phải là bất thiện làm nhân v.v…? Tất cả không phải là bất thiện mà cũng không phải bất
thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ vô ký mà không phải vô ký làm nhân v.v…?
Tất cả không phải là
vô ký mà cũng không phải vô ký làm nhân.

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không phải là có nhân v.v…? Tất cả nên phân biệt, nếu các quả
Sa-môn hữu vi thì là nhân duyên mà cũng có nhân, nếu quả
Sa-môn vô vi thì không phải nhân duyên
mà cũng không phải là có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên v.v…? Tất cả
đều cần phân biệt, nghóa là các quả Sa-môn hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián duyên hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng vô
gián duyên. Hoặc là đẳng vô
gián mà không phải là
đẳng vô gián duyên, nghóa là quả Sa môn vị lai hiện tại đang khởi lên thâu nhiếp tâm-tâm
sở pháp. Hoặc là đẳng vô
gián mà cũng là đẳng
vô gián duyên, nghóa là quả Sa môn quá khứ hiện tại thâu nhiếp tâm-tâm
sở pháp.
Hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng vô
gián duyên, là trừ ra vị lai mà hiện tiền khởi lên các quả
Sa-môn thâu nhiếp tâm và tâm
sở pháp, còn lại các quả
Sa-môn ở vị lai đều
thâu nhiếp tâm- tâm sở pháp, và các nghiệp thân- ngữ,
tâm bất tương ưng hành cùng trạch diệt.
Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên
v.v…? Tất cả nên phân
biệt. Nếu như các quả Sa-môn thâu nhiếp các
nghiệp thân - ngữ - tâm bất tương ưng hành và
trạch diệt, thì đó là
sở
duyên duyên mà không có
sở duyên, còn lại đều là sở duyên duyên mà
cũng có sở duyên.

Có bao nhiêu
thứ là tăng thượng duyên mà không phải là có
tăng thượng v.v…? Tất cả nên phân biệt.
Quả Sa-môn hữu vi, là tăng
thượng duyên mà cũng có
tăng thượng, nếu quả
Sa-môn vô vi thì đó là
tăng thượng duyên mà
không phải là có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu v.v…?

Tất cả đều không phải là bộc lưu cũng không phải là thuận bộc lưu.

- Bốn thông hành: Tức là:

Khổ trì thông hành.

Khổ tốc thông hành.

Lạc trì thông hành.

Lạc tốc thông hành. Bốn thông hành này:

Có bao nhiêu thứ có
sắc v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa
là thông hành nào thâu
nhiếp các nghiệp thân-ngữ thì có sắc, còn lại
đều là không có sắc.

Có bao nhiêu
thứ có thấy v.v…? Tất cả đều là không thấy. Có
bao nhiêu thứ có đối v.v…? Tất cả đều là không đối.

Có bao nhiêu
thứ hữu lậu v.v…? Tất cả đều là vô lậu. Có
bao nhiêu thứ hữu vi v.v…? Tất cả đều là hữu vi.

Có bao nhiêu
thứ có dị thục v.v…? Tất cả đều không có dị thục.
Có bao nhiêu thứ là duyên
sinh v.v…? Tất cả đều là
duyên sinh,
là nhân sinh, là thuộc thế đế.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về sắc v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là thông hành nào thâu nhiếp các nghiệp thân- ngữ thì thuộc
về sắc,
còn lại thì đều thuộc về danh.

Có bao nhiêu
thứ thuộc nội xứ v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là thông hành nào thâu nhiếp tâm-ý-thức thì thuộc nội xứ, còn lại
thì đều thuộc ngoại xứ.

Có bao nhiêu
trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?
Tất cả đều là trí biết
khắp về những gì được biết khắp.

Bốn thông hành này:

Có bao nhiêu
thứ cần đoạn dứt các sự biết khắp về những gì được biết khắp v.v…? Tất cả đều không phải đoạn dứt
sự biết khắp về
những gì được biết khắp.

Có bao nhiêu
thứ nên đoạn trừ v.v…? Tất cả đều không nên đoạn
trừ.

Có bao nhiêu
thứ nên tu v.v…? Tất cả đều nên tu.

Có bao nhiêu
thứ nhiễm ô v.v…? Tất cả đều không nhiễm ô.
Có bao nhiêu thứ là quả mà không phải là có quả v.v…? Tất cả

đều là quả
mà cũng là có quả.
Có bao nhiêu thứ có chấp thọ v.v…? Tất cả đều không có chấp thọ.

Có bao nhiêu
thứ do các đại tạo nên v.v…? Tất cả nên phân
biệt, nghóa là thông hành
nào thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ thì do các
đại tạo nên, còn lại
thì đều không phải là do các đại tạo nên.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Tất cả đều có trên.

Có bao nhiêu
thứ có v.v…? Tất cả đều không phải là có.

Có bao nhiêu
thứ là nhân tương ưng v.v…? Tất cả nên phân
biệt, nghóa là thông hành nào thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ và tâm bất tương ưng hành thì đó là nhân không tương ưng, còn lại đều
là nhân tương ưng.

Bốn thông hành này:

Cùng sáu xứ thiện thâu nhiếp nhau thì có phần ít năm xứ
thiện thâu nhiếp bốn
thông hành, và bốn thông hành cũng thâu nhiếp phần
ít của năm xứ thiện.
Cùng năm xứ bất thiện thâu
nhiếp nhau, thì chúng không
thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau, thì chúng cũng không thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng ba xứ lậu bất thiện thâu nhiếp nhau, thì chúng cũng
không thâu nhiếp lẫn nhau.
Cùng năm xứ hữu lậu thâu
nhiếp nhau, thì chúng cũng không
thâu nhiếp lẫn nhau.
Cùng tám xứ vô lậu thâu
nhiếp nhau, thì có năm xứ vô lậu
thâu nhiếp bốn thông
hành, và bốn thông hành cũng thâu nhiếp năm xứ vô lậu.

Có bao nhiêu
thứ thuộc quá khứ v.v…? Tất cả đều có mặt ở
hoặc quá khứ, hiện tại hay vị lai.

Có bao nhiêu
thứ thiện v.v…? Tất cả đều là thiện.

Có bao nhiêu
thứ thuộc cõi Dục v.v…? Tất cả đều không hệ thuộc cõi nào.
Có bao nhiêu thứ học v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là bốn thông hành này hoặc học, hoặc vô học. Thế nào là học? Tức là năm
uẩn hữu học. Thế nào
là vô học? Tức là năm uẩn vô học.

Bốn thông hành này:

Có bao nhiêu
thứ do kiến đạo đoạn v.v…? Tất cả đều không có gì đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ không phải là tâm v.v…? Tất cả cần nên
phân biệt, nghóa là thông
hành nào thâu nhiếp các nghiệp thân- ngữ và tâm bất tương ưng hành thì không tương ưng với tâm, chẳng phải là tâm

tâm sở. Nếu thọ uẩn - tưởng uẩn tương ưng với hành uẩn thì tâm
sở
tương ưng với tâm. Nếu là tâm - ý - thức thì chỉ là tâm.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là các
thông hành, mỗi thứ đều
có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, là thông hành thâu nhiếp các nghiệp thân - ngữ và tùy tâm chuyển tâm bất tương
ưng hành cùng thọ.

Hoặc tương ưng với thọ mà không phải là tùy tâm chuyển, là
các thông hành thâu nhiếp cả tâm-ý-thức.

Hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, là thông
hành thâu nhiếp tưởng uẩn và tương ưng với hành uẩn.

Hoặc không phải là tùy tâm chuyển mà cũng không phải tương ưng với thọ, là trừ ra các thông hành thâu nhiếp tùy tâm chuyển tâm bất
tương ưng hành. Còn lại các thông hành thâu nhiếp
tâm bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu
thứ tùy tâm chuyển mà không tương ưng với tưởng-
hành? Tất cả nên phân biệt, nghóa là trừ tự
tánh của nó ra, thì cũng
như thọ nên biết.
Có bao nhiêu thứ tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ?
Tất cả nên phân biệt.
Nghóa làø khổ trì thông hành gồm có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, là khổ trì thông hành thâu nhiếp các nghiệp thân- ngữ tùy tầm chuyển tâm bất
tương ưng hành, và tầm tương ưng với tứ.

Hoặc tương ưng với tứ mà không phải là tùy
tầm chuyển, là khổ trì thông hành thâu nhiếp tầm, và tầm không tương ưng với tứ mà tương
ưng với tâm và tâm sở pháp.

Hoặc là tùy tầm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, là khổ trì
thông hành thâu nhiếp tầm - tứ tương ưng với tâm và tâm sở pháp.

Hoặc không phải là tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng
với tứ, là trừ ra khổ trì thông hành thâu nhiếp
các nghiệp của thân- ngữ
tùy tầm chuyển tâm bất tương ưng hành, còn lại
các khổ trì thông hành thâu nhiếp các nghiệp của thân- ngữ tâm bất tương ưng hành, và tâm
không tương ưng với tứ, cùng với không tầm -
không tứ - tâm - tâm
sở pháp.

Khổ tốc thông hành cũng thế.

Lạc trì thông
hành cũng có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, là lạc trì

thông hành
thâu nhiếp các nghiệp thân - ngữ tùy tầm chuyển tâm
bất tương ưng hành và tứ.

Hoặc tương ưng với tứ mà không phải là tùy tầm chuyển, là lạc
trì thông hành thâu nhiếp tầm.

Hoặc là tùy tầm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, là lạc trì
thông hành thâu nhiếp tầm - tứ tương ưng với tâm và tâm sở pháp.

Hoặc không phải là tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng
với tứ, là trừ ra lạc trì thông hành thâu nhiếp
các nghiệp của thân - ngữ tùy tầm chuyển tâm bất tương ưng hành,
 các thứ lạc trì thông hành khác thì thâu nhiếp các nghiệp của thân - ngữ tâm bất tương ưng hành, và các
tâm- tâm sở không tầm không tứ.

Lạc tốc thông hành cũng như thế.

Có bao nhiêu
thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…? Tất
cả nên phân biệt, nghóa
là các thông hành nào thâu nhiếp tận trí - vô
sinh trí mà không thâu
nhiếp tuệ, thì đó là kiến mà không phải là kiến
xứ. Còn lại đều không
phải kiến mà cũng không không phải kiến xứ.
Có bao nhiêu thứ có thân kiến làm nhân mà không phải là có
nhân của thân kiến
v.v…? Tất cả đều không có thân kiến làm nhân mà
cũng không phải là có
nhân của thân kiến.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là các thông hành nào thâu
nhiếp các nghiệp thân -
ngữ và tư thì đó là nghiệp mà không phải là
nghiệp dị thục. Ngoài ra đều không phải nghiệp mà cũng không phải là
nghiệp của dị thục.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển? Tất cả nên phân biệt, nghóa là các thông hành mỗi thứ đều
có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy
nghiệp chuyển, là các
thông hành thâu nhiếp tư.

Hoặc là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, là các
thông hành thâu nhiếp các uẩn thọ - tưởng - thức
và tư mà không thâu
nhiếp hành uẩn tùy nghiệp chuyển.

Hoặc là nghiệp mà cũng là tùy nghiệp chuyển, là thông hành
thâu nhiếp các nghiệp thân- ngữ.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là tùy
nghiệp chuyển, là trừ ra thông hành thâu nhiếp các tâm bất tương ưng hành
tùy nghiệp chuyển, còn lại các thông hành khác thì
thâu nhiếp tâm
bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ do
sắc tạo mà không phải là
sắc thấy được
v.v…? Tất cả nên phân
biệt. Nếu thông hành nào thâu nhiếp các nghiệp
thân- ngữ thì do sắc tạo
ra mà không phải là sắc thấy được. Còn lại các thứ khác đều không phải do
sắc tạo ra mà cũng không phải là
sắc thấy được.

Bốn thông hành này:
Có bao nhiêu thứ do
sắc tạo ra mà không phải là
sắc có đối
v.v…? Tất cả cần phân
biệt, nghóa là thông hành thâu nhiếp các nghiệp thân- ngữ thì đó là
sắc đã tạo ra mà không phải là
sắc có đối. Còn lại
đều không phải là sắc
tạo ra mà cũng không phải là sắc có đối.
Có bao nhiêu thứ khó thấy cho nên bảo là thâm diệu v.v…?
Tất cả đều rất khó
thấy bởi vì rất thâm diệu. Vì rất thâm diệu cho
nên rất khó thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải là thiện làm nhân v.v…?

Tất cả đều là thiện mà cũng do thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là bất thiện mà không phải là bất thiện làm nhân v.v…? Tất cả đều không phải bất thiện mà cũng không phải là
bất thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là vô ký mà không phải là vô ký làm nhân
v.v…? Tất cả đều không
phải vô ký mà cũng không phải là vô ký làm nhân.

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không phải là có nhân v.v…?

Tất cả đều là nhân duyên mà cũng là có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên v.v…? Tất cả
nên phân biệt, nghóa là các thông hành này hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, hoặc là đẳng
vô gián mà cũng là
đẳng vô gián duyên, hoặc không phải là đẳng vô
gián mà cũng không phải
đẳng vô gián duyên.
Là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, tức là ở
đời vị lai mà hiện tại
khởi lên thông hành thâu nhiếp tâm-tâm sở pháp.
Là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô
gián duyên, tức là
thông hành ở đời quá
khứ và hiện tại thâu nhiếp các tâm và tâm sở pháp.

Không phải đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là trừ
ra thông hành ở hiện tiền, vị lai khởi lên thâu nhiếp tâm và tâm
sở pháp, còn lại các thông hành vị lai thâu nhiếp tâm và
tâm sở, cùng các thông
hành đã thâu nhiếp các tâm bất tương ưng hành
các nghiệp thân và ngữ.
Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên
v.v…? Tất cả nên phân
biệt, nghóa là các thông hành thâu nhiếp các tâm bất
tương ưng
hành, các nghiệp thân và ngữ là sở duyên duyên mà
không có sở duyên, còn
lại đều là sở duyên duyên mà cũng có sở duyên.
Có bao nhiêu thứ là tăng thượng duyên mà không phải là có tăng thượng v.v…? Tất cả đều là tăng thượng duyên mà cũng
có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu v.v…? Tất cả đều không phải là bộc lưu mà cũng không phải là
thuận bộc lưu.

- Bốn Thánh chủng: Tức là:

Thánh chủng tùy được y phục mà vui đủ.

Thánh chủng tùy được ăn uống mà vui đủ.

Thánh chủng tùy được ngọa cụ mà vui đủ.

Thánh chủng vui thích đoạn trừ mà tu tập. Bốn Thánh chủng này:

Có bao nhiêu thứ có
sắc v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa
là Thánh chủng nào thâu
nhiếp các nghiệp của thân-ngữ thì có sắc,
còn lại đều là không có sắc.

Có bao nhiêu
thứ có thấy v.v…? Tất cả đều là không thấy. Có
bao nhiêu thứ có đối v.v…? Tất cả đều là không đối.
Có bao nhiêu thứ hữu lậu v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là các
Thánh chủng hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu. Thế nào là hữu lậu?
Nghóa là các
Thánh chủng thâu nhiếp năm uẩn hữu lậu. Thế nào là vô
lậu? Nghóa là các Thánh
chủng thâu nhiếp năm uẩn vô lậu.

Có bao nhiêu
thứ hữu vi v.v…? Tất cả đều là hữu vi.

Có bao nhiêu
thứ có dị thục v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa
là Thánh chủng nào nếu
là hữu lậu thì có dị thục. Còn Thánh chủng
nào vô lậu thì không có dị thục.
Có bao nhiêu thứ là duyên
sinh v.v…? Tất cả là
duyên sinh,
là nhân, là thuộc về thế đế.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về sắc v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là các
Thánh chủng nào thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ thì thuộc
về sắc, còn lại đều thuộc về danh.

Có bao nhiêu
thứ thuộc nội xứ v.v…? Tất cả nên phân biệt,
nghóa là Thánh chủng nào
thâu nhiếp tâm-ý-thức thì thuộc về nội xứ, còn
lại thì thuộc về ngoại xứ.
Có bao nhiêu thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?

Tất cả đều là trí biết khắp về những gì được biết khắp.

Bốn Thánh chủng này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt các
sự biết khắp về những gì được biết khắp v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là các
Thánh chủng nào
nếu là hữu lậu thì
đoạn dứt các thứ biết khắp đều biết rõ, nếu là vô lậu
thì không phải đoạn dứt
các thứ biết khắp đều biết rõ.

Có bao nhiêu
thứ nên đoạn dứt v.v…? Tất cả đều nên phân
biệt, nghóa là các
Thánh chủng hữu lậu thì nên đoạn dứt, nếu là vô lậu
thì không nên đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ nên tu v.v…? Tất cả đều nên tu.

Có bao nhiêu
thứ là nhiễm ô v.v…? Tất cả đều không nhiễm ô.

Có bao nhiêu
thứ là quả mà không phải là có quả v.v…? Tất cả
là quả mà cũng là có quả.
Có bao nhiêu thứ có chấp thọ v.v…? Tất cả đều không có chấp thọ.

Có bao nhiêu
thứ do các đại tạo nên v.v…? Tất cả nên phân biệt,
nghóa là các
Thánh chủng nào thâu nhiếp các nghiệp thân và ngữ thì
đó là do các đại tạo nên.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Tất cả đều có trên.

Có bao nhiêu
thứ là có v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là
các Thánh chủng, nếu là
hữu lậu thì có, nếu là vô lậu thì không phải có.

Có bao nhiêu
thứ là nhân tương ưng v.v…? Tất cả nên phân
biệt, nghóa là các Thánh
chủng nào thâu nhiếp các tâm bất tương ưng hành của các nghiệp thân-ngữ thì đó là nhân không tương ưng, còn lại đều
là nhân tương ưng.

Bốn Thánh chủng này:

Cùng sáu xứ thiện thâu nhiếp nhau thì có phần ít của năm xứ thiện thâu nhiếp bốn
Thánh chủng và bốn
Thánh chủng cũng thâu nhiếp
phần ít của năm xứ thiện.
Cùng năm xứ bất thiện thâu
nhiếp nhau, thì chúng không
thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau, thì chúng không thâu nhiếp.
Cùng ba xứ lậu thâu
nhiếp nhau, thì chúng cũng
không thâu nhiếp.

Cùng năm xứ hữu lậu thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc xứ hữu lậu không phải là
Thánh chủng, là các
Thánh chủng không thâu nhiếp năm uẩn hữu lậu.

Hoặc Thánh chủng không phải là xứ hữu lậu, là bốn
Thánh chủng vô lậu.

Hoặc xứ hữu lậu mà cũng là Thánh chủng, là bốn
Thánh chủng
hữu lậu.

Hoặc không phải xứ hữu lậu mà cũng không phải là
Thánh chủng, là hư không và hai thứ diệt.

Cùng với tám xứ vô lậu thâu
nhiếp nhau, cũng có bốn trường
hợp: diệt.

Hoặc xứ vô lậu không phải là Thánh chủng, là hư không và hai

Hoặc Thánh chủng không phải là xứ vô lậu, là bốn
Thánh chủng

hữu lậu.

Hoặc xứ vô lậu cũng là
Thánh chủng, nghóa là bốn
Thánh chủng vô lậu.

Hoặc không phải là xứ vô lậu mà cũng không phải là
Thánh chủng, là các Thánh chủng không thâu nhiếp năm uẩn hữu lậu.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về quá khứ v.v…? Tất cả đều là quá
khứ, hiện tại, vị lai.

Có bao nhiêu
thứ là thiện v.v…? Tất cả đều là thiện.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về cõi Dục v.v…? Tất cả nên phân
biệt, nghóa là các
Thánh chủng hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc
cõi Sắc,
hoặc thuộc cõi Vô sắc,
hoặc không hệ thuộc cõi nào.

Thế nào là thuộc cõi Dục? Nghóa là các Thánh chủng thâu
nhiếp năm uẩn thuộc cõi Dục.

Thế nào là thuộc cõi Sắc? Nghóa là các Thánh chủng thâu nhiếp
năm uẩn thuộc cõi Sắc.
Thế nào là thuộc cõi
Vô sắc? Nghóa là các
Thánh chủng
thâu nhiếp bốn uẩn
thuộc cõi Vô sắc.

Thế nào là không hệ thuộc cõi nào? Nghóa là năm uẩn vô lậu.
Có bao nhiêu thứ học v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là
các Thánh chủng hoặc
học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học.

Thế nào là học? Tức là năm uẩn học.

Thế nào là vô học? Tức là năm uẩn vô học.
Thế nào là phi học phi vô học? Tức là các
Thánh chủng thâu
nhiếp năm uẩn hữu lậu.

Bốn Thánh chủng này:

Có bao nhiêu
thứ do kiến đạo đoạn v.v…? Tất cả nên phân
biệt, nghóa là các
Thánh chủng này, nếu là hữu lậu thì do tu đạo đoạn trừ,
nếu là vô lậu thì
không có gì đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ không phải là tâm v.v…? Tất cả nên phân
biệt, nghóa là các Thánh
chủng nào thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ có tâm

bất tương ưng
hành, thì không phải là tâm - tâm sở- tâm bất tương ưng. Thánh chủng nào mà thâu nhiếp thọ uẩn - tưởng uẩn tương ưng
với hành uẩn, thì đó là tâm
sở cùng với tâm tương ưng.
Thánh chủng nào
thâu nhiếp cả tâm-ý-thức
thì đó chỉ là tâm.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với
thọ v.v…? Tất cả nên
phân biệt, nghóa là các Thánh chủng, mỗi thứ có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ,
là Thánh chủng đã thâu nhiếp tùy tâm chuyển các
nghiệp thân-ngữ có tâm bất
tương ưng hành và thọ.

Hoặc tương ưng với thọ mà không phải là tùy tâm chuyển, là
các Thánh chủng thâu nhiếp tâm-ý-thức.

Hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, là
Thánh chủng thâu nhiếp tưởng uẩn và tương ưng với hành uẩn.

Hoặc không phải là tùy tâm chuyển mà cũng không phải là
tương ưng với thọ, là trừ Thánh chủng nào thâu
nhiếp các nghiệp thân-
ngữ có tâm bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với tưởng
Có bao nhiêu thứ là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ v.v…? Tất cả nên phân biệt. Tức là các
Thánh chủng mỗi thứ
có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không phải tương ưng với tứ, là
Thánh chủng đã thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ tùy tầm chuyển có tâm
bất tương ưng hành và tầm tương ưng với tứ.

Hoặc tương ưng với từ mà không phải là tùy
tầm chuyển, là
Thánh chủng đã thâu nhiếp tầm không tương ưng với
tứ mà tương ưng
với tâm và tâm sở.

Hoặc là tùy tầm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, là các
Thánh chủng đã thâu nhiếp cả tầm, tứ và tương ưng
với tâm và tâm sở pháp.

Hoặc không phải là tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng
với tứ, là trừ Thánh chủng nào đã thâu nhiếp
các nghiệp thân-ngữ tùy tầm chuyển tâm bất tương ưng hành, có lại các
Thánh chủng thâu nhiếp
nghiệp thân-ngữ, tâm bất tương ưng hành, và tầm
không tương ưng với
tứ, cùng các tâm- tâm sở không tầm không tứ.

Có bao nhiêu
thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…? Tất
cả nên phân biệt, nghóa
là các Thánh chủng, mỗi thứ có bốn trường hợp:

Hoặc là kiến mà không phải là kiến xứ, nghóa là tận trí và vô

sinh trí không
thâu nhiếp tuệ vô lậu.

Hoặc là kiến xứ mà không phải là kiến, nghóa là kiến không
thâu nhiếp bốn Thánh chủng hữu lậu.

Hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ, nghóa là các
Thánh chủng
thâu nhiếp các chánh kiến thế gian.

Hoặc không phải là kiến mà cũng không phải là kiến xứ, nghóa
là kiến không thâu nhiếp bốn Thánh chủng vô lậu.

Có bao nhiêu
thứ có thân kiến làm nhân mà cũng không phải
là có nhân của thân
kiến v.v…? Tất cả không phải có thân kiến làm
nhân mà cũng không phải
có nhân của thân kiến.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục
v.v…? Tất cả nên phân
biệt, nghóa là Thánh chủng nào thâu nhiếp các
nghiệp thân-ngữ và tư thì đó là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục.
Còn lại đều không phải là
nghiệp mà cũng không phải là nghiệp dị thục.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển v.v…? Tất cả nên
phân biệt. Tức là các Thánh chủng, mỗi thứ đều
có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy
nghiệp chuyển, nghóa
là trừ ra Thánh chủng nào thâu nhiếp các nghiệp
thân-ngữ tùy nghiệp chuyển, còn lại các Thánh
chủng thâu nhiếp các nghiệp của thân-ngữ và tư.

Hoặc là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, nghóa là
các Thánh chủng thâu nhiếp các uẩn thọ- tưởng-
thức và tư mà không
thâu nhiếp hành uẩn tùy nghiệp chuyển.

Hoặc là nghiệp mà cũng là tùy
nghiệp chuyển, nghóa là các
Thánh chủng thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ tùy nghiệp chuyển.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là tùy nghiệp
chuyển, nghóa là trừ ra Thánh chủng nào thâu nhiếp tùy nghiệp chuyển tâm bất tương ưng hành, còn lại các
Thánh chủng thâu nhiếp tâm
bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy
được v.v…? Tất cả nên
phân biệt, nghóa là Thánh chủng nào thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ thì đó là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy được. Còn lại đều là không phải
sắc tạo ra mà cũng không phải là
sắc thấy được.

Bốn Thánh chủng này:

Có bao nhiêu
thứ là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối
v.v…? Tất cả cần phân
biệt: Nghóa là Thánh chủng nào thâu nhiếp các nghiệp

thân-ngữ thì
đó là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối.
Còn lại đều không phải là sắc
tạo ra mà cũng không phải là sắc có đối.

Có bao nhiêu
thứ là khó thấy cho nên rất thâm diệu v.v…? Tất cả là khó thấy bởi vì rất thâm diệu, và vì rất thâm diệu cho nên
rất khó thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải là nhân v.v…? Tất cả
đều là thiện và cũng
do thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là bất thiện mà không phải do bất thiện làm nhân v.v…? Tất cả đều không phải bất thiện cũng không phải do
bất thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là vô ký mà không phải là vô ký làm nhân v.v…?

Tất cả đều không phải là vô ký cũng không phải là vô ký làm nhân.

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không phải là có nhân v.v…?

Tất cả đều là nhân duyên và cũng là có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên v.v…? Tất cả
cần phân biệt: Nghóa là Thánh chủng hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, hoặc là đẳng vô gián
mà cũng là đẳng vô
gián duyên, hoặc không phải là đẳng vô gián mà
cũng không phải là đẳng vô gián duyên.

Là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên, nghóa
là các Thánh chủng vị
lai mà hiện tiền khởi lên thâu nhiếp tâm và tâm sở pháp.
Là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô
gián duyên, nghóa là
các Thánh chủng ở quá
khứ và hiện tại thâu nhiếp tâm và tâm sở pháp.

Không phải đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là trừ
ra các Thánh chủng ở vị lai mà hiện tiền khởi lên thâu nhiếp tâm và
tâm sở. Còn lại các
Thánh chủng vị lai thâu nhiếp tâm và tâm
sở cùng các
Thánh chủng đã thâu nhiếp các nghiệp
thân ngữ có tâm bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu
thứ là sở duyên duyên mà không có sở duyên?
Tất cả cần phân biệt: Nghóa là
Thánh chủng nào thâu nhiếp các nghiệp thân ngữ có tâm bất tương ưng hành thì đó là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên, còn lại đều
là sở duyên duyên mà cũng có sở duyên.
Có bao nhiêu thứ là tăng thượng duyên mà không phải là có tăng thượng v.v…? Tất cả đều là tăng thượng duyên mà cũng
có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu
v.v…? Tất cả cần phân
biệt: Nghóa là các Thánh chủng, nếu hữu lậu thì thuận
bộc lưu mà không phải là bộc lưu. Nếu vô lậu thì không phải là bộc
lưu mà cũng không phải
là thuận bộc lưu.
- Như bốn
Thánh chủng, bốn chánh đoạn và bốn thần túc cũng như
thế.

Bốn niệm trụ: Tức là:

Thân niệm trụ.

Thọ niệm trụ.

Tâm niệm trụ.

Pháp niệm trụ.

Thế nào là thân niệm trụ? Nghóa là thân duyên nơi tuệ thiện hữu

lậu và vô lậu.
Thế nào là thọ niệm trụ? Nghóa là thọ duyên nơi tuệ thiện
hữu lậu và vô lậu.

Tâm niệm trụ và pháp niệm trụ, thì tâm và pháp cũng duyên
nơi tuệ thiện hữu lậu và vô lậu.

Bốn niệm trụ này:

Có bao nhiêu
thứ có sắc v.v…? Tất cả đều không có sắc.

Có bao nhiêu
thứ có thể thấy v.v…? Tất cả đều không thấy
được. Có bao nhiêu thứ có đối v.v…? Tất cả đều không đối.
Có bao nhiêu thứ hữu lậu v.v…? Tất cả nên phân biệt. Các tuệ
của thân duyên nhau hoặc
hữu lậu, hoặc vô lậu.

Thế nào là hữu lậu? Nghóa là tác ý hữu lậu tương ưng với
duyên nơi tuệ của thân.

Thế nào là vô lậu? Nghóa là tác ý vô lậu tương ưng với
duyên nơi tuệ của thân.

Tuệ duyên nơi thọ- tâm- pháp cũng như thế.

Có bao nhiêu
thứ hữu vi v.v…? Tất cả đều là hữu vi.

Có bao nhiêu
thứ có dị thục v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là các niệm trụ nếu hữu lậu thì có dị thục, nếu là vô lậu thì không
có dị thục.
Có bao nhiêu thứ là duyên
sinh v.v…? Tất cả đều là
duyên sinh,
là nhân sinh, là thuộc về thế gian.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về sắc v.v…? Tất cả đều thuộc về
danh. Có bao nhiêu thứ là nội xứ v.v…? Tất cả đều là ngoại xứ.
Có bao nhiêu thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?

Tất cả đều là trí biết khắp.




<卷>QUYỂN 12</卷>

<詞>Phẩm 7: BIỆN VỀ NGÀN CÂU HỎI, Phần 3</詞>

Bốn niệm trụ này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt các
sự biết khắp về những gì được biết khắp v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là các niệm trụ, nếu hữu lậu thì đoạn dứt các
sự biết khắp về những gì được biết khắp, nếu vô lậu
thì không phải đoạn dứt
các sự biết khắp đều biết đều rõ.
Có bao nhiêu thứ nên đoạn dứt v.v…? Tất cả cần phân biệt:
Nghóa là các niệm trụ, nếu hữu lậu thì cần nên đoạn trừ, nếu là vô lậu thì
không nên đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ nên tu v.v…? Tất cả đều nên tu.

Có bao nhiêu
thứ là nhiễm ô v.v…? Tất cả đều là không nhiễm ô.
Có bao nhiêu thứ là quả mà không phải là có quả v.v…?
Tất cả đều là quả mà cũng là có quả.
Có bao nhiêu thứ là chấp thọ v.v…? Tất cả đều không có chấp thọ.

Có bao nhiêu
thứ do các đại tạo nên v.v…? Tất cả đều không do

các đại tạo nên.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Tất cả là có trên.

Có bao nhiêu
thứ là có v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là
các niệm trụ, nếu hữu
lậu thì có, nếu vô lậu thì không phải là có.
Có bao nhiêu thứ là nhân tương ưng v.v…? Tất cả đều
là nhân tương ưng.

Bốn niệm trụ này:

Cùng sáu xứ thiện thâu nhiếp nhau thì có phần ít của một xứ thiện thâu nhiếp bốn niệm trụ và bốn niệm trụ thâu nhiếp phần ít của
một xứ thiện.
Cùng năm xứ bất thiện thâu
nhiếp nhau, thì chúng không
thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau, thì chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng ba xứ lậu thâu nhiếp nhau, thì chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng năm xứ hữu lậu thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ hữu lậu không phải là niệm trụ, nghóa là các uẩn
sắc-thọ-tưởng-hành-thức hữu lậu và niệm trụ nơi không thâu nhiếp
hành uẩn hữu lậu.

Hoặc là niệm trụ không phải là xứ hữu lậu, là bốn niệm trụ vô
lậu. lậu.

Hoặc là xứ hữu lậu cũng là niệm trụ, tức là bốn
niệm trụ hữu

Hoặc không phải là xứ hữu lậu cũng không phải là niệm trụ,

nghóa là các uẩn
sắc-thọ-tưởng-hành-thức vô lậu và niệm trụ không
thâu nhiếp hành uẩn vô
lậu và vô vi.

Cùng tám xứ vô lậu thâu nhiếp nhau, cũng có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ vô lậu không phải là niệm trụ, nghóa là các uẩn
sắc-
thọ-tưởng-hành-thức vô lậu và niệm tru không
thâu nhiếp hành uẩn
vô lậu và vô vi.

Hoặc là niệm trụ không phải là xứ vô lậu, là bốn niệm trụ hữu lậu.

Hoặc là xứ vô lậu cũng là niệm trụ, tức là bốn niệm trụ vô lậu.

Hoặc không phải là xứ vô lậu cũng không phải là niệm trụ,
nghóa là các uẩn
sắc-thọ-tưởng-hành-thức hữu lậu và niệm trụ không
thâu nhiếp hành uẩn hữu lậu.

Có bao nhiêu
thứ thuộc quá khứ v.v…? Tất cả đều có mặt ở
quá khứ, hiện tại, vị lai.

Có bao nhiêu
thứ là thiện v.v…? Tất cả đều là thiện.
Có bao nhiêu thứ thuộc cõi Dục v.v…? Tất cả cần phân biệt:
Nghóa là duyên nơi tuệ của thân hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc
cõi Sắc,
hoặc thuộc cõi Vô sắc,
hoặc không hệ thuộc cõi nào.
Thuộc cõi Dục là gì? Là tác ý tương ưng với duyên nơi tuệ
của thân ở cõi Dục.
Thuộc cõi
Sắc là gì? Là tác ý tương ưng với duyên nơi tuệ
của thân ở cõi Sắc.

Thuộc cõi Vô sắc là gì? Là tác ý tương ưng với duyên nơi tuệ của

thân ở cõi Vô sắc.
Không hệ thuộc cõi nào là gì? Là tác ý vô lậu tương ưng với
duyên nơi tuệ của thân.

Duyên nơi tuệ
của thọ- tâm- pháp cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ học v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là
duyên nơi tuệ của thân
hoặc học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học.

Học là gì? Là tác ý học tương ưng với duyên thân tuệ.

Vô học là gì? Là tác ý vô học tương ưng với duyên thân tuệ
Phi học phi vô học là gì? Là tác ý hữu lậu tương ưng với
duyên thân tuệ

Duyên nơi tuệ
của thọ - tâm - pháp cũng thế. Bốn niệm trụ này:
Có bao nhiêu thứ do kiến đạo mà đoạn v.v..? Tất cả cần phân
biệt: Nghóa là các niệm
trụ, nếu là hữu lậu thì do tu đạo mà đoạn trừ,
nếu là vô lậu thì không có gì đoạn trừ.
Có bao nhiêu thứ là tâm v.v…? Tất cả đều là tâm
sở tương ưng với tâm.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ

v.v…? Tất cả
đều là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ.
Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng
với tưởng- hành v.v..?
Tất cả đều là tùy tâm chuyển mà cũng là tương
ưng với tưởng- hành,
chỉ trừ ra tự tánh của nó.
Có bao nhiêu thứ là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với
tứ v.v…? Tất cả cần
phân biệt: Nghóa là duyên nơi tuệ của thân hoặc
có tầm và tứ, hoặc
không có tầm chỉ có tứ, hoặc không có tầm không có tứ.
Thế nào là có tầm có tứ? Nghóa là có tầm có tứ tác ý tương ưng
với duyên nơi tuệ của thân.

Thế nào là không có tầm chỉ có tứ? Nghóa là không có tầm
chỉ có tứ tác ý tương ưng với duyên nơi tuệ của thân.
Thế nào là không có tầm không có tứ? Nghóa là không có
tầm không có tứ tác ý
tương ưng với duyên nơi tuệ của thân.

Duyên nơi tuệ
của thọ - tâm - pháp cũng thế.

Có bao nhiêu
thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…? Tất
cả cần phân biệt: Tức
là duyên nơi tuệ của thân có bốn trường hợp:

Hoặc là kiến mà không phải là kiến xứ, nghóa là tận trí và vô
sinh trí không thâu nhiếp duyên nơi tuệ của thân vô lậu.

Hoặc là kiến xứ mà không phải là kiến, nghóa là năm thức của

thân tương
ưng với tuệ thiện.
Hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ, nghóa là chánh kiến ở thế

gian.

Hoặc không phải là kiến mà cũng không phải là kiến xứ, nghóa

là kiến
không thâu nhiếp duyên nơi tuệ của thân vô lậu.

Duyên nơi tuệ
của thọ, hoặc kiến mà không phải là kiến xứ,
hoặc kiến mà cũng là
kiến xứ, hoặc không phải kiến mà cũng không phải là kiến xứ.

Kiến mà không phải là kiến xứ, nghóa là tận trí và vô
sinh
không thâu nhiếp duyên
nơi tuệ của thọ vô lậu.

Kiến cũng là
kiến xứ, nghóa là chánh kiến của thế gian.

Không phải kiến mà cũng không phải là kiến xứ, nghóa là
kiến không thâu nhiếp
duyên nơi tuệ của thọ vô lậu.

Duyên nơi Tuệ
của tâm và pháp cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ có thân kiến làm nhân mà không phải là có
nhân của thân kiến
v.v…? Tất cả đều không phải có thân kiến làm nhân
mà cũng không phải là
có nhân của thân kiến.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục
v.v…? Tất cả đều không
phải nghiệp mà cũng không phải là nghiệp dị thục.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển v.v…? Tất cả đều
là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp.
Có bao nhiêu thứ là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy
được v.v…? Tất cả đều
không phải là sắc tạo ra cũng không phải là sắc thấy được.

Bốn niệm trụ này:

Có bao nhiêu
thứ là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối v.v…?

Tất cả đều không phải là sắc tạo ra cũng không phải là sắc có đối.
Có bao nhiêu thứ là khó thấy bởi vì rất thâm diệu v.v…?
Tất cả đều là khó thấy
bởi vì rất thâm diệu, và vì rất thâm diệu cho nên khó thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải do thiện làm nhân v.v…?

Tất cả đều là thiện mà cũng do thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là bất thiện mà cũng không phải là bất thiện làm nhân v.v…? Tất cả đều không phải bất thiện cũng không phải do
bất thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là vô ký mà không phải là vô ký làm nhân
v.v…? Tất cả đều không
phải vô ký mà cũng không phải do vô ký làm nhân.

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không phải là có nhân v.v…?

Tất cả đều là nhân duyên mà cũng là có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là duyên nơi tuệ của thân hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô
gián duyên, hoặc không phải đẳng
vô gián mà cũng không
phải là đẳng vô gián duyên.
Là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là
ở hiện tiền, khởi lên
duyên nơi tuệ của thân vị lai.
Là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô
gián duyên, là duyên nơi
tuệ của thân ở quá khứ và hiện tại.

Không phải đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng
vô gián duyên, nghóa là trừ ra ở hiện tiền, khởi lên duyên nơi tuệ của thân vị
lai, còn lại đều là
duyên nơi tuệ của thân vị lai.

Duyên vào tuệ của thọ- tâm- pháp cũng thế.
Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên v.v…?

Tất cả đều là sở duyên duyên mà cũng có sở duyên.
Có bao nhiêu thứ là tăng thượng duyên mà không phải là có tăng thượng v.v…? Tất cả đều là tăng thượng duyên mà cũng
có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là các niệm trụ,
 nếu hữu lậu thì đó là thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, nếu vô lậu thì không phải bộc
lưu cũng không phải là thuận bộc lưu. Lại nữa,
thân niệm trụ là gì? Tức là mười sắc xứ và
sắc do
pháp xứ thâu nhiếp.

Thọ niệm trụ
là gì? Tức là sáu thọ thân. Tâm niệm trụ là gì?
Nghóa là sáu thức thân.
Pháp niệm trụ là gì? Nghóa là thọ không thâu nhiếp các thứ
không phải là sắc nơi pháp xứ.

Bốn niệm trụ này:

Có bao nhiêu
thứ có sắc v.v…? Có một thứ có sắc, còn lại ba
thứ không có sắc.
Có bao nhiêu thứ có thấy v.v…? Có ba thứ
không thấy, một thứ
cần phân biệt: Nghóa là
thân niệm trụ hoặc có thấy, hoặc không thấy.

Có thấy là gì? Là một xứ.

Không thấy là gì? Là chín xứ và phần ít của một xứ.

Có bao nhiêu
thứ có đối v.v…? Có ba thứ không đối, một thứ
cần phân biệt: Nghóa là
thân niệm trụ hoặc có đối, hoặc không đối.

Có đối là gì? Tức là mười xứ.

Không đối là gì? Tức là phần ít của một xứ.
Có bao nhiêu thứ hữu lậu v.v…? Tất cả cần phân biệt:
Nghóa là thân niệm trụ hoặc
hữu lậu, hoặc vô lậu.

Hữu lậu là gì? Tức là mười xứ và phần ít của một xứ.
Vô lậu là gì? Tức là phần ít của một xứ.

Thọ niệm trụ
hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.

Hữu lậu là gì? Nghóa là tác ý hữu lậu tương ưng với thọ
uẩn. Vô lậu là gì? Nghóa là tác ý vô lậu tương ưng với thọ uẩn.

Tâm niệm trụ cũng thế.

Pháp niệm trụ hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.

Hữu lậu là gì? Nghóa là các uẩn tưởng- hành hữu lậu.
Vô lậu là gì? Nghóa là các uẩn tưởng- hành vô lậu và ba thứ vô vi.

Có bao nhiêu
thứ hữu vi v.v…? Có ba thứ là hữu vi, một thứ
nên
phân biệt,
nghóa là pháp niệm trụ hoặc hữu vi, hoặc vô vi.

Hữu vi là gì? Tức là tưởng uẩn và hành uẩn. Vô vi là gì?
Tức là ba thứ vô vi.

Có bao nhiêu
thứ có dị thục v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa
là thân niệm trụ hoặc
có dị thục, hoặc không có dị thục.

Có dị thục là gì? Tức là sắc uẩn bất thiện- thiện- hữu
lậu. Không có dị thục là gì? Tức là sắc uẩn vô ký- vô lậu.

Niệm trụ thọ- tâm- pháp cũng thế.

Có bao nhiêu
thứ là duyên sinh v.v…? Có ba thứ là duyên sinh,
là nhân sinh, là thuộc về thế gian. Còn một thứ cần phân biệt:
Nghóa là pháp niệm trụ, nếu
là hữu vi thì đó là duyên sinh, nhân sinh, thuộc
về thế gian; nếu là vô
vi thì không phải là duyên sinh, nhân sinh, thuộc về thế gian.
Có bao nhiêu thứ thuộc về
sắc v.v…? Có một thứ thuộc
về sắc,
còn ba thứ kia thuộc về danh.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về nội xứ v.v…? Có một thứ thuộc nội
xứ, hai thứ thuộc ngoại
xứ, một thứ cần phân biệt, nghóa là thân niệm
trụ hoặc thuộc nội xứ,
hoặc thuộc ngoại xứ.

Thuộc nội xứ
là gì? Tức là năm lãnh vực bên trong.

Thuộc ngoại xứ là gì? Tức là năm lãnh vực bên ngoài và phần
ít của một lãnh vực bên ngoài.
Có bao nhiêu thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?

Tất cả đều là trí biết khắp về những gì được biết khắp.

Bốn niệm trụ này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được biết khắp v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là các niệm trụ, nếu là hữu lậu thì cần đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được biết khắp, nếu vô lậu
thì không cần phải đoạn dứt.

Có bao nhiêu
thứ cần đoạn dứt v.v…? Tất cả cần phân biệt, nghóa là các niệm trụ nếu là hữu lậu thì cần đoạn dứt, nếu là vô lậu thì
không cần đoạn dứt.
Có bao nhiêu thứ nên tu v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là
thân niệm trụ hoặc nên
tu, hoặc không nên tu.

Nên tu là gì?
Tức là sắc uẩn thiện.

Không nên tu
là gì? Tức là sắc uẩn bất thiện và vô ký. Thọ
niệm trụ, tâm niệm trụ cũng vậy.

Pháp niệm trụ hoặc nên tu, hoặc không nên tu. Nên tu là gì?
Tức là tưởng uẩn và hành uẩn thiện.

Không nên tu
là gì? Tức là tưởng uẩn và hành uẩn bất thiện-
vô ký và ba thứ vô vi.
Có bao nhiêu thứ là nhiễm ô v.v…? Tất cả cần phân biệt:
Nghóa là thân niệm trụ hoặc
nhiễm ô, hoặc không nhiễm ô.

Nhiễm ô là gì? Tức là sắc uẩn có ngăn che.

Không nhiễm ô là gì? Tức là sắc uẩn không có ngăn che. Thọ
- tâm - pháp niệm trụ cũng thế.
Có bao nhiêu thứ là quả mà không phải là có quả v.v…? Có ba
thứ là quả mà cũng là
có quả, một thứ cần phân biệt: Nghóa là pháp niệm trụ hoặc là quả mà không phải là có quả, hoặc là quả mà cũng là
có quả, hoặc không phải
quả mà cũng không phải có quả.

Là quả mà không phải là có quả, tức là trạch diệt.

Là quả mà cũng là có quả, tức là các uẩn hành- tưởng.

Không phải quả mà cũng không phải là có quả, tức là hư
không và phi trạch diệt.

Có bao nhiêu
thứ là chấp thọ v.v…? Có ba thứ không có chấp
thọ, một thứ cần phân
biệt: Nghóa là thân niệm trụ hoặc có chấp thọ,
hoặc không có chấp thọ.

Có chấp thọ là gì? Tức là tự thể của nó thâu nhiếp sắc uẩn.

Không có chấp thọ là gì? Tức là tự thể của nó không
thâu nhiếp sắc uẩn.
Có bao nhiêu thứ do các đại tạo nên v.v…? Có ba thứ không do
các đại tạo nên, một
thứ cần phân biệt: Nghóa là thân niệm trụ hoặc do các
đại tạo
nên, hoặc không do các đại tạo nên.

Do các đại tạo nên là gì? Tức là chín xứ và phần ít của
hai xứ. Không do các đại tạo nên là gì? Tức là
phần ít của một xứ.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Có ba thứ là có trên, một thứ
cần phân biệt: Nghóa là pháp niệm trụ hoặc có trên, hoặc không có
trên (vô thượng).

Có trên là gì? Tức là các uẩn hành- tưởng và hư không -phi trạch
diệt.

Không có trên là gì? Tức là trạch diệt.

Có bao nhiêu
thứ là có v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là
các
niệm trụ,
nếu hữu lậu thì có, nếu vô lậu thì không phải có.
Có bao nhiêu thứ là nhân tương ưng v.v…? Có một thứ là
nhân không tương ưng, hai
thứ là nhân tương ưng, một thứ nên phân biệt,
ng- hóa là pháp niệm
trụ, nếu là tâm sở thì nhân tương ưng, nếu không
phải là tâm sở thì
nhân không tương ưng.

Bốn niệm trụ này:

Cùng sáu xứ thiện thâu
nhiếp nhau, thì
sáu xứ thiện thâu
nhiếp phần ít của bốn
niệm trụ, phần ít của bốn niệm trụ cũng thâu
nhiếp sáu xứ thiện.
Cùng năm xứ bất thiện thâu
nhiếp nhau, thì năm xứ bất thiện thâu nhiếp phần ít của bốn niệm trụ, phần ít của bốn niệm trụ cũng
thâu nhiếp năm xứ bất thiện.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau, thì bảy xứ vô ký thâu nhiếp phần ít của bốn niệm trụ, phần ít của bốn niệm trụ cũng thâu
nhiếp bảy xứ vô ký.

Cùng ba xứ lậu thâu nhiếp nhau, thì ba xứ lậu thâu nhiếp phần
ít của một niệm trụ,
phần ít của một niệm trụ cũng thâu nhiếp ba lậu xứ. Cùng năm xứ hữu lậu thâu
nhiếp nhau, thì năm xứ hữu lậu thâu nhiếp phần ít của bốn niệm trụ, phần ít của bốn niệm trụ cũng thâu

nhiếp năm xứ hữu lậu.
Cùng tám xứ vô lậu thâu
nhiếp nhau, thì tám xứ vô lậu thâu
nhiếp phần ít của bốn
niệm trụ, và phần ít của bốn niệm trụ cũng thâu
nhiếp tám xứ vô lậu.

Có bao nhiêu
thứ ở quá khứ v.v…? Có ba thứ hoặc ở quá khứ- vị lai hoặc hiện tại,
 một thứ cần phân biệt: Nghóa là pháp niệm trụ, nếu là hữu vi hoặc ở quá khứ- hiện tại hay vị lai, nếu là vô vi thì không phải
ở quá khứ - hiện tại hay vị lai.
Có bao nhiêu thứ là thiện v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là

thân niệm
trụ hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Thiện
bất thiện là gì? Tức là phần ít của ba xứ. Vô
ký là gì? Tức là tám xứ và phần ít của hai xứ.

Thọ niệm trụ
hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Thiện là
gì? Tức là thiện tác ý tương ưng với thọ uẩn.

Bất thiện là
gì? Tức là bất thiện tác ý tương ưng với thọ
uẩn. Vô ký là gì? Tức là vô ký tác ý tương ưng với thọ uẩn.

Tâm niệm trụ cũng như thế.

Pháp niệm trụ hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Thiện là gì?
Tức là tưởng uẩn- hành uẩn thiện và trạch diệt.
Bất thiện là gì? Tức là tưởng uẩn và hành uẩn bất thiện.

Vô ký là gì? Tức là tưởng uẩn- hành uẩn vô ký và hư
không- phi trạch diệt.
Có bao nhiêu thứ thuôïc cõi Dục v.v…? Tất cả cần phân biệt:
Nghóa là thân niệm trụ
hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc, hoặc
không hệ thuộc cõi nào.

Thuộc cõi Dục là gì? Tức là hai xứ và phần ít của chín
xứ. Thuộc cõi Sắc là gì? Tức là phần ít của chín xứ.

Không hệ thuộc cõi nào là gì? Tức là phần ít của một xứ.

Thọ niệm trụ
hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc, hoặc thuộc
cõi Vô sắc, hoặc không hệ thuộc cõi nào. Thuộc
cõi Dục là gì? Tức là tác ý tương ưng với thọ uẩn cõi Dục. Thuộc cõi
Sắc là gì? Tức là
tác ý tương ưng với
thọ uẩn cõi Sắc. Thuộc cõi Vô sắc là gì? Tức là tác
ý tương ưng với thọ
uẩn vô lậu. Tâm niệm trụ cũng thế.
Pháp niệm trụ hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc
cõi Sắc, hoặc
thuộc cõi Vô sắc, hoặc
không hệ thuộc cõi nào. Thuộc cõi Dục là gì? Tức
là tưởng uẩn và hành
uẩn của cõi Dục. Thuộc cõi Sắc là gì? Tức là tưởng uẩn và hành uẩn của
cõi Sắc. Thuộc cõi
Vô sắc là gì? Tức là tưởng uẩn và hành uẩn của cõi
Vô sắc. Không hệ thuộc cõi nào là gì? Tức là
tưởng uẩn và hành uẩn
vô lậu, cùng với pháp vô vi.

Có bao nhiêu
thứ học v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là
thân niệm trụ hoặc học,
hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học.

Học và vô học là gì? Tức là phần ít của một xứ.

Phi học phi vô
học là gì? Tức là mười xứ và phần ít của một
xứ. Thọ niệm trụ hoặc học, hoặc vô học, hoặc phi
học phi vô học. Học là gì? Tức là tác ý học
tương ưng với thọ uẩn.

Vô học là gì? Tức là tác ý vô học tương ưng với thọ uẩn.
Phi học phi vô học là gì? Tức là tác ý hữu lậu tương ưng với thọ
uẩn.

Tâm niệm trụ cũng thế.

Pháp niệm trụ hoặc học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô
học. Học là gì? Tức là hành uẩn- tưởng uẩn hữu học.

Vô học là gì? Tức là hành uẩn- tưởng uẩn vô học.

Phi học phi vô học là gì? Tức là hành uẩn - tưởng uẩn hữu lậu và

pháp vô vi.

Bốn niệm trụ này:
Có bao nhiêu thứ do kiến đạo mà đoạn v.v…? Tất cả
cần phân biệt: Nghóa là thân niệm trụ hoặc do tu đạo mà đoạn trừ, hoặc không
có gì phải đoạn trừ.

Do tu đạo mà
đoạn trừ là gì? Tức là mười xứ và phần ít của một
xứ.

Không có gì đoạn trừ là gì? Tức là phần ít của một xứ.
Thọ niệm trụ hoặc do kiến đạo mà đoạn, hoặc do tu đạo mà đoạn,

hoặc không
có gì phải đoạn trừ.
Do kiến đạo mà đoạn trừ là gì? Tức là thọ niệm trụ có các bậc
tùy tín hành, tùy pháp
hành, hiện quán biên nhẫn mà đoạn trừ. Vậy
nghóa là gì? Nghóa là do
kiến đạo mà đoạn trừ tám mươi tám tùy miên
tương ưng với thọ uẩn.
Do tu đạo mà đoạn trừ là gì? Nghóa là thọ niệm trụ có các thứ học thấy vết tích và tu đoạn trừ. Vậy nghóa là gì? Nghóa là do tu đạo
mà đoạn trừ mười
thứ tùy miên tương ưng với thọ uẩn và các thọ uẩn
hữu lậu không nhiễm ô.

Không có gì phải đoạn trừ là gì? Tức là thọ uẩn vô lậu.
Tâm niệm trụ cũng thế.

Pháp niệm trụ hoặc do kiến đạo mà đoạn trừ, hoặc do tu đạo
mà đoạn trừ, hoặc
không có gì phải đoạn trừ.
Do kiến đạo mà đoạn trừ là gì? Nghóa là pháp niệm trụ có các bậc tùy tín hành, tùy pháp hành, hiện quán biên nhẫn mà đoạn trừ.
Vậy nghóa là gì? Nghóa
là do kiến đạo mà đoạn trừ tám mươi tám tùy
miên tương ưng với hành
uẩn - tưởng uẩn, cùng nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành.
Do tu đạo mà đoạn trừ là
sao? Nghóa là pháp niệm trụ do học
thấy vết tích, tu mà
đoạn trừ. Vậy nghóa là sao? Nghóa là do tu đạo mà đoạn trừ mười thứ tùy miên và nó tương ưng với tưởng uẩn hành uẩn hoặc
nó luôn khởi tâm bất
tương ưng hành, hoặc các tưởng uẩn- hành uẩn
hữu lậu không nhiễm ô.

Không có gì phải đoạn trừ là gì? Tức là các hành uẩn - tưởng
uẩn vô lậu và pháp vô vi.
Có bao nhiêu thứ không phải là tâm v.v…? Có một thứ không
phải phải là tâm - tâm
sở - tâm tương ưng. Có một thứ là tâm sở tương
ưng với tâm. Có một thứ chỉ là tâm. Có một thứ nên phân biệt, nghóa là pháp niệm trụ nếu có
sở duyên là tâm tương ưng với
tâm sở, nếu không có
sở duyên thì không phải
là tâm, tâm sở, tâm tương ưng.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với
thọ v.v…? Có một thứ
là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ.
Một thứ tương ưng với thọ mà không phải là tùy
tâm chuyển. Hai thứ
nên phân biệt, nghóa là thân niệm trụ hoặc là tùy tâm chuyển mà
không tương ưng với thọ, hoặc không phải tùy tâm chuyển mà cũng
không tương ưng với thọ.

Tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, là tùy tâm
chuyển các nghiệp thân-
ngữ. Còn lại các sắc uẩn không phải tùy tâm
chuyển mà cũng không
tương ưng với thọ.
Pháp niệm trụ hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương
ưng với thọ, hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, hoặc
không phải tùy tâm
chuyển cũng không tương ưng với thọ.

Tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, là tùy tâm
chuyển tâm bất tương ưng hành.

Tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, là tưởng uẩn
tương ưng với hành uẩn.

Không phải tùy tâm chuyển cũng không tương ưng với thọ, là
trừ ra tùy tâm chuyển tâm bất tương ưng hành, còn
lại tâm bất tương
ưng hành và pháp vô vi.
Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với hành

- tưởng v.v…? Trừ tự tánh của nó ra, thì giống như thọ nên biết.
Có bao nhiêu thứ là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ v.v…? Tất cả nên phân biệt,
 nghóa là thân niệm trụ, hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, hoặc không phải tùy tầm
chuyển mà cũng không
tương ưng với tứ.
Tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, là tùy tầm
chuyển các nghiệp thân - ngữ.
Còn lại các
sắc uẩn khác thì không phải là tùy tầm chuyển
mà cũng không tương ưng với tứ.
Thọ niệm trụ hoặc có tầm có tứ, hoặc không có tầm chỉ có tứ,
hoặc không có tầm không có tứ.
uẩn.
Có tầm có tứ là gì? Tức là có tầm có tứ tác ý tương ưng với thọ

Không có tầm chỉ có tứ là gì? Tức là không có tầm chỉ
có tứ tác ý

tương ưng với thọ uẩn.
Không có tầm không có tứ là gì? Nghóa là không có tầm không
có tứ tác ý tương ưng với thọ uẩn.

Tâm niệm trụ cũng như thế.

Pháp niệm trụ có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, tức là tùy
tầm chuyển tâm bất tương ưng hành, và tầm tương ưng với tứ.

Hoặc tương ưng với tứ mà không phải là tùy tầm
chuyển, tức là tầm và tầm không tương ưng với tứ, mà tương ưng với tưởng uẩn - hành uẩn.

Hoặc là tùy tầm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, tức là tầm và
tứ tương ưng với hành uẩn - tưởng uẩn.

Hoặc không phải tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng với tứ, là trừ ra tùy tầm chuyển các tâm bất tương ưng hành, còn lại các tâm
bất tương ưng hành, và tầm không tương ưng với
tứ, hoặc là không có
tầm không có tứ mà không phải là thọ tâm sở,
hoặc là pháp vô vi.

Có bao nhiêu thứ kiến mà không phải là kiến xứ v.v…? Tất cả
cần phân biệt: Nghóa là thân niệm trụ, hoặc là kiến xứ mà không
phải là kiến, hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ, hoặc không phải là kiến mà
cũng không phải là kiến xứ.

Kiến xứ mà không phải là kiến, tức là chín xứ và phần ít của một
xứ.

Kiến mà cũng là kiến xứ, tức là một xứ.

Không phải là kiến mà cũng không phải là kiến xứ, tức phần ít

của một xứ.
Thọ niệm trụ nếu hữu lậu thì đó là kiến xứ mà không phải là
kiến, nếu vô lậu thì
không phải là kiến mà cũng không phải là kiến xứ.

Tâm niệm trụ cũng như thế.

Pháp niệm trụ cũng có bốn trường hợp:

Hoặc là kiến mà không phải là kiến xứ, nghóa là tận trí và vô
sinh trí không thâu nhiếp tuệ vô lậu.

Hoặc là kiến xứ mà không phải là kiến, nghóa là tưởng uẩn hữu
lậu, và kiến không thâu nhiếp hành uẩn hữu lậu.

Hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ, tức là năm cái thấy nhiễm ô
và chánh kiến của thế gian.

Hoặc không phải là kiến mà cũng không phải là kiến xứ, tức là tưởng uẩn vô lậu, và kiến không thâu nhiếp hành uẩn vô lậu cùng
pháp vô vi.

Có bao nhiêu thứ có thân kiến làm nhân mà không phải là có
nhân của thân kiến
v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là thân niệm trụ,
nếu nhiễm ô thì có thân
kiến làm nhân mà không phải là có nhân của
thân kiến. Nếu không
nhiễm ô thì không phải là có thân kiến làm nhân
mà cũng không phải là
có nhân của thân kiến.

Thọ niệm trụ, hoặc có thân kiến làm nhân mà không phải là
có nhân của thân kiến,
hoặc có thân kiến làm nhân mà cũng có nhân
của thân kiến, hoặc không phải là có thân kiến làm nhân mà cũng
không phải là có nhân của thân kiến.

Có thân kiến
làm nhân mà không phải là có nhân của thân
kiến, nghóa là trừ ra ở
quá khứ và hiện tại do thấy khổ mà đoạn trừ các
tùy miên tương ưng với
thọ uẩn, cũng trừ ra ở quá khứ và hiện tại do thấy tập mà đoạn trừ biến hành tùy miên tương ưng với thọ uẩn, cũng trừ ra
ở vị lai có thân kiến
tương ưng với thọ uẩn, còn lại các thọ uẩn nhiễm ô.

Có thân kiến
làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến, nghóa
là các thọ uẩn đã trừ đi ở trước đó.

Không phải có thân kiến làm nhân mà cũng không phải là có
nhân của thân kiến, tức
là các thọ uẩn không nhiễm ô.

Tâm niệm trụ cũng thế.
Pháp niệm trụ hoặc có thân kiến làm nhân mà không phải có
nhân của thân kiến, hoặc
có thân kiến làm nhân mà cũng có nhân của
thân kiến, hoặc không
phải có thân kiến làm nhân mà cũng không phải
có nhân của thân kiến.

Có thân kiến
làm nhân mà không phải là có nhân của thân kiến, là trừ ra ở quá khứ và hiện tại do thấy khổ mà đoạn trừ các tùy miên mà nó tương ưng đều ngang hàng với tưởng
uẩn-hành uẩn, cũng trừ ra ở
quá khứ và hiện tại do
thấy tập mà đoạn trừ các biến hành tùy miên mà
nó tương ưng với tưởng uẩn và hành uẩn, cũng
trừ ra ở vị lai có thân kiến tương ưng với tưởng
uẩn-hành uẩn. Cũng trừ ra ở vị lai có thân kiến
mà nó tương ưng với
các pháp sinh ra, già đi, trụ lại và vô thường, còn
lại các uẩn hành và tưởng nhiễm ô.
Có thân kiến làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến, tức là
các thứ tưởng uẩn-hành
uẩn đã trừ đi ở trước đó.

Không phải có thân kiến làm nhân mà cũng không phải là có
nhân của thân kiến, tức
là các tưởng uẩn-hành uẩn không nhiễm ô và pháp vô vi.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục
v.v…? Tất cả nên phân
biệt, nghóa là thân niệm trụ, hoặc là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục, hoặc là nghiệp dị thục mà không phải là
nghiệp, hoặc không phải
là nghiệp mà cũng không phải là nghiệp dị thục,

Nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục, tức là các nghiệp thân và ngữ.

Nghiệp dị thục mà không phải là nghiệp, nghóa là nghiệp dị
thục sinh ra các sắc uẩn.

Không phải nghiệp mà cũng không phải là nghiệp dị thục, tức
là trừ ra nghiệp và
nghiệp dị thục sắc uẩn, còn lại các sắc uẩn khác.

Thọ niệm trụ, hoặc là nghiệp dị thục mà không phải là
nghiệp, hoặc không phải
là nghiệp mà cũng không phải là nghiệp dị thục.

Nghiệp dị thục mà không phải là nghiệp, nghóa là nghiệp dị
thục đã sinh ra các thọ
uẩn. Còn lại các thọ uẩn khác thì không phải là
ng- hiệp mà cũng không
phải là nghiệp dị thục.

Tâm niệm trụ cũng thế.

Pháp niệm trụ có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục, là nghiệp dị
thục không thâu nhiếp tư.

Hoặc là nghiệp dị thục mà không phải là nghiệp, là tư không
thâu nhiếp các nghiệp dị thục sinh ra các uẩn hành và tưởng.

Hoặc là nghiệp mà cũng là nghiệp dị thục, là nghiệp dị thục
đã sinh ra tư.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là nghiệp dị thục, nghóa là trừ ra các hành uẩn- tưởng uẩn do nghiệp và nghiệp dị
thục sinh ra, còn lại các uẩn hành- tưởng và pháp vô vi.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển v.v…? Có hai thứ là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp.
Có hai thứ cần phân biệt:
Nghóa là thân niệm trụ có ba trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển, nghóa là trừ ra tùy nghiệp chuyển các nghiệp thân- ngữ, còn lại các nghiệp
thân- ngữ khác.

Hoặc là nghiệp mà cũng là tùy
nghiệp chuyển, tức là tùy nghiệp
chuyển các nghiệp thân- ngữ.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là tùy nghiệp
chuyển, nghóa là trừ các sắc uẩn của nghiệp và
tùy nghiệp chuyển, còn
lại các sắc uẩn khác. tư.

Pháp niệm trụ cũng có ba trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển, nghóa là

Hoặc là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, nghóa là

tưởng. Uẩn
và tư không thâu nhiếp tùy nghiệp chuyển hành uẩn.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là tùy nghiệp
chuyển, nghóa là trừ ra nghiệp và hành uẩn của
tùy nghiệp chuyển, còn
lại các hành uẩn khác và pháp vô vi.

Có bao nhiêu thứ là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy được? Có ba thứ không phải
sắc tạo ra mà cũng không phải là
sắc thấy được,
một thứ cần phân biệt:
Nghóa là thân niệm trụ có ba trường hợp:

Hoặc là sắc tạo ra mà không phải là sắc thấy được, tức là tám
xứ và phần ít của hai xứ.

Hoặc là sắc tạo ra mà cũng là sắc thấy được, tức là một xứ.

Hoặc không phải là sắc tạo ra mà cũng không phải là
sắc thấy
được, tức là phần ít của một xứ.

Bốn niệm trụ này:
Có bao nhiêu thứ do
sắc tạo ra mà không phải là
sắc có đối v.v…? Có ba thứ không phải là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc có đối.
Còn một thứ cần phân
biệt, nghóa là thân niệm trụ có ba trường hợp:

Hoặc là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối, nghóa là
phần ít của một xứ.

Hoặc là sắc có đối mà không phải là sắc tạo ra, nghóa là
phần ít của một xứ.

Hoặc là
sắc tạo ra mà cũng là
sắc có đối, nghóa là chín xứ và
phần ít của một xứ.

Có bao nhiêu thứ là khó thấy bởi vì rất thâm diệu v.v…?
Tất cả đều là khó thấy bởi vì rất thâm diệu và vì rất thâm diệu cho
nên khó thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải do thiện làm nhân v.v…?

Tất cả cần phân biệt: Nghóa là thân niệm trụ có ba trường hợp:

Hoặc thiện làm nhân mà không phải là thiện, nghóa là
sắc uẩn do quả dị thục thiện sinh ra.

Hoặc thiện mà cũng là thiện làm nhân, tức là sắc uẩn thiện.

Hoặc không phải thiện mà cũng không phải là thiện làm nhân,
nghóa là trừ ra các sắc uẩn do quả dị thục thiện
sinh ra, còn lại các
sắc
uẩn vô ký và bất thiện.

Thọ niệm trụ, tâm niệm trụ cũng như thế. diệt.

Pháp niệm trụ có bốn trường hợp:

Hoặc là thiện mà không phải do thiện làm nhân, tức là trạch

Hoặc do thiện làm nhân mà không phải thiện, tức là các tưởng

uẩn-hành
uẩn do quả dị thục thiện sinh ra.

Hoặc là thiện mà cũng do thiện làm nhân, tức là các
tưởng uẩn và hành uẩn thiện.

Hoặc không phải là thiện mà cũng không phải do thiện làm
nhân, tức là trừ ra các tưởng uẩn-hành uẩn do
quả dị thực thiện sinh ra,
còn lại các tưởng uẩn- hành uẩn vô ký và bất
thiện cùng hư không- phi trạch diệt.

Có bao nhiêu thứ là bất thiện mà không phải do bất thiện
làm nhân v.v…? Tất cả
cần phân biệt: Nghóa là thân niệm trụ có ba trường hợp:

Hoặc do bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện, tức là
Sắc uẩn do dị thục bất thiện sinh ra.

Hoặc là bất thiện mà cũng do bất thiện làm nhân, tức là các
sắc uẩn bất thiện.

Hoặc không phải bất thiện mà không phải do bất thiện làm nhân, nghóa là trừ ra các
sắc uẩn do các dị thục bất thiện
sinh ra, còn lại
các sắc uẩn thiện và vô ký.

Thọ niệm trụ cũng có ba trường hợp:

Hoặc do bất thiện làm nhân mà không phải là bất thiện, tức là thọ uẩn do các dị thục bất thiện
sinh ra, và ở cõi Dục có thân kiến- biên
chấp kiến tương ưng với thọ uẩn.

Hoặc là bất thiện mà cũng do bất thiện làm nhân, tức là những
thọ uẩn bất thiện.

Hoặc không phải bất thiện mà cũng không phải bất thiện làm
nhân, nghóa là trừ ra các thọ uẩn do quả dị thục
bất thiện sinh ra, và trừ ra ở cõi Dục có thân kiến- biên chấp kiến tương ưng với thọ uẩn, còn lại
các thọ uẩn thiện và vô ký.

Tâm niệm trụ cũng như thế.

Pháp niệm trụ cũng có ba trường hợp:

Hoặc do bất thiện làm nhân mà không phải là bất thiện, nghóa là các uẩn hành - tưởng do các quả dị thục bất thiện
sinh ra, và ở cõi Dục có thân kiến - biên chấp kiến, nó cùng tương ưng với các
tưởng uẩn-hành uẩn.

Hoặc là bất thiện mà cũng do bất thiện làm nhân, nghóa là các

tưởng uẩn-
hành uẩn bất thiện.

Hoặc không phải bất thiện mà cũng không phải bất thiện làm
nhân, nghóa là trừ ra các hành - tưởng uẩn do dị
thục bất thiện sinh ra,
và trừ ra ở cõi Dục có thân kiến- biên chấp
kiến mà nó tương ưng với
các tưởng uẩn-hành uẩn. Còn lại các hành -
tưởng uẩn thiện và vô ký
cùng ba thứ vô vi.

Có bao nhiêu thứ là vô ký mà không phải là vô ký làm nhân v.v…?

Tất cả cần phân biệt: Nghóa là thân niệm trụ có ba trường hợp:

Hoặc vô ký làm nhân mà không phải là vô ký, tức
là sắc
uẩn bất thiện.

Hoặc là vô ký mà cũng là vô ký làm nhân, tức là
sắc uẩn vô
ký.

Hoặc không phải là vô ký mà cũng không phải do vô ký làm

nhân, tức
là sắc uẩn thiện.

Thọ niệm trụ, tâm niệm trụ cũng thế. Pháp niệm trụ có bốn trường hợp:

Hoặc là vô ký mà không phải do vô ký làm nhân, tức là hư
không- phi trạch diệt.

Hoặc là vô ký làm nhân mà không phải là vô ký, tức là hành
uẩn- tưởng uẩn bất thiện.

Hoặc là vô ký mà cũng do vô ký làm nhân, đó là hành uẩn
và tưởng uẩn vô ký.

Hoặc không phải là vô ký mà cũng không phải là vô ký làm
nhân, đó là các uẩn hành- tưởng thiện và trạch diệt.

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không phải là có nhân v.v…? Có ba thứ là nhân duyên mà cũng là có nhân, một thứ cần phân
biệt: Nghóa là pháp niệm trụ, nếu hữu vi thì đó là nhân duyên mà cũng
có nhân, nếu vô vi thì
không phải nhân duyên mà cũng không phải là có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên v.v…? Có một thứ không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng vô
gián duyên, ba thứ nên phân biệt, nghóa là thọ niệm
trụ có ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là thọ uẩn vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, và thọ uẩn của
A-la- hán khi mạng chung ở quá khứ hoặc hiện tại.

Hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián
duyên, nghóa là trừ ra thọ uẩn của
A-la-hán khi mạng chung ở quá khứ hoặc hiện tại,

còn lại thọ
uẩn ở thời gian quá khứ- hiện tại khác.

Hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là trừ ra các thọ uẩn vị lai mà hiện tiền đang khởi
lên, còn lại các thọ uẩn vị lai khác.

Tâm niệm trụ cũng như thế.

Pháp niệm trụ cũng có ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là không phải thọ tâm
sở ở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, cũng
không phải thọ tâm sở ở thời quá khứ hoặc
hiện tại khi A-la-hán mạng
chung, và vô tưởng diệt định đã sinh mà đang khởi lên.

Hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián
duyên, nghóa là
trừ ra không phải thọ tâm sở của A-la-hán khi
mạng chung ở thời quá khứ hoặc hiện tại, còn lại các thứ không phải thọ tâm
sở ở thời quá
khứ hoặc hiện tại.

Hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là trừ ra không phải thọ tâm
sở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn lại các thứ không phải là thọ tâm
sở vị lai, và trừ
ra các tâm bất tương ưng hành đẳng vô gián, còn
lại tâm bất tương ưng
hành và pháp vô vi.

Có bao nhiêu
thứ là sở duyên duyên mà không có sở duyên?
Có một thứ là sở
duyên duyên mà không có sở duyên, hai thứ là sở
duyên duyên mà cũng có
sở duyên, một thứ cần phân biệt, nghóa là pháp
niệm trụ, nếu là tâm
sở thì nó là sở duyên duyên mà cũng có sở duyên,
nếu không phải là tâm
sở thì nó là sở duyên duyên mà không có sở
duyên. Có bao nhiêu thứ là tăng thượng duyên mà
không phải là có
tăng thượng v.v…? Có ba
thứ là tăng thượng duyên mà cũng có tăng
thượng, một thứ cần phân biệt, nghóa là pháp niệm trụ, nếu hữu vi thì đó là
tăng thượng duyên mà
cũng có tăng thượng, nếu vô vi thì đó là tăng thượng
duyên mà
không phải là có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc
lưu v.v…? Tất cả cần
phân biệt: Nghóa là thân niệm trụ, nếu hữu lậu thì
đó là thuận bộc lưu mà
không phải là bộc lưu, nếu vô lậu thì không
phải là bộc lưu mà cũng
không phải là thuận bộc lưu.

Thọ niệm trụ, tâm niệm trụ cũng như thế. Pháp niệm trụ có ba trường hợp:

Hoặc là thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, nghóa là tưởng
uẩn hữu lậu và bộc lưu không thâu nhiếp hành uẩn hữu lậu.

Hoặc là bộc lưu mà cũng là thuận bộc lưu, tức là bốn thứ bộc
lưu.

Hoặc không phải là bộc lưu mà cũng không phải là thuận bộc

lưu, thì đó
là hành uẩn- tưởng uẩn vô lậu và các pháp vô vi.

- Bốn Thánh đế: Tức là khổ thánh đế, tập thánh đế, diệt
thánh đế và đạo thánh đế.

Bốn Thánh đế này:
Có bao nhiêu thứ có
sắc v.v…? Có một thứ là không
có sắc, ba
thứ cần phân biệt: Nghóa
là khổ thánh đế hoặc có sắc, hoặc không có sắc.

Có sắc là
gì? Đó là mười xứ và phần ít của một xứ.
Không có sắc là gì? Đó là một xứ và phần ít
của một xứ. Tập thánh đế cũng như thế.
Đạo thánh
đế thâu nhiếp các nghiệp thân- ngữ thì có sắc, còn
lại đều là không có sắc.

Có bao nhiêu
thứ thấy được v.v…? Có hai thứ là không thấy,
hai thứ cần phân biệt:
Nghóa là khổ thánh đế hoặc thấy, hoặc không thấy.

Thấy là gì? Đó là một xứ.

Không thấy là gì? Đó là mười một xứ. Tập thánh đế cũng vậy.
Có bao nhiêu thứ có đối v.v…? Có hai thứ không có đối, hai
thứ cần phân biệt: Nghóa
là Khổ thánh đế hoặc có đối, hoặc không có đối.

Có đối là gì? Đó là mười xứ. Không có đối là gì? Đó
là hai xứ. Tập thánh đế cũng vậy.
Có bao nhiêu thứ hữu lậu v.v…? Có hai thứ hữu lậu, hai thứ vô
lậu.

Có bao nhiêu
thứ hữu vi v.v…? Có ba thứ hữu vi, một thứ vô
vi. Có bao nhiêu thứ có dị thục v.v…? Có hai thứ có quả dị thục, hai

thứ cần
phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế hoặc có dị thục, hoặc
không có dị thục.

Có dị thục là gì? Nghóa là khổ đế thiện- bất thiện. Không
có dị thục là gì? Nghóa là khổ đế vô ký.

Tập thánh đế cũng vậy.
Có bao nhiêu thứ là duyên
sinh v.v…? Có ba thứ là duyên
sinh

nhân
sinh - thuộc về thế gian. Còn một thứ không phải là duyên
sinh

nhân
sinh - thuộc về thế gian.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về sắc v.v…? Có một thứ thuộc về danh, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế hoặc thuộc
về sắc,
hoặc thuộc về danh.

Thuộc về sắc
là gì? Tức là mười xứ và phần ít của một xứ.
Thuộc về danh là gì? Tức là một xứ và phần ít
của một xứ. Tập thánh đế cũng như thế.
Đạo thánh
đế thâu nhiếp nghiệp của thân- ngữ thì thuộc về sắc.

Còn lại đều thuộc về danh.

Có bao nhiêu
thứ thuộc nội xứ v.v…? Có một thứ thuộc về ngoại xứ, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế hoặc thuộc nội xứ,
hoặc thuộc ngoại xứ.

Thuộc nội xứ
là gì? Tức là sáu xứ bên trong. Thuộc ngoại xứ
là gì? Tức là sáu xứ bên ngoài. Tập thánh đế cũng như thế.
Đạo thánh
đế thâu nhiếp tâm- ý -thức thì thuộc về nội xứ, còn
lại đều thuộc về ngoại xứ.

Có bao nhiêu
trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?
Tất cả đều là trí biết
khắp về những gì được biết khắp.





<卷>QUYỂN 13</卷>

<詞>Phẩm 7: BIỆN VỀ NGÀN CÂU HỎI, Phần 4</詞>

Bốn Thánh đế này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt các
sự biết khắp về những gì được biết khắp v.v…? Có hai thứ đoạn dứt các
sự biết khắp về những gì
được biết khắp, hai thứ không phải là đoạn dứt
sự biết khắp về những gì
được biết khắp.
Có bao nhiêu thứ nên đoạn trừ v.v…? Có hai thứ nên đoạn trừ,
hai thứ không nên đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ nên tu v.v…? Có một thứ nên tu, một thứ
không nên tu, hai thứ cần
phân biệt, nghóa là khổ thánh đế hoặc nên tu,
hoặc không nên tu.

Nên tu là gì?
Nghóa là các khổ đế thiện.

Không nên tu
là gì? Tức là các khổ đế bất thiện và vô ký.
Tập thánh đế cũng như thế.

Có bao nhiêu
thứ nhiễm ô v.v…? Có hai thứ không nhiễm ô, hai thứ nên phân biệt, nghóa là khổ thánh đế hoặc nhiễm ô,
hoặc không nhiễm ô.

Nhiễm ô là gì? Tức là khổ đế có ngăn che.

Không nhiễm ô là gì? Tức là khổ đế không có ngăn che. Tập
thánh đế cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ là quả mà không phải là có quả v.v…? Có ba
thứ là quả mà cũng là
có quả, một thứ là quả mà không phải là có quả.

Có bao nhiêu
thứ có chấp thọ v.v…? Hai thứ không có chấp thọ, hai thứ cần phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế hoặc có chấp thọ,
hoặc không có chấp thọ.

Có chấp thọ là gì? Nghóa là tự thể của nó thâu nhiếp khổ đế.
Không có chấp thọ là gì? Nghóa là tự thể của nó không
thâu nhiếp khổ đế.

Tập thánh đế cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ do các đại tạo nên v.v…? Có một thứ không phải do các đại tạo nên, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế hoặc
do các đại tạo nên,
hoặc không do các đại tạo nên.

Do các đại tạo nên là gì? Tức là chín xứ và phần ít của
hai xứ. Không do các đại tạo nên là gì? Tức là
một xứ và phần ít của hai
xứ.

Tập thánh đế cũng như thế.
Đạo thánh đế thâu nhiếp các nghiệp thân ngữ thì do các đại tạo

nên, còn
lại đều không phải là do các đại tạo nên.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Có ba thứ có trên, một thứ không có trên.
Có bao nhiêu thứ là có v.v…? Có hai thứ là có, hai thứ là không có.
Có bao nhiêu thứ là nhân tương ưng v.v…? Có một thứ là nhân

tương ưng, ba
thứ cần phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế thâu nhiếp
các sắc có tâm bất tương ưng hành là nhân bất tương ưng, còn lại đều
là nhân tương ưng.

Tập thánh đế cũng như thế.
Đạo thánh
đế thâu nhiếp các nghiệp thân- ngữ có tâm bất
tương ưng hành là nhân
không tương ưng, còn lại đều là nhân tương ưng.

Bốn Thánh đế này:

Cùng sáu xứ
thiện thâu nhiếp, thì sáu xứ thiện thâu nhiếp hai
đế và phần ít của hai
đế, còn hai đế và phần ít của hai đế cũng thâu
nhiếp sáu xứ thiện.
Cùng năm xứ bất thiện thâu
nhiếp nhau, thì năm xứ bất thiện
thâu nhiếp phần ít của
hai đế đó và phần ít của hai đế cũng thâu nhiếp
năm xứ bất thiện.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ vô ký không phải là đế, tức là hư
không- phi trạch
diệt.

Hoặc là đế không phải là xứ vô ký, tức là hai đế và phần ít của
hai đế.

Hoặc là xứ vô ký cũng là đế, tức là phần ít của hai đế.

Hoặc không phải xứ vô ký cũng không phải đế, thì điều này
không thể xảy ra được.

Cùng ba xứ lậu thâu nhiếp nhau, thì ba xứ lậu thâu nhiếp phần
ít của hai đế, phần ít
của hai đế cũng thâu nhiếp ba xứ lậu.
Cùng năm xứ hữu lậu thâu
nhiếp nhau, thì năm xứ hữu lậu
thâu nhiếp hai đế, hai đế
cũng thâu nhiếp năm xứ hữu lậu.

Cùng tám xứ vô lậu thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ vô lậu không phải đế, tức là hư không-phi trạch
diệt.

Hoặc là đế không phải là xứ vô lậu, tức là hai đế.

Hoặc là xứ vô lậu mà cũng là đế, tức là hai đế.

Hoặc không phải xứ vô lậu cũng không phải đế, điều này không

thể có được.

Có bao nhiêu
thứ thuộc quá khứ v.v…? Có ba thứ thuộc quá
khứ- hiện tại - vị lai,
một thứ không phải là quá khứ - hiện tại hay vị lai.
Có bao nhiêu thứ là thiện v.v…? Có hai thứ thiện, hai thứ cần
phân biệt: Nghóa là khổ
thánh đế hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Thiện là gì?
Tức là khổ thánh đế thâu nhiếp năm uẩn thiện.
Bất thiện là gì? Tức là khổ thánh đế thâu nhiếp năm
uẩn bất thiện.

Vô ký là gì? Tức là khổ thánh đế thâu nhiếp năm uẩn vô
ký. Tập thánh đế cũng vậy.

Có bao nhiêu
thứ thuộc cõi Dục v.v…? Có hai thứ không hệ
thuộc cõi nào, hai thứ cần phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế hoặc thuộc
cõi Dục, hoặc thuộc cõi
Sắc, hoặc thuộc cõi Vô sắc.

Thuộc cõi Dục là gì? Nghóa là khổ thánh đế thâu nhiếp năm
uẩn thuộc cõi Dục.

Thuộc cõi Sắc là gì? Nghóa là khổ thánh đế thâu nhiếp năm
uẩn thuộc cõi Sắc.
Thuộc cõi
Vô sắc là gì? Nghóa là khổ thánh đế thâu nhiếp
năm uẩn thuộc cõi Vô sắc.

Tập thánh đế cũng thế.
Có bao nhiêu thứ là học v.v…? Có ba thứ là phi học phi vô
học, một thứ cần phân
biệt, nghóa là đạo thánh đế hoặc học, hoặc vô học.

Học là gì? Nghóa là năm uẩn hữu học. Vô học là gì? Tức
là năm uẩn vô học. Bốn Thánh đế này:
Có bao nhiêu thứ do kiến đạo mà đoạn v.v…? Có hai thứ không
có gì phải đoạn trừ,
hai thứ cần phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế hoặc
do kiến đạo mà đoạn
trừ, hoặc do tu đạo mà đoạn trừ.

Do kiến đạo mà đoạn trừ là gì? Nghóa là khổ thánh đế có các bậc tùy tín hành, tùy pháp hành, hiện quán biên nhẫn mà đoạn trừ.
Vậy nghóa là
sao? Nghóa là do kiến đạo mà đoạn trừ tám mươi tám tùy
miên tương ưng với khổ
đế, và nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành.

Do tu đạo mà
đoạn trừ là gì? Nghóa là khổ đế có các thứ
học thấy vết tích do tu mà đoạn trừ. Vậy nghóa là
sao? Nghóa là do tu đạo
mà đoạn trừ mười thứ
tùy miên, và nó tương ưng với khổ đế, cùng khởi lên các nghiệp thân - ngữ có tâm bất tương ưng hành, hoặc là khổ
đế không nhiễm ô.

Tập thánh đế cũng như vậy.
Có bao nhiêu thứ là không phải tâm v.v…? Có một thứ không
phải là tâm-tâm sở-
tâm tương ưng, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là khi
khổ thánh đế thâu nhiếp
sắc - tâm bất tương ưng hành, thì nó không phải là
tâm- tâm sở- tâm tương ưng. Khi các thọ uẩn, tương
uẩn tương ưng
với hành uẩn, thì nó
là tâm sở cùng tâm tương ưng. Còn tâm-ý-thức
chỉ là tâm.

Tập thánh đế cũng như thế.
Đạo thánh đế thâu nhiếp nghiệp thân- ngữ, tâm bất
tương ưng hành, không phải là tâm - tâm
sở - tâm tương ưng. Khi các thọ
uẩn- tưởng uẩn tương
ưng với hành uẩn thì nó là tâm sở cùng với tâm
tương ưng. Còn tâm - ý - thức chỉ là tâm.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ v.v…? Có một thứ không phải tùy tâm chuyển mà cũng không
tương ưng với thọ, ba
thứ cần phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, nghóa là
tùy tâm chuyển các nghiệp thân- ngữ, tâm bất
tương ưng hành và thọ.

Hoặc tương ưng với thọ mà không phải là tùy tâm chuyển, tức
là tâm - ý - thức.

Hoặc tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, nghóa là tưởng
uẩn và hành uẩn tương ưng.

Hoặc không phải tùy tâm chuyển mà cũng không phải tương
ưng với thọ, tức là trừ ra tùy tâm chuyển các
nghiệp thân - ngữ tâm bất tương ưng hành, còn
lại các sắc tâm bất tương ưng hành.

Tập thánh đế cũng như vậy.
Đạo thánh
đế cũng có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, nghóa là các nghiệp thân- ngữ và tùy tâm chuyển tâm bất tương ưng hành và
thọ.

Hoặc tương ưng với thọ mà không phải là tùy
tâm chuyển, nghóa

là tâm - ý- thức.

Hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, tức là tưởng
uẩn và hành uẩn tương ưng.

Hoặc không phải là tùy tâm chuyển mà cũng không tương ưng với thọ, tức là trừ ra tùy tâm chuyển tâm bất tương ưng hành, còn lại
tâm bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng
với tưởng- hành v.v…?
Trừ tự tánh của nó ra, cũng như thọ nên biết.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ? Có một thứ không phải là tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng
với tứ, ba thứ cần
phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, nghóa là
tùy tầm chuyển các nghiệp thân- ngữ tâm bất tương
ưng hành, và tầm
tương ưng với tứ.

Hoặc tương ưng với tứ mà không phải là tùy
tầm chuyển, tức
là tầm và tầm không tương ưng với tứ, mà tương
ưng với tâm và tâm
sở của khổ đế.

Hoặc là tùy tầm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, nghóa là tầm
và tứ tương ưng với tâm và tâm sở của khổ đế.

Hoặc không phải là tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng
với tứ, tức là trừ ra tùy tầm chuyển các
nghiệp thân-ngữ tâm bất tương
ưng hành, còn lại các sắc tâm bất tương ưng hành,
và tầm không tương
ưng với tứ, cùng với tâm - tâm sở của khổ đế
không có tầm, không có tứ

Tập thánh đế cũng như thế.
Đạo thánh
đế cũng có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, tức là tùy tầm chuyển các nghiệp thân-ngữ tâm bất tương ưng hành, và tầm
tương ưng với tứ.

Hoặc tương ưng với tứ mà không phải là tùy
tầm chuyển, tức
là tầm và tầm không tương ưng với tứ mà tương
ưng với tâm và tâm
sở pháp.

Hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, nghóa là tầm
tứ cũng tương ưng với tâm-tâm sở pháp.

Hoặc không phải là tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng
với tứ, tức là trừ ra tùy tầm chuyển các
nghiệp thân-ngữ tâm bất tương

ưng hành, còn
lại các nghiệp thân-ngữ tâm bất tương ưng hành, và
tầm không tương ưng với
tứ, cùng với các pháp tâm-tâm sở không có
tầm- không có tứ.
Có bao nhiêu thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…?
Có một thứ không phải là kiến mà cũng không phải là kiến xứ, ba thứ cần
phân biệt: Nghóa là khổ
thánh đế hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ, hoặc
là kiến xứ mà không phải kiến.
Hoặc kiến mà cũng là kiến xứ, tức là mắt nhìn thấy năm thứ nhiễm ô hoặc là chánh kiến của thế gian, còn lại đều là kiến xứ mà
không phải là kiến.

Tập thánh đế cũng thế.
Đạo thánh đế thâu nhiếp tận trí và vô
sinh trí mà không
thâu nhiếp tuệ, là kiến mà không phải kiến xứ. Còn lại đều không phải là kiến
mà cũng không phải là kiến xứ.

Có bao nhiêu
thứ là thân kiến làm nhân mà không phải có
nhân của thân kiến
v.v…? Có hai thứ không có thân kiến làm nhân mà
cũng không có nhân của
thân kiến, còn hai thứ cần phân biệt: Nghóa là
khổ thánh đế hoặc có
thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân kiến, hoặc có thân kiến làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến, hoặc
không có thân kiến làm
nhân mà cũng không có nhân của thân kiến.

Có thân kiến
làm nhân mà không có nhân của thân kiến, nghóa
là trừ ra ở quá khứ
và hiện tại do thấy khổ mà đoạn trừ các tùy miên và nó tương ưng với câu hữu của khổ đế, cũng trừ ra ở quá khứ-hiện tại
do thấy tập mà đoạn trừ
các tùy miên biến hành và nó tương ưng với câu hữu của khổ đế, cũng trừ ra ở vị lai có nhân của thân kiến tương ưng
với khổ đế, cũng trừ
ra ở vị lai có thân kiến và nó tương ưng với các
pháp sinh ra - già đi - trụ
lại và vô thường, còn lại các thứ khổ đế nhiễm ô.

Có thân kiến
làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến, nghóa
là các khổ đế đã trừ ra ở trước.

Không có thân kiến làm nhân mà cũng không có nhân của
thân kiến, tức là các
khổ đế không nhiễm ô.

Tập thánh đế cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục
v.v…? Có một thứ không
phải nghiệp cũng không phải nghiệp dị thục, ba
thứ cần phân biệt: Nghóa
là khổ thánh đế có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải nghiệp dị thục, nghóa là các
nghiệp của thân-ngữ và các nghiệp của dị thục
không thâu nhiếp tư.

Hoặc là nghiệp dị thục mà không phải là nghiệp, là tư
không

thâu nhiếp
các nghiệp của dị thục sinh ra khổ đế.

Hoặc là nghiệp mà cũng là nghiệp dị thục, tức là
nghiệp của dị thục sinh ra tư.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải nghiệp dị thục, tức là trừ ra nghiệp và nghiệp dị thục
sinh ra khổ đế, còn lại các khổ đế khác.

Tập thánh đế cũng như thế.
Đạo thánh đế thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ và tư, là nghiệp
mà không phải nghiệp dị
thục, còn lại đều không phải nghiệp cũng
không phải nghiệp dị thục.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển v.v…? Có một thứ không phải là nghiệp mà cũng không phải là
tùy nghiệp chuyển, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế có
bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển, nghóa là
trừ ra tùy nghiệp chuyển các nghiệp thân-ngữ, còn
lại các nghiệp
thân- ngữ và tư.

Hoặc là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, tức là
các uẩn thọ - tưởng - thức, và tư không thâu
nhiếp hành uẩn tùy
nghiệp chuyển.

Hoặc là nghiệp mà cũng là tùy
nghiệp chuyển, nghóa là các
nghiệp thân-ngữ tùy nghiệp chuyển.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là tùy nghiệp
chuyển, tức là trừ ra nghiệp và tùy nghiệp chuyển
khổ đế, còn lại
các khổ đế khác.

Tập thánh đế cũng như thế.
Đạo thánh
đế cũng có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển, tức là tư.

Hoặc là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, nghóa là
các uẩn thọ - tưởng - thức, và tư không thâu
nhiếp hành uẩn tùy
nghiệp chuyển.

Hoặc là nghiệp cũng là tùy nghiệp chuyển, nghóa là các
nghiệp của thân và ngữ.

Hoặc không phải là nghiệp cũng không phải là tùy nghiệp
chuyển, nghóa là trừ ra tùy nghiệp chuyển tâm bất
tương ưng hành, còn lại các tâm bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy
được v.v…? Có một thứ
không phải là sắc tạo ra cũng không phải là sắc thấy
được, ba
thứ nên phân biệt, nghóa là khổ thánh đế có ba trường hợp:

Hoặc là sắc tạo ra mà không phải là sắc thấy được, tức là tám
xứ và phần ít của hai xứ.

Hoặc là sắc tạo ra mà cũng là sắc thấy được, tức là một xứ.

Hoặc không phải là sắc tạo ra mà cũng không phải là
sắc thấy
được, nghóa là một xứ và phần ít của hai xứ.

Tập thánh đế cũng thế.
Đạo thánh
đế thâu nhiếp các nghiệp thân- ngữ, thì nó là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy được, còn lại đều không phải là
sắc tạo
ra cũng không phải là sắc thấy được.

Bốn Thánh đế này:

Có bao nhiêu
thứ là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối
v.v…? Có một thứ không
phải là sắc tạo ra mà cũng không phải là sắc có
đối, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế
có bốn trường hợp:

Hoặc là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối, nghóa là
phần ít của một xứ.

Hoặc là sắc có đối mà không phải là sắc tạo ra, nghóa là
phần ít của một xứ.

Hoặc là
sắc tạo ra mà cũng là
sắc có đối, tức là chín xứ và
phần ít của một xứ.

Hoặc không phải là
sắc tạo ra mà cũng không phải là
sắc có đối,
tức là một xứ và phần ít của một xứ.

Tập thánh đế cũng thế.
Đạo thánh đế thâu nhiếp các
nghiệp thân-ngữ, là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc có đối, còn lại đều không phải là
sắc tạo ra
cũng không phải là sắc có đối.
Có bao nhiêu thứ là khó thấy bởi vì rất thâm diệu v.v…?
Tất cả đều là khó thấy bởi vì rất thâm diệu và vì rất thâm diệu cho nên
rất khó thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải là thiện làm nhân v.v…? Có một thứ là thiện mà không phải là thiện làm nhân, có một thứ
là thiện mà cũng do
thiện làm nhân, hai thứ cần phân biệt: Nghóa là
khổ thánh đế có ba trường hợp:

Hoặc là thiện làm nhân mà không phải là thiện, tức là khổ đế
do dị thục thiện sinh ra.

Hoặc là thiện mà cũng do thiện làm nhân, tức là khổ đế thiện.

Hoặc không phải thiện mà cũng không phải là thiện làm nhân, nghóa là trừ ra khổ đế do dị thục thiện
sinh ra, còn lại các khổ đế bất

thiện và vô ký.

Tập thánh đế cũng vậy.
Có bao nhiêu thứ là bất thiện mà không phải do bất thiện làm nhân v.v…? Có hai thứ không phải là bất thiện cũng không phải bất thiện
làm nhân, hai thứ cần
phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế có ba trường hợp:

Hoặc bất thiện làm nhân mà không phải là bất thiện, tức là khổ đế do dị thục bất thiện
sinh ra, và ở cõi Dục có thân kiến- biên chấp
kiến và khổ đế mà nó đều có tương ưng.

Hoặc là bất thiện mà cũng do bất thiện làm nhân, tức là các
khổ đế bất thiện.

Hoặc không phải bất thiện mà cũng không phải bất thiện làm nhân, tức là trừ ra khổ đế do dị thục bất thiện
sinh ra, và trừ ra thuộc cõi
Dục có thân kiến- biên chấp kiến và khổ đế mà
nó đều tương ưng đến, còn lại các khổ đế thiện và vô ký.

Tập thánh đế cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ là vô ký mà không phải do vô ký làm nhân v.v…? Có hai thứ không phải là vô ký cũng không phải do vô ký
làm nhân, hai thứ cần
phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế có ba trường hợp:

Hoặc là vô ký làm nhân mà cũng không phải là vô ký, tức là
khổ đế bất thiện.

Hoặc là vô ký cũng do vô ký làm nhân, tức là khổ đế vô ký.

Hoặc không phải là vô ký cũng không phải do vô ký làm nhân,
tức là khổ đế thiện.

Tập thánh đế cũng như thế.

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không có nhân v.v…? Có ba thứ là nhân duyên mà cũng có nhân, còn một thứ thì không phải là
nhân duyên mà cũng không có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên v.v…? Có một thứ không phải là đẳng vô gián mà cũng
không phải là đẳng vô
gián duyên, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là khổ
thánh đế có ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên,
nghóa là tâm và tâm sở của khổ đế ở vị lai
mà hiện tiền đang khởi lên,
tâm và tâm sở của khổ đế mà lúc A-la-hán mạng
chung ở thời quá khứ hoặc hiện tại, và các thứ
định diệt vô tưởng đã sinh đang khởi lên.

Hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô
gián duyên, tức là trừ ra khổ đế của tâm-tâm
sở khi
A-la-hán mạng chung ở thời quá khứ hoặc
hiện tại, còn lại các tâm-tâm sở của khổ đế
ở quá khứ hay hiện tại.

Hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng vô
gián duyên, tức là trừ ra các tâm-tâm
sở khổ đế ở vị lai; mà hiện tiền đang khởi lên, còn lại tâm-tâm
sở của khổ đế ở vị lai trừ ra các tâm bất tương ưng hành đẳng vô gián, còn lại tâm bất tương ưng hành và
các sắc khổ đế.

Tập thánh đế cũng thế.
Đạo thánh
đế cũng có ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên,
nghóa là tâm và tâm sở của đạo đế ở vị lai
mà hiện tiền đang khởi lên.

Hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián
duyên, nghóa là
tâm và tâm sở của đạo đế ở thời quá khứ và hiện tại.

Hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng
vô gián duyên, tức là trừ ra tâm và tâm sở
của đạo đế ở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn lại các tâm và tâm
sở của đạo đế ở vị lai, và các
nghiệp thân- ngữ tâm bất tương ưng hành với đạo đế.

Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên
v.v…? Có một thứ là
sở duyên duyên mà không có sở duyên, ba thứ cần
phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế thâu nhiếp sắc
tâm bất tương ưng hành, thì đó là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên, còn lại các khổ đế đều
là sở duyên duyên mà
cũng có sở duyên.

Tập thánh đế cũng như thế.
Đạo thánh
đế thâu nhiếp các nghiệp thân- ngữ tâm bất tương
ưng hành, thì đó là sở
duyên duyên mà không có sở duyên, còn lại các
đạo đế đều là sở
duyên duyên mà cũng có sở duyên.

Có bao nhiêu
thứ là tăng thượng duyên mà không có tăng
thượng v.v…? Có một
thứ là tăng thượng duyên mà không có tăng thượng,
ba thứ là tăng thượng
duyên mà cũng có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu
v.v…? Có hai thứ không
phải là bộc lưu mà cũng không phải là thuận bộc lưu, hai thứ cần phân biệt: Nghóa là khổ thánh đế hoặc là bộc lưu mà cũng
là thuận bộc lưu, hoặc
là thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu.

Là bộc lưu mà cũng là thuận bộc lưu, tức là bốn bộc lưu.
Còn lại các khổ đế, thì đó
là thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu.

Tập thánh đế cũng như thế.

- Bốn Tónh lự: Đó là tónh lự thứ nhất, tónh lự thứ hai,
tónh lự thứ
ba và tónh lự thứ tư.

Bốn tónh lự này:
Có bao nhiêu thứ có
sắc…? Tất cả đều cần phân biệt: Nghóa là các

tónh lự này
khi thâu nhiếp các nghiệp của thân-ngữ thì có sắc, còn
lại đều là không co sắc.

Có bao nhiêu
thứ có thấy…? Tất cả đều không thấy Có bao
nhiêu thứ có đối v.v…? Tất cả đều không đối.
Có bao nhiêu thứ hữu lậu v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là
các tónh lự hoặc hữu
lậu, hoặc vô lậu.

Hữu lậu là gì? Nghóa là các tónh lự thâu nhiếp năm uẩn hữu
lậu. Vô lậu là gì? Nghóa là các tónh lự thâu
nhiếp năm uẩn vô lậu.

Có bao nhiêu
thứ hữu vi…? Tất cả đều là hữu vi.
Có bao nhiêu thứ có dị thục v.v…? Tất cả đều cần phân biệt:
Nghóa là các tónh lự
này, nếu là hữu lậu thì có dị thục, nếu là vô lậu thì
không có dị thục.
Có bao nhiêu thứ là duyên
sinh v.v…? Tất cả đều là duyên
sinh

nhân
sinh - thuộc về thế gian.

Có bao nhiêu thứ thuộc về
sắc v.v…? Tất cả đều cần phân
biệt: Nghóa là các tónh lự khi thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ thì thuộc
về sắc, còn lại đều thuộc về danh.
Có bao nhiêu thứ thuộc về nội xứ v.v… ? Tất cả nên phân
biệt, nghóa là các tónh
lự khi thâu nhiếp các tâm - ý - thức, nó thuộc về
nội xứ, còn lại đều
thuộc về ngoại xứ.
Có bao nhiêu thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?

Tất cả đều là trí biết khắp về những gì được biết khắp.

Bốn tónh lự này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được
biết khắp…? Tất cả nên
phân biệt, nghóa là các tónh lự, nếu hữu lậu thì đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được biết khắp, nếu vô lậu thì không có
gì phải đoạn dứt sự
biết khắp về những gì được biết khắp.

Có bao nhiêu
thứ nên đoạn dứt v.v…? Tất cả đều cần phân
biệt: Nghóa là các tónh lự này, nếu là hữu lậu thì nên đoạn dứt, nếu vô lậu
thì không nên đoạn dứt.

Có bao nhiêu
thứ nên tu v.v…? Tất cả đều nên tu.

Có bao nhiêu
thứ là nhiễm ô v.v…? Tất cả đều không nhiễm ô.
Có bao nhiêu thứ là quả mà không có quả v.v…? Tất cả đều là
quả mà cũng có quả.
Có bao nhiêu thứ có chấp thọ v.v…? Tất cả đều không có chấp thọ.

Có bao nhiêu
thứ do các đại tạo nên v.v…? Tất cả cần phân biệt:

Nghóa là các
tónh lự thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ thì do các đại tạo

nên, còn lại
đều không do các đại tạo nên.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Tất cả đều có trên.

Có bao nhiêu
thứ là có v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là
các tónh lự, nếu hữu
lậu thì có, nếu vô lậu thì không có.

Có bao nhiêu
thứ là nhân tương ưng v.v…? Tất cả cần phân
biệt: Nghóa là các tónh
lự thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ tâm bất tương
ưng hành thì nhân không
tương ưng, còn lại đều là nhân tương ưng.

Bốn tónh lự này:

Cùng sáu xứ
thiện thâu nhiếp, có phần ít của năm xứ thiện thâu nhiếp bốn tónh lự, bốn tónh lự cũng thâu nhiếp phần ít của
năm xứ thiện.
Cùng năm xứ bất thiện thâu
nhiếp nhau, thì chúng không
thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau, thì chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng ba xứ lậu thâu nhiếp nhau, thì chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng năm xứ hữu lậu thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ hữu lậu mà không phải tónh lự, nghóa là tónh lự không
thâu nhiếp năm uẩn hữu lậu.

Hoặc là tónh lự mà không phải xứ hữu lậu, nghóa là bốn thứ
tónh lự vô lậu.

Hoặc là xứ hữu lậu mà cũng là tónh lự, nghóa là
bốn thứ tónh
lự hữu lậu.

Hoặc không phải xứ hữu lậu mà cũng không phải tónh lự, nghóa
là các tónh lự không thâu nhiếp năm uẩn vô lậu,
và các pháp vô vi.

Cùng tám xứ vô lậu thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ hữu lậu mà không phải tónh lự, nghóa là tónh lự không
thâu nhiếp năm uẩn vô lậu, và pháp vô vi.

Hoặc là tónh lự mà không phải xứ vô lậu, nghóa là bốn thứ
tónh lự hữu lậu.

Hoặc là xứ hữu lậu mà cũng là tónh lự, nghóa là
bốn thứ tónh lự vô lậu.

Hoặc không phải xứ vô lậu mà cũng không phải tónh lự, nghóa
là các tónh lự không thâu nhiếp năm uẩn hữu lậu.

Có bao nhiêu
thứ thuộc quá khứ v.v…? Tất cả đều thuộc quá khứ

hiện tại - vị lai.

Có bao nhiêu
thứ là thiện v.v…? Tất cả đều là thiện.
Có bao nhiêu thứ thuộc cõi Dục v.v…? Tất cả cần phân biệt:
Nghóa là các tónh lự
này, nếu hữu lậu thì thuộc cõi Sắc, nếu vô lậu thì
không hệ thuộc cõi nào.

Có bao nhiêu
thứ là học v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là
các tónh lự này hoặc
học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học.

Học là gì? Nghóa là các tónh lự này thâu nhiếp năm uẩn hữu học.
 Vô học là gì? Nghóa là các tónh lự này thâu nhiếp năm uẩn vô học.

Phi học phi vô
học là gì? Nghóa là các tónh lự này thâu nhiếp năm

uẩn hữu lậu.

Bốn tónh lự này:
Có bao nhiêu thứ do kiến đạo mà đoạn v.v…? Tất cả
cần phân biệt: Nghóa là các tónh lự này, nếu hữu lậu thì do tu đạo mà đoạn
trừ, nếu vô lậu thì
không có gì phải đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ không phải là tâm v.v…? Tất cả cần phân
biệt: Nghóa là các tónh lự này, thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ tâm bất
tương ưng hành, thì không phải là tâm-tâm
sở - tâm tương ưng. Khi các
thọ uẩn- tưởng uẩn
tương ưng với hành uẩn, thì tâm sở cùng với tâm
tương ưng, tâm - ý -thức thì chỉ là tâm.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không phải là thọ
tương ưng v.v…? Tất cả
cần phân biệt: Nghóa là mỗi thứ có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, nghóa là các tónh lự này thâu nhiếp các
nghiệp thân-ngữ, và tùy tâm chuyển tâm
bất tương ưng hành cùng với thọ.

Hoặc tương ưng với thọ mà không phải là tùy
tâm chuyển, nghóa
là các tónh lự thâu nhiếp các tâm- ý -thức.

Hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, nghóa là các
tónh lự này thâu nhiếp các tưởng uẩn, và tương
ưng với hành uẩn.

Hoặc không phải là tùy tâm chuyển mà cũng không tương ưng
với thọ, nghóa là trừ ra tónh lự thâu nhiếp tùy
tâm chuyển tâm bất tương
ưng hành, còn lại các tónh lự thâu nhiếp tâm bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng
với tưởng- hành v.v…?
Trừ tự tánh nó ra, thì cũng như thọ nên biết.
Có bao nhiêu thứ là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ v.v…? Có ba thứ là tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng với
tứ, một thứ cần phân
biệt: Nghóa là sơ tónh lự có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, nghóa là
sơ tónh lự thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ, và
tùy tầm chuyển tâm bất

tương ưng
hành cùng với tứ.

Hoặc tương ưng với tứ mà không phải là tùy tầm chuyển, nghóa
là sơ tónh lự thâu nhiếp tầm.

Hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, nghóa là
sơ
tónh lự thâu nhiếp tầm - tứ tương ưng với pháp tâm và tâm sở.

Hoặc không phải là tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng với tứ, tức là trừ ra
sơ tónh lự thâu nhiếp các tâm bất tương ưng hành tùy
tầm chuyển, còn lại các sơ tónh lự thâu nhiếp
tâm bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu
thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…? Tất
cả cần phân biệt: Nghóa
là mỗi thứ có bốn trường hợp:

Hoặc là kiến mà không phải là kiến xứ, nghóa là tónh lự này thâu
nhiếp tận trí và vô sinh trí mà không thâu nhiếp tuệ vô lậu.

Hoặc là kiến xứ mà không phải là kiến, nghóa là kiến không
thâu nhiếp bốn tónh lự hữu lậu.

Hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ, nghóa là tónh lự thâu nhiếp
các tuệ hữu lậu.

Hoặc không phải là kiến cũng không phải là kiến xứ, nghóa là
kiến không thâu nhiếp bốn tónh lự vô lậu.

Có bao nhiêu
thứ có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân kiến v.v…? Tất cả đều không có thân kiến làm nhân, mà
cũng không có nhân của thân kiến.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục
v.v…? Tất cả cần phân
biệt: Nghóa là các tónh lự thâu nhiếp các nghiệp thân
- ngữ và tư, thì đó là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục, còn lại
đều không phải nghiệp
mà cũng không phải là nghiệp dị thục.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển v.v…? Tất cả nên
phân biệt, nghóa là mỗi thứ có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển, nghóa là
tónh lự thâu nhiếp tư (ý).

Hoặc là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, nghóa là tónh lự thâu nhiếp các uẩn thọ - tưởng - thức, và tư không thâu nhiếp
hành uẩn tùy nghiệp chuyển.

Hoặc là nghiệp mà cũng là tùy nghiệp chuyển, nghóa là tónh lự
thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là tùy
nghiệp chuyển, nghóa là trừ ra tónh lự thâu nhiếp tâm bất tương ưng hành tùy
nghiệp chuyển, còn lại các tónh lự thâu nhiếp tâm
bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy được

v.v…? Tất cả
cần phân biệt: Nghóa là các tónh lự thâu nhiếp
các nghiệp thân-ngữ, là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy được, còn lại
đều không phải sắc tạo
ra mà cũng không phải là sắc thấy được.

Bốn tónh lự này:

Có bao nhiêu
thứ là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối v.v…? Tất cả đều cần phân biệt: Nghóa là khi các tónh lự thâu nhiếp các
nghiệp của thân-ngữ, là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc có đối, còn lại
đều không phải là sắc
tạo ra mà cũng không phải là sắc có đối.

Có bao nhiêu
thứ khó thấy bởi vì rất thâm diệu v.v…? Tất cả
đều khó thấy bởi vì
rất thâm diệu và vì thâm diệu cho nên khó thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải do thiện làm nhân v.v…?

Tất cả đều là thiện mà cũng do thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là bất thiện mà không phải do bất thiện làm nhân v.v…? Tất cả không phải bất thiện mà cũng không phải do
bất thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là vô ký mà không phải do vô ký làm nhân v.v…?

Tất cả không
phải vô ký mà cũng không phải do vô ký làm nhân.

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không có nhân v.v…? Tất
cả đều cũng có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là
sơ tónh lự có
ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên,
nghóa là tâm và tâm sở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên.

Hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián
duyên, nghóa là
tâm và tâm sở ở quá khứ hoặc hiện tại.

Hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng
vô gián duyên, tức là trừ ra pháp tâm-tâm sở
vị lai mà hiện tiền đang
khởi lên, còn lại tâm-tâm sở pháp vị lai, và
các nghiệp thân- ngữ tâm
bất tương ưng hành.

Các tónh lự thứ hai, thứ ba cũng như thế. Tónh lự thứ tư cũng
có ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là tâm và tâm
sở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, và định vô
tưởng đã sinh đang khởi lên.

Hoặc là đẳng vô gián cũng là đẳng vô
gián duyên, nghóa là
pháp tâm và tâm sở ở quá khứ và hiện tại.

Hoặc không phải là đẳng vô gián cũng không phải là đẳng vô

gián duyên, tức là trừ ra pháp tâm-tâm
sở ở vị lai mà hiện tiền
đang khởi lên, còn lại tâm-tâm
sở pháp của vị lai, và trừ ra tâm bất tương
ưng hành đẳng vô gián,
còn lại là tâm bất tương ưng hành cùng các
nghiệp thân - ngữ.
Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên
v.v…? Tất cả cần phân
biệt: Nghóa là các tónh lự thâu nhiếp các nghiệp thân - ngữ tâm bất tương ưng hành, là
sở duyên duyên mà không có
sở
duyên, còn lại đều là
sở duyên duyên mà cũng có sở duyên.

Có bao nhiêu
thứ là tăng thượng duyên mà không có tăng
thượng v.v…? Tất cả
đều là tăng thượng duyên mà cũng có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu v.v…? Tất cả đều cần phân biệt: Nghóa là các tónh lự này, nếu hữu lậu thì
thuận bộc lưu mà không
phải là bộc lưu, nếu vô lậu thì không phải là
bộc lưu mà cũng không phải là thuận bộc lưu.

- Bốn vô lượng: Tức là Từ vô lượng, Bi vô lượng, Hỷ
vô lượng và Xả vô lượng.

Bốn vô lượng này:
Có bao nhiêu thứ có
sắc v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là
các vô lượng thâu
nhiếp nghiệp thân-ngữ thì có sắc, còn lại đều
không có sắc.

Có bao nhiêu
thứ có thấy v.v…? Tất cả đều không thấy. Có bao
nhiêu thứ có đối v.v…? Tất cả đều không đối.

Có bao nhiêu
thứ hữu lậu v.v…? Tất cả đều là hữu lậu. Có
bao nhiêu thứ hữu vi…? Tất cả đều là hữu vi.

Có bao nhiêu
thứ có dị thục v.v…? Tất cả đều có dị thục.
Có bao nhiêu thứ là duyên
sinh v.v…? Tất cả đều là duyên
sinh

nhân
sinh, thuộc về thế gian.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về sắc v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là các vô lượng thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ thì thuộc
về sắc, còn
lại đều là thuộc về danh.
Có bao nhiêu thứ thuộc về nội xứ v.v…? Tất cả nên phân
biệt, nghóa là các vô lượng thâu nhiếp tâm-ý-thức thì thuộc về nội xứ, còn
lại đều thuộc về ngoại xứ.
Có bao nhiêu thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?

Tất cả đều là trí biết khắp về những gì được biết khắp.

Bốn vô lượng này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được
biết khắp v.v…? Tất cả
đều là đoạn dứt sự biết khắp về những gì được biết khắp.

Có bao nhiêu
thứ nên đoạn dứt v.v…? Tất cả đều nên đoạn
dứt. Có bao nhiêu thứ nên tu v.v…? Tất cả đều nên tu.

Có bao nhiêu
thứ là nhiễm ô v.v…? Tất cả đều không nhiễm ô.
Có bao nhiêu thứ là quả mà không phải là có quả v.v…?
Tất cả đều là quả mà cũng đều có quả.

Có bao nhiêu
thứ là có chấp thọ v.v…? Tất cả đều không có chấp thọ.

Có bao nhiêu
thứ do các đại tạo nên v.v…? Tất cả nên phân biệt,
nghóa là các vô lượng thâu nhiếp các
nghiệp thân-ngữ, là do các đại
tạo nên, còn lại đều
không phải do các đại tạo nên.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Tất cả đều có trên. Có bao
nhiêu thứ là có v.v…? Tất cả đều là có.

Có bao nhiêu
thứ là nhân tương ưng v.v…? Tất cả nên phân
biệt, nghóa là các vô lượng thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ tâm bất
tương ưng hành, là nhân
không tương ưng, còn lại đều là nhân tương ưng.

Bốn vô lượng này:

Cùng sáu xứ
thiện thâu nhiếp, thì phần ít của năm xứ thiện
thâu nhiếp bốn vô lượng,
và bốn vô lượng cũng thâu nhiếp phần ít của năm xứ thiện.
Cùng năm xứ bất thiện thâu
nhiếp nhau, thì chúng không
thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau, thì chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng ba xứ lậu thâu nhiếp nhau, thì chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.
Cùng năm xứ hữu lậu thâu
nhiếp nhau, thì phần ít của năm xứ
hữu lậu thâu nhiếp bốn
vô lượng, và bốn vô lượng cũng thâu nhiếp phần
ít của năm xứ hữu lậu.
Cùng với tám xứ vô lậu thâu
nhiếp nhau, thì chúng không
thâu nhiếp lẫn nhau.
Có bao nhiêu thứ ở quá khứ v.v…? Tất cả đều ở hoặc quá
khứ, hoặc hiện tại, hoặc vị lai.

Có bao nhiêu
thứ là thiện v.v…? Tất cả đều là thiện.

Có bao nhiêu
thứ thuộc cõi Dục v.v…? Tất cả đều thuộc cõi
Sắc Có bao nhiêu thứ là học v.v…? Tất cả đều
phi học phi vô học.

Bốn vô lượng này:
Có bao nhiêu thứ do kiến đạo mà đoạn v.v…? Tất cả đều do tu đạo

mà đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ không phải là tâm v.v…? Tất cả cần phân
biệt: Nghóa là các vô lượng thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ tâm bất
tương ưng hành, thì không
phải là tâm-tâm sở- tâm tương ưng, thọ uẩn-
tưởng uẩn tương ưng với
hành uẩn, là tâm sở cùng với tâm tương ưng,
tâm-ý- thức thì chỉ là tâm.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với
thọ v.v…? Tất cả nên
phân biệt, nghóa là mỗi thứ có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, nghóa là
các vô lượng thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ và
tùy tâm chuyển tâm
bất tương ưng hành với thọ.

Hoặc tương ưng với thọ mà không phải là tùy
tâm chuyển, nghóa
là các vô lượng thâu nhiếp tâm-ý-thức.

Hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, nghóa là các
vô lượng thâu nhiếp tưởng uẩn và tương ưng với hành uẩn.

Hoặc không phải là tùy tâm chuyển mà cũng không tương ưng với thọ, nghóa là trừ ra các vô lượng thâu nhiếp tùy tâm chuyển tâm bất
tương ưng hành, còn lại các vô lượng chỉ thâu
nhiếp tâm bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với
tưởng- hành v.v…? Trừ
tự tánh của nó ra, giống với thọ đã nói nên biết.
Có bao nhiêu thứ là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với
tứ v.v…? Tất cả cần
phân biệt: Nghóa là Từ vô lượng có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, tức là Từ vô lượng thâu nhiếp tùy tầm chuyển các nghiệp thân-ngữ tâm bất tương
ưng hành, và tầm tương ưng với tứ.

Hoặc tương ưng với tứ mà không phải là tùy tầm chuyển, nghóa là Từ vô lượng thâu nhiếp tầm, và tầm không tương ưng với tứ mà tương
ưng với tâm và tâm sở.

Hoặc là tùy tầm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, nghóa là
Từ vô lượng thâu nhiếp tầm - tứ tương ưng với tâm-tâm sở pháp.

Hoặc không phải là tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng
với tứ, nghóa là trừ ra Từ vô lượng thâu
nhiếp tùy tầm chuyển các ng- hiệp thân- ngữ tâm bất tương ưng hành,
 còn lại các Từ vô lượng thâu nhiếp các nghiệp thân - ngữ tâm bất tương ưng hành, và Từ vô lượng thâu nhiếp tâm không tương ưng với tứ, cùng với Từ vô lượng thâu
nhiếp các tâm-tâm sở không có tầm không có tứ.

Bi và Xả vô lượng thì cũng thế.

Hỷ vô lượng cũng có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, nghóa là
Hỷ vô lượng thâu nhiếp tùy tầm chuyển các
nghiệp thân - ngữ tâm bất
tương ưng hành và tứ.

Hoặc tương ưng với tứ mà không phải là tùy tầm chuyển, nghóa
là Hỷ vô lượng thâu nhiếp tầm.

Hoặc là tùy tầm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, nghóa là
Hỷ vô lượng thâu nhiếp tầm - tứ tương ưng với tâm và tâm sở pháp.

Hoặc không phải là tùy tâm chuyển mà cũng không tương ưng với tứ, nghóa là trừ ra Hỷ vô lượng thâu nhiếp tùy tầm chuyển các nghiệp
thân-ngữ tâm bất tương ưng hành, còn lại Hỷ vô
lượng thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ tâm bất tương ưng hành, và Hỷ vô lượng thâu nhiếp
các pháp tâm-tâm sở không có tầm không có tứ.

Có bao nhiêu
thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…? Tất
cả cần phân biệt: Nghóa
là các vô lượng hoặc là kiến mà cũng là kiến
xứ, hoặc là kiến xứ
mà không phải là kiến. Là kiến mà cũng là kiến
xứ, là các vô lượng thâu nhiếp tuệ, còn lại
đều là kiến xứ mà không phải là kiến.

Có bao nhiêu
thứ có thân kiến làm nhân mà không phải có
nhân của thân kiến
v.v…? Tất cả không phải là có thân kiến làm nhân,
cũng không có nhân của thân kiến.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là vô lượng thâu nhiếp các nghiệp
thân-ngữ và tư là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục, còn lại đều không
phải là nghiệp mà cũng
không phải là nghiệp dị thục.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển v.v…? Tất cả nên
phân biệt, nghóa là mỗi thứ có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển, nghóa là
vô lượng thâu nhiếp tư.

Hoặc là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, nghóa là
vô lượng thâu nhiếp các uẩn thọ- tưởng- thức,
và tư không thâu nhiếp
hành uẩn tùy nghiệp chuyển.

Hoặc là nghiệp mà cũng là tùy
nghiệp chuyển, nghóa là vô
lượng thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ-ý.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là tùy
nghiệp chuyển, nghóa là trừ ra vô lượng thâu nhiếp tùy nghiệp chuyển tâm
bất tương ưng hành, còn lại các vô lượng thâu
nhiếp tâm bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy
được v.v…? Tất cả cần
phân biệt: Nghóa là vô lượng thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ, là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy được, còn lại
đều không phải là sắc
tạo ra mà cũng không phải là sắc thấy được.

Bốn vô lượng này:

Có bao nhiêu
thứ là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối
v.v…? Tất cả cần phân
biệt: Nghóa là các vô lượng thâu nhiếp các nghiệp
của thân-ngữ, là sắc tạo ra mà không phải là
sắc có đối, còn lại đều
không phải là sắc tạo
ra cũng không phải là sắc có đối.

Có bao nhiêu
thứ khó thấy bởi vì thâm diệu v.v…? Tất cả đều
là khó thấy bởi vì rất
thâm diệu và vì thâm diệu cho nên khó thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải là thiện làm nhân v.v…?

Tất cả đều là thiện mà cũng do thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là bất thiện mà không phải do bất thiện làm nhân v.v…? Tất cả đều không phải bất thiện mà cũng không phải do
bất thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là vô ký mà không phải do vô ký làm nhân v.v…? Tất cả đều không phải là vô ký mà cũng không phải do
vô ký làm nhân.

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không có nhân v.v…? Tất
cả đều là nhân duyên mà cũng có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên v.v…? Tất cả
nên phân biệt, nghóa là mỗi thứ có ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là các vô lượng thâu nhiếp các tâm và tâm
sở ở vị lai mà hiện nên.

Hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián
duyên, nghóa là
các vô lượng thâu nhiếp các tâm và tâm sở ở
quá khứ hoặc hiện tại.

Hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng
vô gián duyên, nghóa là trừ ra các vô lượng
thâu nhiếp các tâm-tâm
sở ở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn lại các vô lượng thâu nhiếp các tâm-tâm
sở ở vị lai, và các vô lượng thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ
tâm bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là các vô lượng thâu nhiếp các nghiệp thân- ngữ tâm bất tương ưng hành, là
sở duyên duyên mà không có
sở
duyên, còn lại mà vô
lượng thâu nhiếp đều là sở duyên duyên mà cũng
có sở duyên.

Có bao nhiêu
thứ là tăng thượng duyên mà không có tăng
thượng v.v…? Tất cả
đều là tăng thượng duyên mà cũng có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu v.v…?

Tất cả đều là thuận bộc lưu mà cũng không phải là bộc lưu.





<卷>QUYỂN 14</卷>

<詞>Phẩm 7: BIỆN VỀ NGÀN CÂU HỎI, Phần 5</詞>

- Bốn vô sắc: Tức là Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô
sở hữu xứ, Phi tưởng
phi phi tưởng xứ.

Bốn vô sắc này:

Có bao nhiêu
thứ có sắc v.v…? Tất cả đều không có sắc. Có
bao nhiêu thứ có thấy v.v…? Tất cả đều là không
thấy Có bao nhiêu thứ có đối v.v…? Tất cả đều không đối.
Có bao nhiêu thứ hữu lậu v.v…? Có một thứ là hữu lậu, ba thứ
cần phân biệt, tức là
Không vô biên xứ hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.

Hữu lậu là gì? Tức là Không vô biên xứ thâu nhiếp bốn uẩn
hữu
lậu. lậu.
Vô lậu là gì? Tức là Không vô biên xứ thâu nhiếp bốn uẩn
vô Thức vô biên xứ
và Vô sở hữu xứ cũng như thế.

Có bao nhiêu
thứ hữu vi v.v…? Tất cả đều là hữu vi.
Có bao nhiêu thứ có dị thục v.v…? Tất cả đều cần phân biệt: Nghóa

là Không vô
biên xứ hoặc có dị thục, hoặc không có dị thục.
Có dị thục là gì? Tức là Không vô biên xứ hữu lậu thiện.

Không có dị thục là gì? Tức Không vô biên xứ vô ký và vô
lậu. Thức vô biên xứ và Vô sở hữu xứ cũng như vậy.
Phi tưởng phi phi tương xứ hoặc có dị thục, hoặc không có dị
thục.
ký.

Có dị thục là gì? Nghóa là Phi tưởng phi phi tưởng xứ thiện. Không có dị thục là gì? Nghóa là Phi tưởng phi phi tưởng xứ vô
Có bao nhiêu thứ là duyên
sinh v.v…? Tất cả là duyên
sinh - nhân

sinh - thuộc về thế gian.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về sắc v.v…? Tất cả đều thuộc về danh. Có bao nhiêu thứ thuộc về nội xứ v.v…? Tất cả nên phân biệt,

nghóa là các
vô sắc thâu nhiếp tâm-ý-thức thì thuộc về nội xứ, còn
lại đều thuộc về ngoại xứ.
Có bao nhiêu thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?

Tất cả đều là trí biết khắp về những gì được biết khắp.

Bốn vô sắc này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được
biết khắp v.v…? Có một
thứ là đoạn dứt sự biết khắp về những gì được
biết khắp, còn ba thứ
cần phân biệt: Nghóa là ba vô sắc này, nếu là hữu
lậu thì đoạn dứt sự
biết khắp về những gì được biết khắp, nếu là vô lậu
thì không phải đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được biết khắp.
Có bao nhiêu thứ nên đoạn dứt v.v…? Có một thứ cần đoạn dứt,
ba thứ cần phân biệt:
Nghóa là ba vô sắc ấy, nếu là hữu lậu thì nên
đoạn dứt, nếu vô lậu
thì không cần phải đoạn dứt.
Có bao nhiêu thứ nên tu v.v…? Tất cả đều cần phân biệt:
Nghóa là Không vô biên xứ
hoặc nên tu, hoặc không cần phải tu.

Nên tu là gì?
Tức là Không vô biên xứ thiện.

Không nên tu
là gì? Tức là Không vô biên xứ vô ký.

Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ cũng vậy.
Có bao nhiêu thứ là nhiễm ô v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là

Không vô biên xứ hoặc nhiễm ô, hoặc không nhiễm ô.
Nhiễm ô là gì? Nghóa là Không vô biên xứ có ngăn che (hữu phú).

Không nhiễm ô là gì? Nghóa là Không vô biên xứ không có
ngăn che (vô phú).

Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ cũng thế.
Có bao nhiêu thứ là quả mà không phải là có quả v.v…? Tất cả
đều là quả
mà cũng là có quả.
Có bao nhiêu thứ có chấp thọ v.v…? Tất cả đều không có chấp thọ.
Có bao nhiêu thứ do các đại tạo nên v.v…? Tất cả đều không
phải các đại tạo nên.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Tất cả đều có trên.

Có bao nhiêu
thứ là có v.v…? Có một thứ là có, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là ba vô
sắc đó, nếu hữu lậu là có, nếu vô lậu
thì không có.

Có bao nhiêu
thứ là nhân tương ưng v.v…? Tất cả cần phân
biệt: Nghóa là vô
sắc thâu nhiếp tâm bất tương ưng hành, là nhân
không tương ưng, còn lại
đều là nhân tương ưng.

Bốn vô sắc này:

Cùng sáu xứ
thiện thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc xứ thiện mà không phải là vô sắc, nghóa là sắc uẩn thiện
và vô sắc không thâu nhiếp bốn uẩn thiện và trạch diệt.

Hoặc là vô sắc mà không phải là xứ thiện, nghóa là bốn thứ
vô sắc vô ký.

Hoặc là xứ thiện mà cũng là
vô sắc, nghóa là bốn thứ vô
sắc thiện.

Hoặc không phải là xứ thiện mà cũng không phải là
vô sắc,
nghóa là năm uẩn bất thiện, sắc uẩn vô ký và
vô sắc không thâu nhiếp
bốn uẩn vô ký cùng hư không- phi trạch diệt.

Cùng năm xứ bất thiện thâu
nhiếp nhau, thì chúng không
thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ vô ký mà không phải là vô sắc, nghóa là
sắc uẩn vô ký và vô
sắc không thâu nhiếp bốn uẩn vô ký cùng hư không- phi
trạch diệt.

Hoặc là vô
sắc mà không phải là xứ vô ký, tức là bốn vô
sắc thiện.

Hoặc là xứ vô ký mà cũng là
vô sắc, nghóa là bốn thứ vô
sắc vô ký.

Hoặc không phải là xứ vô ký cũng không phải là vô sắc, nghóa là năm uẩn bất thiện,
sắc uẩn thiện và vô
sắc không thâu nhiếp bốn uẩn
thiện cùng trạch diệt.

Cùng ba xứ lậu thâu nhiếp nhau, cũng có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ lậu mà không phải là
vô sắc, nghóa là một xứ lậu và
phần ít của hai xứ lậu.

Hoặc là vô sắc mà không phải là xứ lậu, nghóa là
xứ lậu không thâu nhiếp bốn thứ vô sắc.

Hoặc là xứ lậu mà cũng là vô sắc, nghóa là phần ít của hai xứ
lậu.

Hoặc không phải là xứ lậu mà cũng không phải là
vô sắc, nghóa

là sắc uẩn
và xứ lậu, vô sắc không thâu nhiếp bốn uẩn và
pháp vô vi. Cùng năm xứ hữu lậu thâu nhiếp nhau,
cũng có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ hữu lậu mà không phải là vô sắc, nghóa
là sắc uẩn

hữu lậu và
vô sắc không thâu nhiếp bốn uẩn hữu lậu.

Hoặc là vô sắc mà không phải là xứ hữu lậu, nghóa là phần ít
của ba thứ vô sắc.

Hoặc là xứ hữu lậu mà cũng là vô sắc, nghóa là một thứ vô
sắc
và phần ít của ba thứ vô sắc.

Hoặc không phải là xứ hữu lậu cũng không phải là
vô sắc, nghóa
là sắc uẩn vô lậu và vô sắc không thâu nhiếp
bốn uẩn vô lậu cùng
với pháp vô vi.

Cùng tám xứ vô lậu thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ vô lậu mà không phải là
vô sắc, nghóa là
sắc uẩn vô
lậu và vô sắc không thâu nhiếp bốn uẩn vô lậu
cùng với pháp vô vi.

Hoặc là vô sắc mà không phải là xứ vô lậu, tức là một thứ vô
sắc và phần ít của ba thứ vô sắc.

Hoặc là xứ vô lậu mà cũng là
vô sắc, nghóa là phần ít của
ba thứ vô sắc.

Hoặc không phải là xứ vô lậu cũng không phải là vô sắc, nghóa
là sắc uẩn hữu lậu và vô sắc không thâu nhiếp bốn uẩn hữu lậu.

Có bao nhiêu
thứ thuộc quá khứ v.v…? Tất cả đều thuộc quá
khứ- hiện tại-vị lai.
Có bao nhiêu thứ là thiện v.v…? Tất cả cần phân biệt:
Nghóa là Không vô biên xứ
hoặc thiện, hoặc vô ký.
Thiện là gì? Nghóa là Không vô biên xứ thâu nhiếp
bốn uẩn thiện.
Vô ký là gì? Nghóa là Không vô biên xứ thâu nhiếp bốn uẩn vô ký.
Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi
phi tưởng xứ cũng thế.

Có bao nhiêu
thứ thuộc cõi Dục v.v…? Có một thứ thuộc cõi Vô
sắc, ba thứ
cần phân biệt: Nghóa là ba thứ vô sắc, nếu là
hữu lậu thì
ở cõi Vô sắc, nếu là
vô lậu thì không có ở cõi nào.

Có bao nhiêu
thứ là học v.v…? Có một thứ phi học phi vô học,
ba thứ cần phân biệt:
Nghóa là Không vô biên xứ hoặc học, hoặc vô
học, hoặc phi học phi vô học.
Học là gì? Nghóa là Không vô biên xứ thâu nhiếp bốn uẩn hữu học.
Vô học là gì? Nghóa là Không vô biên xứ thâu
nhiếp bốn uẩn vô học.

Phi học phi vô
học là gì? Nghóa là Không vô biên xứ thâu nhiếp

bốn uẩn hữu lậu.

Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ cũng vậy.

Bốn vô sắc này:
Có bao nhiêu thứ do kiến đạo mà đoạn v.v…? Tất cả nên
phân biệt, nghóa là Không
vô biên xứ hoặc do kiến đạo mà đoạn, hoặc do
tu đạo mà đoạn, hoặc
không có gì phải đoạn.

Do kiến đạo mà đoạn là gì? Nghóa là Không vô biên xứ với các bậc tùy tín hành, tùy pháp hành hiện quán biên nhẫn đoạn trừ.
Vậy nghóa là gì? Nghóa là do kiến đạo mà đoạn trừ hai mươi tám thứ
tùy miên, luôn tương ưng
và đều khởi tâm bất tương ưng hành với
Không vô biên xứ.
Do tu đạo mà đoạn là
sao? Nghóa là Không vô biên xứ với học thấy dấu vết đạo và tu mà đoạn trừ. Vậy nghóa là gì? Nghóa là do tu
đạo mà đoạn trừ ba
thứ tùy miên, và nó tương ưng luôn khởi tâm bất
tương ưng hành, cùng với
Không vô biên xứ hữu lậu không nhiễm ô.

Không có gì phải đoạn trừ là gì? Tức là vô lậu. Thức vô
biên xứ, Vô sở hữu xứ cũng thế.

Phi tưởng phi
phi tưởng xứ hoặc do kiến đạo mà đoạn, hoặc do tu đạo mà đoạn.

Do kiến đạo mà đoạn trừ là gì? Nghóa là Phi tưởng phi phi
tưởng xứ với các bậc
tùy tín hành, tùy pháp hành, hiện quán biên nhẫn đoạn trừ. Vậy nghóa là gì? Nghóa là do kiến đạo mà đoạn trừ hai mươi tám thứ tùy miên, và nó tương ưng luôn khởi tâm bất tương ưng hành với
Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Do tu đạo mà đoạn trừ là
sao? Nghóa là Phi tưởng phi phi tưởng xứ với học thấy dấu vết đạo và tu mà đoạn trừ. Vậy nghóa là gì? Nghóa là
do tu đạo mà đoạn trừ
ba thứ tùy miên, và nó tương ưng luôn khởi tâm bất tương ưng hành cùng với Phi tưởng phi phi tưởng xứ không nhiễm ô.

Có bao nhiêu
thứ không phải là tâm v.v…? Tất cả cần phân
biệt: Nghóa là các vô
sắc thâu nhiếp tâm bất tương ưng hành, là không
phải tâm- tâm sở- tâm
tương ưng. Khi các thọ uẩn - tưởng uẩn tương ưng
với hành uẩn, là tâm
sở cùng với tâm tương ưng, còn tâm-ý-thức thì
chỉ là tâm.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với
thọ v.v…? Tất cả nên
phân biệt, nghóa là mỗi thứ có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, nghóa là
các vô sắc thâu nhiếp các tùy tâm chuyển tâm
bất tương ưng hành và thọ.

Hoặc tương ưng với thọ mà không phải là tùy
tâm chuyển, nghóa
là các vô sắc thâu nhiếp tâm-ý-thức.

Hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, nghóa là các
vô sắc thâu nhiếp tưởng uẩn tương ưng với hành uẩn.

Hoặc không phải là tùy tâm chuyển mà cũng không tương ưng
với thọ, tức là trừ ra các vô sắc thâu nhiếp
các tùy tâm chuyển tâm bất
tương ưng hành, còn lại các vô sắc thâu nhiếp
tâm bất tương ưng hành. Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với tưởng-

hành v.v…?
Trừ ra tự tánh của nó, cũng như thọ nói trên nên biết.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ? Tất cả đều không phải là tùy tầm chuyển mà cũng không tương
ưng với tứ.

Có bao nhiêu
thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…? Tất
cả đều nên phân biệt,
nghóa là Không vô biên xứ có bốn trường hợp:

Hoặc là kiến mà không phải là kiến xứ, nghóa là Không vô biên
xứ thâu nhiếp tận trí và vô sinh trí mà không
thâu nhiếp tuệ vô lậu.

Hoặc là kiến xứ mà không phải là kiến, nghóa là kiến không
thâu nhiếp Không vô biên xứ hữu lậu.

Hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ, nghóa là Không vô biên xứ
thâu nhiếp năm kiến nhiễm ô và chánh kiến của thế tục.

Hoặc không phải là kiến mà cũng không phải là kiến xứ, nghóa
là kiến không thâu nhiếp Không vô biên xứ vô lậu.

Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ cũng như thế.

Phi tưởng phi
phi tưởng xứ hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ,
hoặc là kiến xứ mà
không phải là kiến. Kiến mà cũng là kiến xứ, tức là
Phi tưởng phi phi tưởng xứ thâu nhiếp năm kiến nhiễm ô và chánh kiến
của thế tục. Còn lại Phi tưởng phi phi tưởng xứ đều là kiến xứ mà
không phải là kiến.
Có bao nhiêu thứ là thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân kiến v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là Không vô biên xứ
hoặc có thân kiến làm
nhân mà không có nhân của thân kiến, hoặc có thân kiến làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến, hoặc không có thân
kiến làm nhân mà cũng
không có nhân của thân kiến.
Có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân kiến, là trừ ra ở quá khứ và hiện tại do thấy khổ mà đoạn trừ các tùy miên và nó tương ưng cùng với Không vô biên xứ, cũng trừ ra ở quá khứ và hiện
tại do thấy tập mà đoạn
trừ các tùy miên biến hành và nó tương ưng cùng với Không vô biên xứ,
 cũng trừ ra ở vị lai có thân kiến tương ưng với Không vô biên xứ, cũng trừ ra ở vị lai có thân kiến và nó tương ưng với các pháp
sinh ra- già đi- trụ lại đến vô thường
(sinh trụ dị diệt) cùng với

Không vô biên xứ, còn lại Không vô biên xứ nhiễm ô.

Có thân kiến
làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến, nghóa
là các Không vô biên
xứ đã trừ ra trước đây.

Không có thân kiến làm nhân mà cũng không có nhân của
thân kiến, nghóa là các
Không vô biên xứ không nhiễm ô.

Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng
xứ cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục v.v…?

Tất cả cần phân biệt: Nghóa là Không vô biên xứ có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục, nghóa là
Không vô biên xứ dị thục không thâu nhiếp tư.

Hoặc là nghiệp dị thục mà không phải là nghiệp, nghóa là tư
không thâu nhiếp nghiệp dị thục sinh ra Không vô biên xứ.

Hoặc là nghiệp mà cũng là nghiệp dị thục, nghóa là Không vô
biên xứ có nghiệp dị thục sinh ra tư.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là nghiệp dị thục, nghóa là trừ ra nghiệp và nghiệp dị thục
sinh ra Không vô biên xứ,
còn lại các Không vô biên xứ.

Thức vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng
hữu xứ cũng thế.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là Không vô biên xứ có
ba trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển, nghóa là
Không vô biên xứ thâu nhiếp các tư.

Hoặc là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, nghóa là Không vô biên xứ thâu nhiếp các uẩn thọ-
tưởng- thức, và tư không thâu
nhiếp hành uẩn tùy nghiệp chuyển.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là tùy nghiệp
chuyển, nghóa là trừ ra Không vô biên xứ thâu
nhiếp các tâm bất tương
ưng hành tùy nghiệp chuyển, còn lại các Không vô
biên xứ thâu nhiếp
tâm bất tương ưng hành.

Thức vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng
hữu xứ cũng thế.
Có bao nhiêu thứ là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy
được v.v…? Tất cả đều
không phải là sắc tạo ra mà cũng không phải là sắc thấy được.

Bốn vô sắc này:

Có bao nhiêu
thứ là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối v.v…?

Tất cả đều không phải là sắc tạo ra, cũng không phải là sắc có đối.

Có bao nhiêu
thứ là khó thấy bởi vì quá thâm diệu v.v…? Tất cả đều khó thấy bởi vì quá thâm diệu và vì quá thâm diệu cho nên
rất khó thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải do thiện làm nhân v.v…?

Tất cả cần phân biệt: Nghóa là Không vô biên xứ có ba trường hợp:

Hoặc thiện làm nhân mà không phải là thiện, tức là dị thục
thiện sinh ra Không vô biên xứ.

Hoặc thiện mà cũng do thiện làm nhân, nghóa là Không vô
biên xứ thiện.

Hoặc không phải thiện mà cũng không phải thiện làm nhân, nghóa là trừ ra dị thục thiện
sinh ra Không vô biên xứ, còn lại các
Không vô biên xứ vô ký.

Ba vô sắc sau cũng như thế.

Có bao nhiêu
thứ là bất thiện mà không phải bất thiện làm nhân v.v…? Tất cả đều không phải là bất thiện mà cũng không phải
bất thiện làm nhân.

Có bao nhiêu
thứ là vô ký mà không phải vô ký làm nhân v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là Không vô biên xứ hoặc là vô ký mà
cũng là vô ký làm
nhân, hoặc không phải vô ký mà cũng không phải
vô ký làm nhân.
Vô ký mà cũng do vô ký làm nhân, tức là Không vô biên xứ vô ký.

Không phải là vô ký mà cũng không phải vô ký làm nhân, nghóa

là Không vô biên xứ thiện.

Ba vô ký sau cũng như thế.

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không có nhân v.v…? Tất
cả đều là nhân duyên
mà cũng là có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên v.v…? Tất cả
cần phân biệt: Nghóa là Không vô biên xứ, có ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là các tâm-tâm
sở của Không vô biên xứ ở vị lai mà hiện tiền
đang khởi lên, và tâm- tâm sở Không vô biên xứ
ở quá khứ hoặc hiện
tại khi bậc A-la-hán mạng chung.

Hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián
duyên, nghóa là
trừ ra tâm và tâm sở của Không vô biên xứ ở
quá khứ hoặc hiện tại khi

bậc A-la-hán
mạng chung, còn lại các tâm- tâm sở của Không vô
biên xứ ở quá khứ hay hiện tại.

Hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng
vô gián duyên, nghóa là trừ ra các tâm-tâm sở
của Không vô biên xứ ở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn lại các tâm-tâm
sở của Không vô
biên xứ ở thời vị lai, và Không vô biên xứ
tâm bất tương ưng hành.

Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ cũng như thế. Phi tưởng
phi phi tưởng xứ có ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là tâm-tâm
sở của Phi tưởng phi phi tưởng xứ ở vị lai mà hiện tiền
đang khởi lên, và tâm-tâm sở của Phi tưởng phi
phi tưởng xứ ở quá khứ

-hiện tại của bậc A-la-hán khi mạng chung, cùng với định diệt đã
sinh mà đang khởi lên.

Hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián
duyên, nghóa là trừ ra tâm-tâm
sở của Phi tưởng phi phi tưởng xứ ở quá khứ- hiện tại của bậc
A-la-hán khi
mạng chung, còn lại các tâm-tâm
sở của Phi tưởng phi
phi tưởng ở quá khứ hay hiện tại.

Hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng
vô gián duyên, nghóa là trừ ra tâm-tâm sở của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ ở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn
lại các tâm-tâm sở của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ ở vị lai, và trừ ra tâm
bất tương ưng hành đẳng
vô gián của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, còn lại
các tâm bất tương ưng
hành của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là các vô
sắc thâu nhiếp tâm bất tương
ưng hành, là sở duyên
duyên mà không có sở duyên, còn lại các vô sắc
là sở duyên duyên mà
cũng có sở duyên.

Có bao nhiêu
thứ là tăng thượng duyên mà không có tăng
thượng v.v…? Tất cả
đều là tăng thượng duyên mà cũng có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu v.v…?

Tất cả cần phân biệt: Nghóa là Không vô biên xứ, có ba trường hợp:

Hoặc là thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, nghóa là bộc
lưu không thâu nhiếp Không vô biên xứ hữu lậu.

Hoặc là bộc lưu mà cũng là thuận bộc lưu, nghóa là phần ít
của ba thứ bộc lưu.

Hoặc không phải bộc lưu cũng không phải là thuận bộc lưu,
nghóa là Không vô biên xứ vô lậu.

Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ cũng như thế.

Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, hoặc là bộc lưu mà cũng là thuận
bộc lưu, hoặc là thuận
bộc lưu mà không phải là bộc lưu.

Bộc lưu mà cũng là thuận bộc lưu, nghóa là phần ít của ba thứ
bộc lưu, còn lại đều
là thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu.

- Bốn thứ tu định: Đó là:

Có tu định, hoặc tu tập và làm mọi cách để trụ nơi pháp lạc hiện
tiền.

Có tu định, hoặc tu tập và làm mọi cách để có được tri kiến thù
thắng.

Có tu định, hoặc tu tập và làm mọi cách để có được pháp
tuệ phân biệt.

Có tu định, hoặc tu tập và làm mọi cách để trừ hết
các lậu. Bốn thứ tu định này:

Có bao nhiêu thứ có
sắc v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là các tu định nào thâu nhiếp các nghiệp thân ngữ thì
có sắc, còn lại
đều là không có sắc.

Có bao nhiêu
thứ có thấy v.v…? Tất cả đều không thấy. Có bao
nhiêu thứ có đối v.v…? Tất cả đều không đối.

Có bao nhiêu
thứ hữu lậu v.v…? Có một thứ hữu lậu, một
thứ vô lậu, hai thứ cần phân biệt: Nghóa là trụ trong pháp lạc hiện tiền
hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.

Hữu lậu là gì? Nghóa là hiện trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp năm uẩn hữu lậu.

Vô lậu là gì? Nghóa là hiện trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp năm uẩn vô lậu.

Tuệ phân biệt tốt hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.

Hữu lậu là gì? Nghóa là tuệ phân biệt tốt thâu nhiếp năm uẩn hữu
lậu.

Vô lậu là gì? Nghóa là năm uẩn vô lậu.

Có bao nhiêu
thứ hữu vi v.v…? Tất cả đều là hữu vi.

Có bao nhiêu
thứ có dị thục v.v…? Có một thứ có dị thục, một thứ

không có dị
thục, hai thứ cần phân biệt: Nghóa là hiện trụ nơi pháp lạc và tuệ phân biệt tốt, nếu hữu lậu thì có dị thục, nếu vô lậu thì
không có dị thục.

Có bao nhiêu
thứ là duyên sinh v.v…? Tất cả là duyên sinh-
nhân sinh- thuộc về thế gian.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về sắc v.v…? Tất cả cần phân biệt:
Nghóa là các thứ tu định
thâu nhiếp các nghiệp thân ngữ là thuộc về sắc,
còn

lại đều thuộc về danh.
Có bao nhiêu thứ thuộc về nội xứ v.v…? Tất cả nên phân
biệt, nghóa là các thứ
tu định thâu nhiếp tâm-ý-thức thì thuộc về nội xứ,
còn lại đều thuộc về ngoại xứ.
Có bao nhiêu thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?

Tất cả đều là trí biết khắp về những gì được biết khắp.

Bốn thứ tu định này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt các
sự biết khắp về những gì được biết khắp v.v…? Có một thứ đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được
biết khắp, một thứ là
không phải đoạn dứt, hai thứ cần phân biệt: Nghóa
là hiện trụ nơi pháp
lạc và tuệ phân biệt tốt, nếu hữu lậu thì đoạn dứt
sự biết khắp về những
gì được biết khắp, nếu vô lậu thì không phải
đoạn dứt sự biết khắp
về những gì được biết khắp.
Có bao nhiêu thứ cần đoạn trừ v.v…? Có một thứ cần đoạn trừ, một thứ không cần đoạn trừ, hai thứ cần phân biệt: Nghóa là hiện trụ
nơi pháp lạc và tuệ
phân biệt, nếu hữu lậu thì cần đoạn trừ, nếu vô lậu
thì không cần đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ nên tu v.v…? Tất cả đều nên tu.

Có bao nhiêu
thứ là nhiễm ô v.v…? Tất cả đều không nhiễm ô.

Có bao nhiêu
thứ là quả mà không phải là có quả v.v…? Tất cả
là quả mà cũng là có quả.
Có bao nhiêu thứ có chấp thọ v.v…? Tất cả đều không có chấp thọ.

Có bao nhiêu
thứ do các đại tạo nên v.v…? Tất cả cần nên phân biệt, nghóa là các thứ tu định thâu nhiếp các nghiệp thân - ngữ, là do
các đại tạo nên, còn
lại đều không phải các đại tạo nên.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Tất cả đều có trên.
Có bao nhiêu thứ là có v.v…? Có một thứ là có, một thứ
không phải là có, hai
thứ cần phân biệt: Nghóa là hiện trụ nơi pháp lạc và
tuệ phân biệt, nếu hữu
lậu thì có, nếu vô lậu thì không phải có.

Có bao nhiêu
thứ là nhân tương ưng v.v…? Tất cả cần phân
biệt: Nghóa là các thứ tu định thâu nhiếp các nghiệp thân - ngữ tâm bất
tương ưng hành, là nhân
không tương ưng, còn lại đều là nhân tương ưng.

Bốn thứ tu định này:

Cùng sáu xứ
thiện thâu nhiếp nhau, thì phần ít của năm xứ
thiện thâu nhiếp bốn thứ
tu định, và bốn thứ tu định cũng thâu nhiếp phần
ít của năm xứ thiện.
Cùng năm xứ bất thiện thâu
nhiếp nhau, thì chúng không thâu

nhiếp lẫn nhau.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau, thì chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng ba xứ lậu thâu nhiếp nhau, thì chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng năm xứ hữu lậu thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ hữu lậu mà không phải là tu định, tức
là các tu định không thâu nhiếp năm uẩn hữu lậu.

Hoặc là tu định mà không phải là xứ hữu lậu, tức là một thứ tu
định và phần ít của hai thứ tu định.

Hoặc là xứ hữu lậu mà cũng là tu định, tức là một thứ tu định và
phần ít của hai thứ tu định.

Hoặc không phải là xứ hữu lậu mà cũng không phải
là tu định,
tức là hư không và hai thứ diệt.

Cùng tám xứ vô lậu thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ vô lậu mà không phải là tu định, tức là hư không
và hai thứ diệt.

Hoặc là tu định mà không phải là xứ vô lậu, tức là một thứ tu
định và phần ít của hai thứ tu định.

Hoặc là xứ vô lậu mà cũng là tu định, nghóa là một thứ tu định
và phần ít của hai thứ tu định.

Hoặc không phải là xứ vô lậu mà cũng không phải là tu định,
nghóa là tu định không thâu nhiếp năm uẩn hữu lậu.

Có bao nhiêu
thứ thuộc quá khứ v.v…? Tất cả đều có mặt hoặc
ở quá khứ-hiện tại-vị lai.

Có bao nhiêu
thứ là thiện v.v…? Tất cả là thiện.

Có bao nhiêu
thứ thuộc cõi Dục v.v…? Có một thứ thuộc cõi
Sắc, một thứ không hệ
thuộc cõi nào, hai thứ cần phân biệt: Nghóa là
hiện trụ nơi pháp lạc,
nếu hữu lậu thì thuộc về cõi Sắc, nếu vô lậu thì
không hệ thuộc cõi nào.
Tuệ phân biệt hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc
cõi Sắc, hoặc
thuộc cõi Vô sắc, hoặc
không hệ thuộc cõi nào.
Thuộc cõi Dục là gì? Là tuệ phân biệt thâu nhiếp năm
uẩn của cõi Dục.
Thuộc cõi
Sắc là gì? Là tuệ phân biệt thâu nhiếp năm uẩn của cõi
Sắc.

Thuộc cõi Vô
sắc là gì? Là tuệ phân biệt thâu nhiếp bốn uẩn của
cõi Vô sắc.

Không hệ thuộc cõi nào là gì? Tức là năm uẩn vô lậu

Có bao nhiêu
thứ là học v.v…? Có một thứ là học, một thứ là phi học phi vô học, hai thứ cần phân biệt: Nghóa là hiện pháp nơi trụ
lạc hoặc học, hoặc vô
học, hoặc phi học phi vô học.

Học là gì? Nghóa là hiện trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp năm uẩn hữu học.

Vô học là gì? Nghóa là hiện trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp năm uẩn vô học.
Phi học phi vô học là gì? Nghóa là hiện trụ nơi pháp lạc thâu
nhiếp năm uẩn hữu lậu.

Tuệ phân biệt hoặc học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô
học. Học là gì? Tức là năm uẩn hữu học.

Vô học là gì? Tức là năm uẩn vô học.

Phi học phi vô
học là gì? Nghóa là tuệ phân biệt thâu nhiếp năm uẩn hữu lậu.

Bốn thứ tu định này:
Có bao nhiêu thứ do kiến đạo mà đoạn v.v…? Có một thứ do
tu đạo mà đoạn trừ,
một thứ không có gì phải đoạn trừ, hai thứ cần
phân biệt: Nghóa là hiện
trụ nơi pháp lạc và tuệ phân biệt, nếu là hữu lậu
thì do tu đạo mà đoạn
trừ, nếu vô lậu thì không có gì phải đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ không phải là tâm v.v…? Tất cả cần phân
biệt: Nghóa là các thứ
tu định thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ tâm bất tương ưng hành thì không phải là tâm-tâm
sở- tâm tương ưng. Khi thọ uẩn- tưởng uẩn tương ưng với hành uẩn, thì tâm
sở cùng với tân tương
ưng còn tâm-ý-thức chỉ là tâm.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là hiện trụ nơi pháp lạc,
có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, nghóa là hiện trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp các nghiệp thân- ngữ, và tùy tâm
chuyển tâm bất tương ưng hành cùng thọ.

Hoặc tương ưng với thọ mà không phải là tùy
tâm chuyển, nghóa
là hiện trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp tâm-ý-thức.

Hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, nghóa là
hiện trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp tưởng uẩn và
tương ưng với hành uẩn.

Hoặc không phải là tùy tâm chuyển mà cũng không tương ưng
với thọ, nghóa là trừ ra hiện trụ nơi pháp lạc
thâu nhiếp tùy tâm chuyển

tâm bất tương ưng hành, còn lại là hiện trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp
tâm bất tương ưng hành.

Hai thứ có tri kiến thù thắng và dứt hết các lậu cũng như
thế. Tuệ phân biệt, có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, nghóa là
tùy tâm chuyển các nghiệp thân- ngữ, và tuệ phân
biệt thâu nhiếp tâm
bất tương ưng hành cùng thọ.

Hoặc tương ưng với thọ mà không phải là tùy
tâm chuyển, nghóa
là tuệ phân biệt thâu nhiếp tâm-ý-thức.

Hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, nghóa là tuệ
phân biệt thâu nhiếp tưởng uẩn, và tương ưng với hành uẩn.

Hoặc không phải là tùy tâm chuyển mà cũng không tương ưng với thọ,
 nghóa là trừ ra tùy tâm chuyển các nghiệp thân- ngữ,
 còn lại các tuệ phân biệt thâu nhiếp các nghiệp thân –ngữ,
 trừ ra tuệ phân biệt thâu nhiếp tâm bất tương ưng hành, còn lại các tuệ phân biệt thâu nhiếp tâm
bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với
tưởng- hành v.v…? Trừ
tự tánh của nó, giống như thọ đã nói trên nên biết.
Có bao nhiêu thứ là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với
tứ v.v…? Có một thứ
là không có tầm không có tứ, ba thứ cần phân
biệt: Nghóa là hiện trụ
nơi pháp lạc, có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, nghóa là
hiện trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp tùy tầm chuyển các nghiệp thân-ngữ
tâm bất tương ưng hành và tứ.

Hoặc tương ưng với tứ mà không phải là tùy tầm chuyển, nghóa
là hiện trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp tầm.

Hoặc là tùy tầm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, nghóa là hiện
trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp tầm -tứ tương ưng
với tâm và tâm sở pháp.

Hoặc không phải là tùy tầm chuyển cũng không tương ưng với
tứ, nghóa là trừ ra hiện trụ nơi pháp lạc thâu
nhiếp tùy tầm chuyển tâm bất tương ưng hành, còn lại các hiện trụ pháp lạc thâu nhiếp tâm
bất tương ưng hành.

Tri kiến thù
thắng cũng có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, nghóa là trừ
ra tri kiến thù thắng thâu nhiếp tùy tầm chuyển các
nghiệp thân- ngữ
tâm bất tương ưng hành và tứ.

Hoặc tương ưng với tứ mà không phải là tùy tầm chuyển, nghóa
là tri kiến thù thắng thâu nhiếp tứ.

Hoặc là tùy tầm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, nghóa là tri kiến thù thắng thâu nhiếp tầm và tứ tương ưng với tâm và tâm
sở pháp.

Hoặc không phải là tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng với tứ,
 nghóa là tri kiến thù thắng thâu nhiếp tùy tầm chuyển các nghiệp thân-ngữ tâm bất tương ưng hành, còn lại các thứ tri kiến thù thắng thâu
nhiếp các nghiệp thân-ngữ tâm bất tương ưng hành,
và các tri kiến thù
thắng thâu nhiếp các tâm và tâm sở khôn có tầm không có tứ.

Tuệ phân biệt cũng có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, nghóa là tùy
tầm chuyển các nghiệp thân - ngữ, và tuệ phân
biệt thâu nhiếp các tùy
tầm chuyển tâm bất tương ưng hành, cùng tầm tương ưng với tứ.

Hoặc tương ưng với tứ mà không phải là tùy tầm
chuyển, tức là tuệ phân biệt thâu nhiếp tầm, và tầm không tương ưng với tứ, mà tương
ưng với các pháp tâm và tâm sở.

Hoặc là tùy tầm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, tức là tuệ
phân biệt thâu nhiếp tầm và tứ tương ưng với tâm-tâm sở pháp.

Hoặc không phải là tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng với tứ, nghóa là trừ ra tùy theo tầm chuyển các nghiệp thân -ngữ, còn lại
tuệ phân biệt thâu nhiếp nghiệp thân ngữ và trừ
ra tuệ phân biệt thâu nhiếp tùy tầm chuyển tâm bất tương ưng hành, còn lại các tuệ phân biệt
thâu nhiếp các tâm bất tương ưng hành, cùng với
tầm không tương ưng
với tứ, hoặc là các tâm-tâm sở khôn có tầm không có tứ.

Có bao nhiêu
thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…? Tất
cả cần phân biệt, tức
là hiện trụ pháp lạc có bốn trường hợp:

Hoặc là kiến mà không phải là kiến xứ, tức là hiện trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp tận trí và vô
sinh trí mà không thâu nhiếp các tuệ vô lậu.

Hoặc là kiến xứ mà không phải là kiến, nghóa là kiến không
thâu nhiếp hiện trụ nơi pháp lạc hữu lậu.

Hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ, tức là hiện trụ nơi pháp lạc
thâu nhiếp các chánh kiến của thế gian.

Hoặc không phải là kiến mà cũng không phải là kiến xứ, nghóa
là kiến không thâu nhiếp hiện trụ nơi pháp lạc vô lậu.

Tri kiến thù
thắng hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ, hoặc là
kiến xứ mà không phải
là kiến. Kiến mà cũng là kiến xứ, tức là tri kiến thù thắng thâu nhiếp chánh kiến của thế gian. Còn lại các tri kiến thù
thắng, là kiến xứ mà
không phải là kiến.

Tuệ phân biệt cũng có bốn trường hợp:

Hoặc là kiến mà không phải là kiến xứ, nghóa là tận trí và vô
sinh trí không thâu nhiếp tuệ vô lậu.

Hoặc là kiến xứ mà không phải là kiến, tức là kiến
không thâu nhiếp tuệ phân biệt hữu lậu.

Hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ, nghóa là tuệ phân biệt thâu
nhiếp chánh kiến thế gian.

Hoặc không phải là kiến mà cũng không phải là kiến xứ, nghóa
là kiến không thâu nhiếp tuệ phân biệt vô lậu.

Còn dứt hết các lậu thâu nhiếp tuệ, là kiến mà không phải là
kiến xứ, còn lại đều
không phải là kiến mà cũng không phải là kiến xứ.

Có bao nhiêu
thứ có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân kiến v.v…? Tất cả đều không có thân kiến làm nhân mà
cũng không có nhân của thân kiến.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là các thứ tu định thâu nhiếp các
nghiệp thân - ngữ và tư là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục, còn lại
đều không phải là
nghiệp mà cũng không phải là nghiệp dị thục.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển v.v…? Tất cả cần phân biệt, nghóa là hiện trụ nơi pháp lạc có
bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển, nghóa là
hiện trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp tư.

Hoặc là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, nghóa là
hiện trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp uẩn thọ, tưởng,
thức và tư không thâu
nhiếp hành uẩn tùy nghiệp chuyển.

Hoặc là nghiệp mà cũng là tùy
nghiệp chuyển, nghóa là hiện trụ
nơi pháp lạc thâu nhiếp các nghiệp thân- ngữ.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là tùy
nghiệp chuyển, nghóa là trừ ra hiện trụ nơi pháp lạc thâu nhiếp tùy nghiệp chuyển tâm bất tương ưng hành, còn lại các hiện trụ pháp lạc thâu nhiếp
tâm bất tương ưng hành.

Tri kiến thù
thắng và dứt hết các lậu cũng như thế. Tuệ phân
biệt cũng có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển, nghóa là trừ ra tuệ phân biệt thâu nhiếp tùy nghiệp chuyển các nghiệp thân -
ngữ, còn các tuệ phân biệt thâu nhiếp các nghiệp
thân - ngữ và tư.

Hoặc là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, nghóa

là tuệ phân
biệt thâu nhiếp các uẩn thọ, tưởng thức, và tư không
thâu nhiếp các hành uẩn
tùy nghiệp chuyển.

Hoặc là nghiệp mà cũng là tùy
nghiệp chuyển, nghóa là tuệ
phân biệt thâu nhiếp các nghiệp thân - ngữ tùy nghiệp chuyển.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là tùy
nghiệp chuyển, nghóa là trừ tuệ phân biệt thâu nhiếp tùy nghiệp chuyển tâm
bất tương ưng hành, còn lại các tuệ phân biệt
thâu nhiếp tâm bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy được v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là các thứ tu định thâu nhiếp các nghiệp thân - ngữ, là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy được, còn
lại đều không phải sắc
tạo ra mà cũng không phải là sắc thấy được.

Bốn thứ tu định này:

Có bao nhiêu
thứ là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là các thứ tu định thâu nhiếp các
nghiệp thân - ngữ, là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc có đối, còn lại đều
là không phải sắc tạo
ra mà cũng không phải là sắc có đối.
Có bao nhiêu thứ là khó thấy bởi vì rất thâm diệu v.v…?
Tất cả đều là khó thấy vì rất thâm diệu, và vì rất thâm diệu cho nên
là khó thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải là thiện làm nhân v.v…?

Tất cả đều là thiện và cũng do thiện làm nhân.

Có bao nhiêu
thứ là bất thiện mà không phải bất thiện làm
nhân v.v…? Tất cả đều
không phải bất thiện mà cũng không phải bất thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là vô ký mà không phải là vô ký làm nhân v.v…?

Tất cả đều không phải vô ký mà cũng không phải vô ký làm nhân

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không có nhân v.v…? Tất
cả đều là nhân duyên mà cũng có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên v.v…? Tất cả
cần phân biệt: Nghóa là mỗi thứ có ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là các thứ tu định thâu nhiếp các tâm-tâm
sở ở vị lai mà hiện
tiền đang khởi lên.

Hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián
duyên, nghóa là
các thứ tu định thâu nhiếp các tâm-tâm sở ở
quá khứ hoặc hiện tại.

Hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng
vô gián duyên, nghóa là trừ ra các tu định thâu
nhiếp các tâm-tâm sở ở

vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn lại các thứ tu định thâu nhiếp
các tâm-tâm sở ở
thời vị lai, và các thứ tu định thâu nhiếp các nghiệp
thân- ngữ tâm bất tương ưng hành.
Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa là các thứ tu định thâu nhiếp các
nghiệp thân-ngữ tâm bất
tương ưng hành, là sở duyên duyên mà không có
sở duyên, còn lại đều
là sở duyên duyên mà cũng có sở duyên.

Có bao nhiêu
thứ là tăng thượng duyên mà không có tăng
thượng v.v…? Tất cả
đều là tăng thượng duyên mà cũng có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu
v.v…? Có một thứ là
thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, một thứ
không phải bộc lưu cũng
không phải là thuận bộc lưu, hai thứ cần phân
biệt: Nghóa là hiện trụ
nơi pháp lạc và tuệ phân biệt, nếu hữu lậu thì thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, nếu vô lậu thì không phải bộc
lưu cũng không phải thuận bộc lưu.

- Bảy giác chi: Đó là Niệm giác chi… cho đến Xả giác chi. Bảy giác chi này:

Có bao nhiêu
thứ có sắc v.v…? Tất cả đều không có sắc. Có
bao nhiêu thứ có thấy v.v…? Tất cả đều không
thấy. Có bao nhiêu thứ có đối v.v…? Tất cả đều không đối.

Có bao nhiêu
thứ hữu lậu v.v…? Tất cả đều vô lậu. Có bao
nhiêu thứ hữu vi v.v…? Tất cả đều hữu vi.

Có bao nhiêu
thứ có dị thục v.v…? Tất cả đều không có dị
thục. Có bao nhiêu thứ là duyên sinh v.v…? Tất cả
đều là duyên
sinh-

nhân sinh-
thuộc về thế gian.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về sắc v.v…? Tất cả đều thuộc về danh. Có bao nhiêu thứ thuộc về nội xứ v.v…? Tất cả đều thuộc về ngoại
xứ
Có bao nhiêu là trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?

Tất cả đều là trí biết khắp về những gì được biết khắp.





<卷>QUYỂN 15</卷>

<詞>Phẩm 7: BIỆN VỀ NGÀN CÂU HỎI, Phần 6</詞>

Bảy giác chi này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được
biết khắp v.v…? Tất cả
đều không đoạn dứt sự biết khắp về những gì được biết khắp.

Có bao nhiêu
thứ nên đoạn dứt v.v…? Tất cả đều không nên đoạn
dứt.

Có bao nhiêu
thứ nên tu v.v…? Tất cả đều nên tu.

Có bao nhiêu
thứ là nhiễm ô v.v…? Tất cả đều không nhiễm
ô. Có bao nhiêu thứ là quả mà không phải có
quả v.v…? Tất cả đều

là quả mà cũng là có quả.
Có bao nhiêu thứ có chấp thọ v.v…? Tất cả đều không có chấp thọ.

Có bao nhiêu
thứ do các đại tạo nên v.v…? Tất cả đều không
do

các đại tạo nên.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Tất cả đều có trên.

Có bao nhiêu
thứ là có v.v…? Tất cả đều không phải là có.
Có bao nhiêu thứ là nhân tương ưng v.v…? Tất cả đều
là nhân tương ưng.

Bảy giác chi này:

Cùng sáu xứ thiện thâu
nhiếp nhau, thì có phần ít của hai xứ thiện thâu nhiếp bảy giác chi, và bảy giác chi cũng thâu nhiếp phần ít
của hai xứ thiện.
Cùng năm xứ bất thiện thâu
nhiếp nhau, thì chúng không
thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau, thì chúng không thâu nhiếp
lẫn nhau.

Cùng ba xứ lậu thâu nhiếp nhau, thì chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.
Cùng năm xứ hữu lậu thâu
nhiếp nhau, thì chúng không
thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng tám thứ
vô lậu thâu nhiếp nhau, thì có phần ít của hai xứ vô lậu thâu nhiếp bảy giác chi, và bảy giác chi cũng thâu nhiếp phần ít
của hai xứ vô lậu.
Có bao nhiêu thứ thuộc quá khứ v.v…? Tất cả hoặc là quá
khứ- hiện tại hay vị lai…

Có bao nhiêu
thứ là thiện v.v…? Tất cả đều là thiện.

Có bao nhiêu
thứ thuộc cõi Dục v.v…? Tất cả đều không hệ thuộc cõi nào.
Có bao nhiêu thứ có học v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa
là Niệm giác chi hoặc
học, hoặc vô học.

Học là gì? Nghóa là tác ý học tương ưng với Niệm giác chi.

Vô học là gì? Tức là tác ý vô học tương ưng với Niệm
giác chi. Sáu thứ giác chi kia cũng như thế.

Bảy giác chi này:

Có bao nhiêu
thứ do kiến đạo mà đoạn v.v…? Tất cả đều
không có gì phải đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ không phải là tâm v.v…? Tất cả đều là tâm
sở cùng tâm tương ưng.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với
thọ v.v…? Có một thứ
là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ.
Còn sáu thứ là tùy
tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không phải là tương ưng với tưởng-hành v.v…? Tất cả đều là tùy tâm chuyển tương ưng với
tưởng hành, trừ ra tự tánh của nó.
Có bao nhiêu thứ là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với
tứ v.v…? Tất cả nên
phân biệt, nghóa là Niệm giác chi hoặc có tầm có
tứ, hoặc không có tầm
chỉ có tứ, hoặc không có tầm không có tứ.
Có tầm có tứ là gì? Nghóa là có tầm có tứ tác ý tương ưng
với Niệm giác chi.
Không tầm chỉ có tứ là gì? Nghóa là không tầm chỉ có tứ tác
ý tương ưng với Niệm giác chi.
Không có tầm không có tứ là gì? Nghóa là không có tầm không
có tứ tác ý tương ưng
với Niệm giác chi.
Trạch pháp,
Tinh tiến, Khinh an, Định, Xả giác chi cũng thế. Hỷ
giác chi hoặc có tầm có tứ, hoặc không có tầm không có tứ.

Có tầm có tứ là gì? Nghóa là có tầm có tứ tác ý tương
ưng với hỷ giác chi.
Không có tầm không có tứ là gì? Nghóa là không có tầm không
có tứ tác ý tương ưng với hỷ giác chi.

Có bao nhiêu
thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…? Có
sáu thứ không phải kiến mà cũng không phải là
kiến xứ, một thứ cần
phân biệt: Nghóa là Trạch
pháp giác chi thâu nhiếp tận trí và vô sinh trí mà không thâu nhiếp tuệ, là kiến mà không phải là kiến xứ, còn lại
đều không phải là kiến
cũng không phải là kiến xứ.

Có bao nhiêu
thứ có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân kiến v.v…? Tất cả đều là không phải có thân kiến làm nhân
mà cũng không phải có
nhân của thân kiến.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp của dị thục v.v…? Tất cả đều không phải nghiệp mà cũng không phải là
nghiệp của dị thục.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển v.v…? Tất cả đều
là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp.
Có bao nhiêu thứ có
sắc tạo ra mà không phải là có
sắc thấy
được v.v…? Tất cả đều
không phải là sắc tạo ra mà cũng không phải là
sắc thấy được (có thấy).

Bảy giác chi này:

Có bao nhiêu
thứ là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối
v.v…? Tất cả đều không
phải là sắc tạo ra mà cũng không phải là sắc có đối.

Có bao nhiêu
thứ khó thấy bởi vì rất thâm diệu v.v…? Tất cả
đều là khó thấy bởi
vì rất thâm diệu, vì thâm diệu cho nên rất khó thấy.
Có bao nhiêu thứ thiện mà không phải là thiện làm nhân v.v…?

Tất cả đều là thiện mà cũng đều do thiện làm nhân.

Có bao nhiêu
thứ là bất thiện mà không phải bất thiện v.v…?
Tất cả đều không phải
bất thiện, mà cũng không phải bất thiện làm nhân.
Có bao nhiêu thứ là vô ký mà không phải do vô ký làm nhân v.v…? Tất cả đều không phải là vô ký mà cũng không phải do
vô ký làm nhân.

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không phải là có nhân v.v…?

Tất cả đều là nhân duyên mà cũng là có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là Niệm giác chi hoặc là đẳng
vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, hoặc là đẳng vô gián
mà cũng là đẳng vô
gián duyên, hoặc không phải là đẳng vô gián mà
cũng không phải là đẳng vô gián duyên.

Là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên, nghóa
là Niệm giác chi ở vị
lai mà hiện tiền đang khởi lên.

Là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián duyên, nghóa là
Niệm giác chi ở quá khứ hoặc hiện tại.

Không phải là đẳng vô gián cũng không phải là đẳng vô
gián duyên, nghóa là trừ
Niệm giác chi ở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn lại các Niệm giác chi ở vị lai.
Sáu thứ giác chi còn lại
cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên v.v…?

Tất cả đều là sở duyên duyên mà cũng có sở duyên.

Có bao nhiêu
thứ là tăng thượng duyên mà không có tăng
thượng v.v…? Tất cả
đều là tăng thượng duyên mà cũng có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu v.v…?

Tất cả không
phải là bộc lưu mà cũng không phải là thuận bộc lưu.

- Hai mươi hai
căn: Đó là nhãn căn… cho đến cụ tri căn. Hai mươi hai căn này:

Có bao nhiêu
thứ có sắc v.v…? Có bảy thứ có sắc, mười lăm
thứ không có sắc.
Có bao nhiêu thứ là thấy được v.v…? Tất cả đều
không thấy được.

Có bao nhiêu
thứ có đối v.v…? Có bảy thứ có đối, mười
lăm thứ không đối.
Có bao nhiêu thứ hữu lậu…? Có mười thứ là hữu lậu, ba thứ vô
lậu, chín thứ cần phân
biệt: Nghóa là ý căn hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.

Hữu lậu là gì? Nghóa là tác ý hữu lậu tương ưng với ý căn.
Vô lậu là gì? Nghóa là tác ý vô lậu tương ưng với ý căn.
Lạc, hỷ, xả,
tín, tinh tiến, niệm, định, tuệ cũng vậy.

Có bao nhiêu
thứ là hữu vi v.v…? Tất cả đều là hữu vi.
Có bao nhiêu thứ có dị thục v.v…? Có một thứ là dị thục, mười
một thứ không có dị
thục, mười thứ cần phân biệt, nghóa là ý căn hoặc có
dị thục, hoặc không có dị thục.

Có dị thục là gì? Nghóa là ý căn bất thiện và thiện hữu
lậu. Không có dị thục là gì? Là ý căn vô ký và vô lậu.

Lạc căn, hỷ căn, xả căn cũng như thế.

Khổ căn hoặc
có dị thục, hoặc không có dị thục.

Có dị thục là gì? Tức là khổ căn thiện- bất thiện. Không có
dị thục là gì? Tức là khổ căn vô ký.

Còn các căn tín, tinh tiến, niệm, định, tuệ nếu là hữu lậu thì có
dị thục, nếu vô lậu thì
không có dị thục.

Có bao nhiêu
thứ là duyên sinh v.v…? Tất cả đều là duyên
sinh- nhân sinh - thuộc về thế gian.
Có bao nhiêu thứ thuộc về
sắc v.v…? Có bảy thứ thuộc về
sắc, mười lăm thứ thuộc về danh.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về nội xứ v.v…? Có tám thứ thuộc về
nội xứ, mười một thứ
thuộc về ngoại xứ, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là
vị tri đương tri căn, dó
tri căn, cụ tri căn thâu nhiếp tâm -ý -thức thuộc
về nội xứ, còn lại
đều thuộc ngoại xứ.
Có bao nhiêu thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?

Tất cả đều là trí biết khắp về những gì được biết khắp.

Hai mươi hai căn này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được biết khắp v.v…? Có mười thứ đoạn dứt
sự biết khắp, ba thứ không phải
đoạn dứt và chín thứ
cần phân biệt: Nghóa là chín căn như ý … nếu là hữu lậu thì đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được biết khắp, nếu vô lậu
thì không phải đoạn dứt.
Có bao nhiêu thứ nên đoạn trừ v.v…? Có mười thứ nên đoạn trừ, ba thứ không cần đoạn trừ, chín thứ cần phân biệt: Nghóa là chín căn nếu
là hữu lậu thì nên
đoạn trừ, nếu vô lậu thì không cần phải đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ nên tu v.v…? Có tám thứ nên tu, tám thứ không cần nên tu,
sáu thứ cần phân biệt: Nghóa là ý căn hoặc cần nên tu,
hoặc không nên tu.

Nên tu là gì?
Tức là các ý căn thiện.

Không nên tu
là gì? Tức là ý căn bất thiện - vô ký. Lạc
căn, hỷ căn, khổ căn, xả căn cũng như thế.

Ưu căn hoặc
nên tu, hoặc không nên tu. Nên tu là gì? Tức là ưu căn thiện.

Không nên tu
là gì? Tức là ưu căn bất thiện.
Có bao nhiêu thứ là nhiễm ô v.v…? Có mười
sáu thứ
không nhiễm ô,
sáu thứ cần phân biệt: Nghóa là ý căn hoặc nhiễm ô,
hoặc không nhiễm ô.

Nhiễm ô là gì? Tức là ý căn có ngăn che (hữu phú).

Không nhiễm ô là gì? Tức là ý căn không có ngăn che (vô
phú). Lạc, khổ, hỷ, ưu, xả căn cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ là quả mà không phải là có quả v.v…?
Tất cả đều là quả mà cũng có quả.
Có bao nhiêu thứ có chấp thọ v.v…? Có mười lăm thứ không
có chấp thọ, bảy thứ
cần phân biệt: Nghóa là nhãn căn hoặc có chấp
thọ, hoặc không có chấp thọ.

Có chấp thọ là gì? Nghóa là tự thể thâu nhiếp nhãn căn.

Không có chấp thọ là gì? Nghóa là không phải tự thể thâu nhiếp nhãn căn.

Còn lại sáu
sắc căn cũng như vậy.

Có bao nhiêu
thứ do các đại tạo nên v.v…? Có bảy thứ do các
đại tạo nên, mười lăm thứ không phải các đại tạo nên.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Tất cả đều có trên.

Có bao nhiêu
thứ là có v.v…? Có mười thứ là có, ba thứ là
không có, chín thứ cần
phân biệt: Nghóa là chín căn, như ý… nếu là hữu lậu
thì có, nếu vô lậu thì không phải có.
Có bao nhiêu thứ là nhân tương ưng v.v…? Có tám thứ là
nhân không tương ưng,
mười bốn thứ là nhân tương ưng.

Hai mươi hai căn này:

Cùng sáu xứ
thiện thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ thiện mà không phải là căn, nghóa là
Sắc uẩn, tưởng
uẩn thiện, và căn không thâu nhiếp hành uẩn thiện và trạch diệt.

Hoặc là căn mà không phải là xứ thiện, nghóa là tám căn và
phần ít của sáu căn.

Hoặc là xứ thiện mà cũng là căn, nghóa là tám căn và phần
ít của sáu căn.

Hoặc không phải xứ thiện mà cũng không phải là căn,
nghóa là sắc uẩn- hành uẩn bất thiện, tưởng uẩn bất thiện và vô ký, và căn không
thâu nhiếp sắc uẩn-hành uẩn, cùng hư không - phi trạch diệt.

Cùng năm xứ bất thiện thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ bất thiện mà không phải căn, là
sắc uẩn - tưởng uẩn

hành uẩn bất thiện.

Hoặc là căn mà không phải là xứ bất thiện, là mười
sáu căn và phần ít của sáu căn.

Hoặc là xứ bất thiện mà cũng là căn, là phần ít của sáu căn.

Hoặc không phải là xứ bất thiện mà cũng không phải căn, là
sắc uẩn thiện, tưởng uẩn thiện và vô ký, căn không thâu nhiếp các hành uẩn
thiện -vô ký, và căn không thâu nhiếp
sắc uẩn vô ký cùng các
pháp vô vi.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ vô ký mà không phải là căn, là tưởng uẩn vô ký và căn không thâu nhiếp
sắc uẩn-hành uẩn vô ký, cùng hư không-phi
trạch diệt.

Hoặc là căn mà không phải là xứ vô ký, là chín căn và phần
ít của năm căn.

Hoặc là xứ vô ký mà cũng là căn, là tám căn và phần ít
của năm căn.

Hoặc không phải xứ vô ký mà cũng không phải căn, là
sắc uẩn- tưởng uẩn thiện và bất thiện, hành uẩn bất thiện, và căn không thâu nhiếp hành uẩn thiện cùng
trạch diệt. Cùng ba xứ lậu thâu nhiếp thì
chúng không thâu nhiếp lẫn nhau.

Cùng năm xứ hữu lậu thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ hữu lậu mà không phải là căn, là tưởng uẩn hữu lậu,
và căn không thâu nhiếp sắc uẩn-hành uẩn hữu lậu.

Hoặc là căn mà không phải là xứ hữu lậu, nghóa là ba căn và
phần ít của chín căn.

Hoặc là xứ hữu lậu mà cũng là căn, là mười căn
và phần ít của chín căn.

Hoặc không phải là xứ hữu lậu mà cũng không phải là căn, là
sắc uẩn- tưởng uẩn vô lậu, và căn không thâu nhiếp hành uẩn vô lậu
cùng ba thứ vô vi.

Cùng tám xứ vô lậu thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ vô lậu mà không phải là căn, là sắc uẩn, tưởng uẩn
vô lậu và căn không thâu nhiếp hành uẩn vô lậu,
cùng ba thứ vô vi.

Hoặc là căn mà không phải là xứ vô lậu, tức là mười căn và
phần ít của chín căn.

Hoặc là xứ vô lậu mà cũng là căn, là ba căn và phần ít của chín
căn.

Hoặc không phải xứ vô lậu mà cũng không phải là căn, là tưởng

uẩn hữu lậu
và căn không thâu nhiếp sắc uẩn-hành uẩn hữu lậu.

Có bao nhiêu
thứ thuộc quá khứ v.v…? Tất cả hoặc quá khứ,
hoặc hiện tại, hoặc vị lai.

Có bao nhiêu
thứ là thiện v.v…? Có tám thứ thiện, tám thứ
vô ký, sáu thứ cần phân biệt: Nghóa là ý căn
hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Thiện là gì?
Tức là tác ý thiện tương ưng với ý căn.

Bất thiện là
gì? Tức là tác ý bất thiện tương ưng với ý căn.

Vô ký là gì? Tức là tác ý vô ký tương ưng với ý căn.
Lạc căn, khổ căn, hỷ căn, xả căn cũng như thế.

Ưu căn hoặc
thiện, hoặc bất thiện.

Thiện là gì?
Tức là tác ý thiện tương ưng với ưu căn.

Bất thiện là
gì? Tức là tác ý bất thiện tương ưng với ưu căn.

Có bao nhiêu
thứ thuộc cõi Dục v.v…? Có bốn thứ thuộc cõi
Dục, ba thứ không hệ
thuộc cõi nào, mười lăm thứ cần phân biệt: Nghóa
là nhãn căn hoặc thuộc
cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc.

Thuộc cõi Dục là gì? Là các đại ở cõi Dục tạo nên nhãn
căn. Thuộc cõi Sắc là gì? Là các đại ở cõi
Sắc tạo nên nhãn căn. Các căn nhó, tỷ, thiệt,
thân… cũng như thế.
Mạng căn hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc
cõi Sắc, hoặc
thuộc cõi Vô sắc.

Thuộc cõi Dục là gì? Là thọ mạng ở cõi Dục. Thuộc cõi
Sắc là gì? Tức là thọ mạng ở cõi Sắc.

Thuộc cõi Vô
sắc là gì? Nghóa là thọ mạng ở cõi Vô sắc.
Ý căn hoặc
thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc, hoặc thuộc cõi
Vô sắc, hoặc không hệ thuộc cõi nào.

Thuộc cõi Dục là gì? Tức là cõi Dục tác ý tương ưng với
ý căn. Thuộc cõi Sắc là gì? Tức là cõi Sắc tác
ý tương ưng với ý căn. Thuộc cõi Vô sắc là gì?
Tức là cõi Vô sắc tác ý tương ưng với ý căn.

Không hệ thuộc cõi nào là gì? Tức là vô lậu tác ý tương ưng với ý căn.

Xả và năm căn như tín v.v… cũng như thế.

Lạc căn hoặc
thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc, hoặc không
hệ thuộc cõi nào.

Thuộc cõi Dục là gì? Tức là cõi Dục tác ý tương ưng với
lạc căn. Thuộc cõi Sắc là gì? Tức là cõi Sắc
tác ý tương ưng với lạc căn.

Không hệ thuộc cõi nào là gì? Tức là vô lậu tác ý tương
ưng với lạc căn.

Hỷ căn cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ là học v.v…? Có hai thứ là học, một thứ là
vô học, mười thứ là
phi học phi vô học, chín thứ cần phân biệt: Nghóa là
ý căn hoặc học, hoặc
vô học, hoặc phi học phi vô học.

Học là gì? Tức là học tác ý tương ưng với ý căn.

Vô học là gì? Tức là vô học tác ý tương ưng với ý căn.
Phi học phi vô học là gì? Tức là hữu lậu tác ý tương ưng với ý
căn. Lạc, hỷ,
xả, tín gồm năm căn cũng như thế. Hai mươi hai căn này:
Có bao nhiêu thứ do kiến đạo mà đoạn v.v…? Có chín thứ do tu

đạo mà
đoạn trừ, ba thứ không có gì phải đoạn trừ,
mười thứ cần
phân biệt: Nghóa là ý
căn hoặc do kiến đạo mà đoạn trừ, hoặc do tu đạo
mà đoạn trừ, hoặc
không có gì phải đoạn trừ.
Do kiến đạo mà đoạn trừ là
sao Nghóa là ý căn với các bậc
tùy tín hành, tùy pháp
hành, hiện quán biên nhẫn mà đoạn trừ. Vậy
nghóa là sao? Nghóa là do
kiến đạo mà đoạn trừ tám mươi tám thứ tùy
miên tương ưng với ý căn.

Do tu đạo mà
đoạn trừ là sao Nghóa là ý căn với học thấy
dấu vết đạo và tu mà đoạn trừ. Vậy nghóa là
sao? Nghóa là do tu đạo mà đoạn trừ mười thứ tùy miên tương ưng với ý căn, và ý căn hữu
lậu không nhiễm ô.

Không có gì phải đoạn trừ là gì? Tức là ý căn vô lậu. Xả căn cũng thế.

Lạc căn hoặc do kiến đạo mà đoạn trừ, hoặc do tu đạo mà
đoạn trừ, hoặc không
có gì phải đoạn trừ.

Do kiến đạo mà đoạn trừ là gì? Nghóa là lạc căn với các bậc
tùy tín hành, tùy pháp
hành, hiện quán biên nhẫn mà đoạn trừ. Vậy
nghóa là sao? Nghóa là do
kiến đạo mà đoạn trừ hai mươi tám tùy miên
tương ưng với lạc căn.
Do tu đạo mà đoạn trừ là gì? Nghóa là lạc căn với học thấy
dấu đạo và tu… mà
đoạn trừ. Vậy nghóa là gì? Nghóa là do tu đạo mà
đoạn trừ năm thứ tùy
miên tương ưng với lạc căn và lạc căn hữu lậu không nhiễm ô.

Không có gì phải đoạn là gì? Tức là lạc căn vô lậu.
Hỷ căn hoặc do kiến đạo mà đoạn trừ, hoặc do tu đạo mà đoạn
trừ, hoặc không có gì phải đoạn trừ.
Do kiến đạo mà đoạn trừ là gì? Nghóa là hỷ căn với các bậc tùy
tín hành, tùy pháp hành,
hiện quán biên nhẫn mà đoạn trừ. Nghóa là
sao? Nghóa là do kiến đạo mà đoạn trừ năm mươi hai tùy miên tương
ưng với hỷ căn.

Do tu đạo mà
đoạn trừ là gì? Nghóa là căn thiện học thấy dấu đạo và tu… mà đoạn trừ. Vậy nghóa là gì? Nghóa là do tu đạo mà đoạn trừ
sáu thứ tùy miên với
hỷ căn, và hỷ căn hữu lậu không nhiễm ô.

Không có gì phải đoạn trừ là gì? Tức là hỷ căn vô lậu.
trừ.
Ưu căn hoặc do kiến đạo mà đoạn trừ, hoặc do tu đạo mà đoạn

Do kiến đạo mà đoạn trừ là gì? Là ưu căn được đoạn do bậc tùy
tín hành,
tùy pháp hành, hiện quán biên nhẫn. Vậy nghóa là
sao? Là
do kiến đạo mà đoạn
trừ mười sáu tùy miên tương ưng với ưu căn.
Do tu đạo mà đoạn trừ là gì? Là ưu căn nhờ học thấy dấu đạo và
tu mà đoạn trừ. Vậy
nghóa là sao? Nghóa là do tu đạo mà đoạn trừ hai
thứ tùy miên tương ưng
với ưu căn, và ưu căn không nhiễm ô.
Năm căn như tín v.v… nếu là hữu lậu thì do tu mà đoạn trừ, nếu
vô lậu thì không có gì phải đoạn trừ.
Có bao nhiêu thứ không phải là tâm v.v…? Có tám thứ không phải là tâm- tâm
sở- tâm tương ưng, mười thứ là tâm
sở và tâm tương ưng, một thứ là tâm, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là có ba căn vô lậu thâu nhiếp tám căn, là tân
sở cùng với tâm tương ưng, còn một căn
chỉ là tâm.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ v.v…? Có năm thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, một thứ tương ưng với thọ mà không phải là tùy
tâm chuyển, có
năm thứ là tùy tâm
chuyển mà cũng tương ưng với thọ, tám thứ không
phải tùy tâm chuyển mà
cũng không phải tương ưng với thọ, còn ba thứ
cần phân biệt: Nghóa là ba căn vô lậu thâu nhiếp ba căn tùy tâm chuyển
mà không tương ưng với
thọ, một căn tương ưng với thọ mà không phải
là tùy tâm chuyển, năm
căn tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ.
Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng
với tưởng- hành v.v…?
Có một tưởng tương ưng mà không phải là tùy
tâm chuyển, mười thứ
là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với tưởng,
tám thứ không phải là
tùy tâm chuyển mà cũng không tương ưng với tưởng, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là ba căn vô lậu thâu nhiếp tám căn tùy
tâm chuyển mà cũng tương
ưng với tưởng, một căn tương ưng với tưởng
mà không phải là tùy tâm chuyển.

Có một hành tương ưng mà không phải là tùy tâm chuyển,
mười thứ là tùy tâm
chuyển mà cũng tương ưng với hành, trừ ra tự tánh
của nó. Tám thứ không
phải là tùy tâm chuyển mà cũng không tương
ưng với hành, ba thứ
cần phân biệt: Nghóa là ba căn vô lậu thâu nhiếp
một hành tương ưng mà
không phải là tùy tâm chuyển, tám thứ là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với hành, trừ ra tự tánh của nó. Có bao
nhiêu thứ là tùy tầm
chuyển mà không tương ưng với tứ v.v…? Hai thứ
có tầm có tứ, tám thứ không có tầm không có
tứ, mười hai thứ cần phân biệt:

Nghóa là ý căn hoặc có tầm có tứ, hoặc không tầm chỉ có tứ, hoặc
không có tầm không có tứ.
Có tầm có tứ là gì? Tức là có tầm có tứ tác ý tương ưng với ý căn.

Không tầm chỉ
có tứ là gì? Tức là không tầm chỉ có tứ tác ý tương

ưng với ý căn.
Không có tầm không có tứ là gì? Tức là không có tầm không có
tứ tác ý tương ưng với ý căn.

Năm căn như xả, tín … và ba căn vô lậu cũng thế.

Lạc căn hoặc
có tầm có tứ, hoặc không có tầm không có tứ.
Có tầm có tứ là gì? Tức là có tầm có tứ tác ý tương ưng với lạc căn.
Không có tầm không có tứ là gì? Tức là không có tầm không có tứ

tác ý tương
ưng với lạc căn. Hỷ căn cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…?
Có một thứ là kiến mà
cũng là kiến xứ, chín thứ là kiến mà không phải là kiến xứ, mười hai thứ cần phân biệt: Nghóa là ý căn, nếu hữu lậu thì
kiến xứ mà không phải
là kiến, nếu vô lậu thì không phải là kiến mà
cũng không phải là kiến xứ.

Cả bốn căn lạc, hỷ, xả, tín… cũng như thế. Tuệ căn có bốn trường hợp:

Hoặc là kiến mà không phải là kiến xứ, là tận trí
và vô sinh trí
không thâu nhiếp các tuệ căn vô lậu.

Hoặc là kiến xứ mà không phải là kiến, là kiến không thâu
nhiếp tuệ căn hữu lậu.

Hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ, là chánh kiến của thế gian.

Hoặc không phải là kiến mà cũng không phải là kiến xứ, là kiến
không thâu nhiếp tuệ căn vô lậu.

Vị tri đương tri căn và dó tri căn thâu nhiếp tuệ, căn là kiến mà không phải là kiến xứ, còn lại đều không phải kiến mà cũng
không phải là kiến xứ.
Cụ tri căn thâu nhiếp tận trí và vô
sinh trí mà trí không thâu
nhiếp tuệ căn, là kiến mà không phải kiến xứ, còn lại thì không phải
kiến cũng không phải là kiến xứ.

Có bao nhiêu
thứ có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân kiến v.v…? Có mười
sáu thứ là khôn có thân kiến làm nhân mà cũng không có nhân của thân kiến,
sáu thứ cần phân biệt: Nghóa là ý
căn hoặc là có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân
kiến, hoặc có thân kiến
làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến. (hình
như thiếu) Hoặc không có
thân kiến làm nhân mà cũng không có nhân của thân kiến.

Có thân kiến
làm nhân mà không có nhân của thân kiến, nghóa
là trừ ra ở quá khứ-
hiện tại do thấy khổ mà đoạn trừ các tùy miên tương ưng với ý căn. Cũng trừ ra quá khứ-hiện tại do thấy tập mà đoạn trừ
các tùy miên biến hành
tương ưng với ý căn, cũng trừ ra vị lai có thân
kiến tương ưng ý căn,
còn lại đều là ý căn nhiễm ô.

Có thân kiến
làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến, nghóa
là các ý căn đã trừ ra ở trước.

Không có thân kiến làm nhân mà cũng không có nhân của
thân kiến, là ý căn không nhiễm ô.

Lạc căn, hỷ căn, xả căn cũng như thế.
Khổ căn nếu nhiễm ô thì có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân kiến, nếu không nhiễm ô thì không có thân kiến
làm nhân mà cũng không
có nhân của thân kiến.

Ưu căn hoặc
có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân kiến, hoặc có thân kiến làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến,
hoặc không có thân kiến
làm nhân mà cũng không có nhân của thân kiến.

Có thân kiến
làm nhân mà không có nhân của thân kiến, là trừ
ra quá khứ-hiện tại do thấy khổ mà đoạn trừ các
tùy miên tương ưng
với ưu căn, và trừ ra quá khứ-hiện tại do thấy tập mà đoạn trừ các tùy
miên biến hành tương ưng
với ưu căn, còn lại là ưu căn nhiễm ô

Có thân kiến
làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến, nghóa
là các ưu căn đã trừ ra trước đó.

Không có thân kiến làm nhân mà cũng không có nhân của
thân kiến, là ưu căn không nhiễm ô.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp dị thục
v.v…? Có một thứ là
nghiệp dị thục mà không phải là nghiệp, chín thứ
không phải nghiệp cũng
không phải là nghiệp dị thục, mười hai thứ cần phân biệt: Nghóa là nhãn căn (mắt) hoặc là nghiệp của dị thục mà không
phải là nghiệp, hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là
nghiệp của dị thục.
Là nghiệp của dị thục mà không phải là nghiệp, là dị thục
sinh ra nhãn căn. Còn lại
các nhãn căn không phải nghiệp cũng không
phải nghiệp của dị thục.
Các căn nhó,
tỷ, thiệt, thân, nam, nữ, ý, lạc, khổ, hỷ, xả căn
cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ là nghiệp mà không phải tùy nghiệp
chuyển v.v…? Có tám thứ không phải nghiệp không phải tùy nghiệp
chuyển, mười bốn thứ
là tùy nghiệp chuyển mà không phải nghiệp.
Có bao nhiêu thứ là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy
được v.v…? Có bảy thứ
là sắc tạo ra mà không phải là sắc thấy được,
mười lăm thứ không
phải là sắc tạo ra cũng không phải là sắc thấy được.

Hai mươi hai căn này:

Có bao nhiêu
thứ là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối
v.v…? Có bảy thứ là
sắc tạo ra cũng là sắc có đối, mười lăm thứ không
phải sắc tạo ra mà cũng
không phải là sắc có đối.
Có bao nhiêu thứ là khó thấy bởi vì rất thâm diệu v.v…? Tất cả
đều khó thấy bởi vì
rất thâm diệu và vì rất thâm diệu cho nên khó thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải do thiện làm nhân
v.v…? Có tám thứ thiện
mà cũng do thiện làm nhân, mười bốn thứ cần phân biệt: Nghóa là nhãn căn hoặc là thiện làm nhân mà không phải là
thiện, hoặc không phải
là thiện mà cũng không phải là thiện làm nhân.
Thiện làm nhân mà không phải là thiện, là dị thục thiện
sinh
ra nhãn căn, còn lại các nhãn căn đều không phải là thiện mà cũng
không phải là thiện làm nhân.
Các căn nhó,
tỷ, thiệt, thân, nam, nữ, mạng căn cũng như thế.
Ý căn hoặc là thiện làm nhân mà không phải là thiện, hoặc là thiện mà cũng là thiện làm nhân.
Hoặc không phải là thiện mà
cũng không phải là thiện
làm nhân. (hình như thiếu)

Thiện làm nhân mà không phải là thiện, là quả dị thục thiện sinh ra ý căn.

Là thiện mà cũng do thiện làm nhân, tức là ý căn thiện.

Không phải là thiện mà cũng không phải là thiện làm nhân, là
trừ ra ý căn do quả dị
thục thiện sinh ra, còn lại đều là ý căn vô ký
và bất thiện.
Các căn lạc, hỷ, xả cũng vậy.
Khổ căn hoặc là thiện mà cũng là thiện làm nhân, hoặc
không phải là thiện cũng
không phải thiện làm nhân.

Là thiện mà cũng do thiện làm nhân, tức là khổ căn thiện.

Không phải là thiện cũng không phải là thiện làm nhân, tức là
khổ căn bất thiện và vô ký.

Ưu căn hoặc
là thiện cũng do thiện làm nhân, hoặc không phải
là thiện cũng không phải là thiện làm nhân.

Là thiện mà cũng do thiện làm nhân, tức là ưu căn thiện.

Không phải là thiện cũng không phải là thiện làm nhân, tức
là ưu căn bất thiện.

Có bao nhiêu
thứ là bất thiện mà không phải bất thiện làm
nhân? Có tám thứ không phải bất thiện cũng không
phải bất thiện làm
nhân, mười bốn thứ
cần phân biệt: Nghóa là nhãn căn hoặc là bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện, hoặc không phải bất thiện mà
cũng không phải bất
thiện làm nhân. Bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện, tức là quả dị thục bất thiện
sinh ra nhãn căn, còn lại các nhãn
căn không phải bất thiện
cũng không phải bất thiện làm nhân.
Các căn nhó,
tỷ, thiệt, thân, nam, nữ, và mạng cũng như thế.
Ý căn hoặc
là bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện,
hoặc là bất thiện mà
cũng là bất thiện làm nhân, hoặc không phải bất
thiện mà cũng không phải
bất thiện làm nhân.

Bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện, nghóa là quả dị
thục bất thiện sinh ra ý căn, và cõi Dục có thân
kiến biên -chấp kiến
tương ưng với ý căn.

Bất thiện mà
cũng do bất thiện làm nhân, tức là ý căn bất thiện.

Không phải bất thiện mà cũng không phải bất thiện làm nhân,
là trừ ra ý căn do quả dị thục bất thiện sinh ra,
và trừ ra cõi Dục có thân kiến biên chấp kiến tương ưng với ý căn, còn lại các ý căn vô
ký và thiện.
Lạc căn hoặc là bất thiện mà cũng do bất thiện làm nhân,
hoặc không phải bất
thiện mà cũng không phải bất thiện làm nhân.
Bất thiện mà cũng do bất thiện làm nhân, tức là lạc
căn bất thiện.

Không phải bất thiện mà cũng không phải bất thiện làm nhân,
tức là lạc căn thiện và vô ký.
Khổ căn hoặc là bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện, hoặc bất thiện mà cũng là bất thiện làm nhân.
Hoặc không phải bất thiện
mà cũng không phải bất thiện làm nhân.

Bất thiện làm nhân mà không phải là bất thiện, nghóa là khổ
căn do quả dị thục sinh ra.
Bất thiện mà cũng do bất thiện làm nhân, nghóa là khổ
căn bất thiện.

Không phải bất thiện mà cũng không phải bất thiện làm nhân,
là trừ ra khổ căn do dị thục sinh ra, còn lại các
khổ căn vô ký và thiện.

Hỷ căn hoặc là bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện, hoặc

là bất thiện
mà cũng do bất thiện làm nhân, hoặc không phải bất
thiện mà cũng không phải
bất thiện làm nhân.
Bất thiện làm nhân mà không phải là bất thiện, nghóa là ở cõi
Dục có thân kiến biên
chấp kiến tương ưng với hỷ căn.

Bất thiện mà
cũng do bất thiện làm nhân, là hỷ căn bất thiện.

Không phải bất thiện cũng không phải bất thiện làm nhân là
trừ việc ở cõi Dục
có thân kiến biên chấp kiến tương ưng với hỷ căn,
còn lại các hỷ căn thiện và vô ký.

Xả căn cũng như thế.
Ưu căn hoặc là bất thiện mà cũng do bất thiện làm nhân,
hoặc không phải bất
thiện mà cũng không phải bất thiện làm nhân.

Bất thiện mà
cũng là bất thiện làm nhân, tức là ưu căn bất thiện.

Không phải bất thiện mà cũng không phải bất thiện làm nhân,
tức là ưu căn thiện.

Có bao nhiêu
thứ là vô ký mà không phải vô ký làm nhân v.v…? Có tám thứ là vô ký mà cũng là vô ký làm nhân, tám thứ không phải
vô ký mà cũng không
phải vô ký làm nhân, sáu thứ cần phân biệt:
Nghóa là ý căn hoặc là
vô ký làm nhân mà không phải là vô ký, hoặc cũng
là vô ký mà cũng do vô
ký làm nhân, hoặc không phải vô ký cũng
không phải do vô ký làm nhân.

Vô ký làm nhân mà không phải là vô ký, tức là ý căn bất
thiện. Vô ký mà cũng là vô ký làm nhân, tức là ý căn vô ký.

Không phải là vô ký mà cũng không phải vô ký làm nhân,
tức là ý căn thiện.
Các căn lạc,
khổ, hỷ, xả… cũng thế.
Ưu căn hoặc là vô ký làm nhân mà không phải là vô ký,
hoặc không phải vô ký
cũng không phải do vô ký làm nhân.

Vô ký làm nhân mà không phải là vô ký, tức là ưu căn bất thiện.

Không phải vô ký cũng không phải vô ký làm nhân, tức là
ưu căn thiện.

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không có nhân v.v…? Tất
cả đều là nhân duyên mà cũng có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên v.v…? Có tám
thứ không phải là đẳng vô gián cũng không phải là đẳng vô
gián duyên, mười bốn thứ cần phân biệt: Nghóa là ý căn hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô
gián duyên, hoặc không phải đẳng vô gián
mà cũng không phải là
đẳng vô gián duyên.

Là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên. Tức là ý căn ở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, và ý căn ở quá khứ-hiện tại
của A-la-hán khi lâm chung.
Là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô
gián duyên, tức là trừ ra
ý căn ở quá khứ-hiện
tại của A-la-hán khi mạng chung, còn lại các ý
căn ở quá khứ-hiện tại.

Không phải đẳng vô gián cũng không phải là đẳng vô gián duyên, là trừ ra ý căn ở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn lại các ý căn ở
vị lai. Xả căn cũng như vậy.
Lạc căn hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên, hoặc là đẳng
vô gián mà cũng là đẳng vô gián duyên, hoặc
là không phải đẳng vô
gián mà cũng không phải là đẳng vô gián duyên.

Là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên, tức là
lạc căn ở vị lai mà
hiện tiền đang khởi lên.
Là đẳng vô gián mà cũng đẳng vô
gián duyên, tức là lạc căn ở
quá khứ-hiện tại.

Không phải là đẳng vô gián cũng không phải là đẳng
vô gián duyên, là trừ lạc căn ở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn lại
lạc căn ở vị lai.
Các căn khổ,
hỷ, ưu và năm căn như tín… với ba căn vô lậu cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên
v.v…? Có tám thứ là
sở duyên duyên mà không có sở duyên, mười bốn thứ
là sở duyên duyên mà
cũng có sở duyên.

Có bao nhiêu
thứ là tăng thượng duyên mà cũng có tăng
thượng v.v…? Tất cả
đều là tăng thượng duyên mà cũng có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu
v.v…? Có mười thứ là
thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, ba thứ không phải bộc lưu mà cũng không phải thuận bộc lưu, chín thứ cần phân
biệt: Nghóa là chín căn
như ý … nếu hữu lậu thì thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, nếu vô lậu thì không phải bộc lưu cũng không
phải thuận bộc lưu.

- Mười hai xứ: Tức là nhãn xứ- sắc xứ… cho đến ý xứ-
pháp xứ. Mười hai xứ này:
Có bao nhiêu thứ có
sắc v.v…? Có mười thứ
có sắc, một thứ
không có sắc, một thứ cần phân biệt: Nghóa là pháp xứ hoặc
có sắc,
hoặc không có sắc.

Có sắc là
gì? Nghóa là pháp xứ thâu nhiếp các nghiệp thân- ngữ.

Không có sắc
là gì? Nghóa là còn lại pháp xứ.
Có bao nhiêu thứ có thấy v.v…? Có một thứ có thấy, mười
một thứ không thấy.

Có bao nhiêu
thứ có đối v.v…? Có mười thứ có đối, hai thứ không đối.

Có bao nhiêu
thứ hữu lậu…? Có mười thứ là hữu lậu, hai thứ cần
phân biệt:
Nghóa là ý xứ hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.

Hữu lậu là gì? Tức là tác ý hữu lậu tương ưng với ý xứ.
Vô lậu là gì? Tức là tác ý vô lậu tương ưng với ý xứ.

Pháp xứ hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.
Hữu lậu là gì? Tức là pháp xứ thâu nhiếp các nghiệp thân-
ngữ hữu lậu, và các
uẩn thọ tưởng hành hữu lậu.

Vô lậu là gì? Tức là các nghiệp thân- ngữ vô lậu, và các uẩn
thọ- tưởng- hành vô
lậu, và các pháp vô vi.
Có bao nhiêu thứ hữu vi v.v…? Có mười một thứ là hữu vi, một
thứ cần phân biệt: Nghóa
là pháp xứ hoặc hữu vi, hoặc vô vi.

Hữu vi là gì? Nghóa là pháp xứ thâu nhiếp các nghiệp thân-
ngữ, và các uẩn thọ- tưởng- hành.

Vô vi là gì?
Tức là hư không và hai thứ diệt.

Có bao nhiêu
thứ có dị thục v.v…? Có tám thứ không có dị
thục, bốn thứ cần phân
biệt, tức là sắc xứ hoặc có dị thục, hoặc không
có dị thục.

Có dị thục là gì? Tức là sắc xứ thiện và bất thiện. Không
có dị thục là gì? Tức là sắc xứ vô ký.

Thanh xứ cũng thế.
Ý xứ hoặc
có dị thục, hoặc không có dị thục.

Có dị thục là gì? Là ý xứ bất thiện và thiện hữu lậu.
Không có dị thục là gì? Là ý xứ vô ký, vô lậu.

Pháp xứ cũng thế.

Có bao nhiêu
thứ là duyên sinh v.v…? Có mười một thứ là
duyên sinh - nhân
sinh- thuộc về thế gian, một thứ cần phân biệt:
Nghóa là pháp xứ, nếu là hữu vi thì duyên
sinh - nhân
sinh - thuộc về thế
gian, nếu vô vi thì không
phải là duyên sinh - nhân sinh - thuộc về thế gian. Có
bao nhiêu thứ thuộc về sắc v.v…? Có mười thứ
thuộc về sắc,
một thứ
thuộc về danh, một thứ cần phân biệt: Nghóa là pháp xứ
thâu nhiếp các nghiệp
thân ngữ thì thuộc về sắc, còn lại đều thuộc về danh.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về nội xứ v.v…? Có sáu thứ thuộc về
nội xứ, sáu thứ thuộc về ngoại xứ.
Có bao nhiêu thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?

Tất cả đều là trí biết khắp về những gì được biết khắp.

Mười hai xứ này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được biết
khắp v.v…? Có mười thứ
đoạn dứt sự biết khắp về những gì được biết khắp, hai thứ cần phân biệt: Tức là ý xứ và pháp xứ, nếu hữu lậu thì đoạn
dứt sự biết khắp, nếu
vô lậu thì không phải đoạn dứt sự biết khắp.

Có bao nhiêu
thứ nên đoạn trừ v.v…? Có mười thứ nên đoạn trừ, hai thứ cần phân biệt, tức là ý xứ và pháp xứ, nếu là hữu lậu thì
nên đoạn trừ, nếu vô
lậu thì không phải đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ nên tu v.v…? Có tám thứ không cần tu, bốn
thứ cần phân biệt, tức
là sắc xứ hoặc nên tu, hoặc không nên tu.

Nên tu là gì?
Tức là sắc xứ thiện.

Không nên tu
là gì? Tức là sắc xứ bất thiện và vô ký. Thanh
xứ và ý xứ cũng thế.

Pháp xứ hoặc nên tu, hoặc không nên tu. Nên tu là gì? Tức
là pháp xứ thiện hữu vi
Không nên tu là gì? Tức là pháp xứ bất thiện, vô ký cùng với trạch diệt.
Có bao nhiêu thứ là nhiễm ô v.v…? Có tám thứ không nhiễm ô, bốn
thứ cần phân biệt, tức là
sắc xứ hoặc nhiễm ô, hoặc không nhiễm ô.

Nhiễm ô là gì? Tức là sắc xứ hữu phú. Không nhiễm ô là
gì? Tức là sắc xứ vô phú. Các thanh - ý - pháp xứ cũng thế.

Có bao nhiêu
thứ là quả mà không phải là có quả v.v…? Có
mười một thứ là quả mà cũng là có quả, một
thứ cần phân biệt: Tức là pháp xứ hoặc là quả mà không phải là có quả, hoặc là quả mà cũng là có
quả, hoặc không phải là
quả mà cũng không phải là có quả.

Là quả mà không phải là có qua, tức là trạch diệt. Là quả
mà cũng là có quả. Tức là pháp xứ hữu vi.

Không phải là quả mà cũng không phải là có quả, tức là hư
không- phi trạch diệt.
Có bao nhiêu thứ có chấp thọ v.v…? Có ba thứ không có chấp thọ, chín thứ cần phân biệt: Nghóa là nhãn xứ hoặc có chấp thọ, hoặc
không có chấp thọ.

Có chấp thọ là gì? Nghóa là tự thể thâu nhiếp nhãn xứ.

Không có chấp thọ là gì? Nghóa là không phải tự thể thâu nhiếp nhãn xứ.
Các xứ sắc,
nhó, tỷ, hương, thiệt, vị, thân, xúc xứ cũng như thế.
Có bao nhiêu thứ do các đại tạo nên v.v…? Có chín thứ do
các đại tạo nên, một
thứ không phải các đại tạo nên, hai thứ cần phân
biệt: Nghóa là xúc xứ với các thứ có
tánh cứng, ướt, ấm, động đậy… thì
không phải la các đại
tạo nên, còn lại đều do các đại tạo nên.

Các nghiệp thân - ngữ mà pháp xứ thâu nhiếp là do các đại
tạo nên, còn lại thì
không phải do các đại tạo nên.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Có mười một thứ có trên, một thứ cần phân biệt: Nghóa là pháp xứ trạch diệt là không có trên (vô
thượng), còn lại đều là có trên.
Có bao nhiêu thứ là có v.v…? Có mười thứ là có, hai thứ
cần phân biệt: Nghóa là ý xứ và pháp xứ, nếu là hữu lậu thì có, nếu vô lậu
thì không phải là có.

Có bao nhiêu
thứ là nhân tương ưng v.v…? Có mười thứ là nhân không tương ưng, một thứ là nhân tương ưng, một thứ cần phân
biệt, nghóa là các pháp tâm
sở là nhân tương ưng của pháp xứ, còn lại đều
là nhân không tương ưng.





<卷>QUYỂN 16</卷>

<詞>Phẩm 7: BIỆN VỀ NGÀN CÂU HỎI, Phần 7</詞>

Mười hai xứ này:

Cùng sáu xứ thiện thâu
nhiếp nhau, thì
sáu xứ thiện thâu nhiếp phần ít của bốn xứ, và phần ít của bốn xứ cũng thâu nhiếp
sáu xứ thiện.
Cùng năm xứ bất thiện thâu
nhiếp nhau, thì năm xứ bất thiện
thâu nhiếp phần ít của
bốn xứ thiện, và phần ít của bốn xứ thiện cũng
thâu nhiếp năm xứ bất thiện.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau, thì bảy xứ vô ký thâu
nhiếp tám xứ và phần
ít của bốn xứ, tám xứ và phần ít của bốn xứ cũng
thâu nhiếp bảy xứ vô ký.

Cùng ba xứ lậu thâu nhiếp nhau, thì ba xứ lậu thâu nhiếp phần
ít của một xứ, phần ít
của một xứ cũng thâu nhiếp ba xứ lậu.
Cùng năm xứ hữu lậu thâu
nhiếp nhau, thì năm xứ hữu lậu thâu nhiếp mười xứ và phần ít của hai xứ, mười xứ và phần ít của hai xứ
cũng thâu nhiếp năm xứ hữu lậu.
Cùng tám xứ vô lậu thâu
nhiếp nhau, thì tám xứ vô lậu thâu nhiếp phần ít của hai xứ, và phần ít của hai xứ cũng thâu nhiếp tám xứ vô lậu.
Có bao nhiêu thứ thuộc quá khứ v.v…? Có mười một thứ thuộc
quá khứ- hiện tại- hoặc
vị lai, một thứ cần phân biệt: Nghóa là pháp xứ
nếu là hữu vi thì nó có mặt hoặc ở quá khứ
hay hiện tại, hoặc vị lai; nếu
là vô vi thì không có
mặt ở quá khứ - hiện tại hay vị lai…
Có bao nhiêu thứ là thiện v.v…? Có tám thứ vô ký, bốn thứ
cần phân biệt: Nghóa là
sắc xứ hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Thiện là gì?
Nghóa là thân biểu hiện thiện.

Bất thiện là
gì? Nghóa là thân biểu hiện bất thiện.

Vô ký là gì? Nghóa là trừ ra thân biểu hiện thiện hoặc bất thiện
ở trên, còn lại các sắc xứ khác.

Thanh xứ hoặc
thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Thiện là gì?
Nghóa là lời nói biểu hiện thiện.

Bất thiện là
gì? Nghóa là lời nói biểu hiện bất thiện
Vô ký là gì? Nghóa là trừ ra lời nói có biểu hiện thiện hoặc
bất thiện, còn lại các thanh xứ khác.
Ý xứ hoặc
thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Thiện là gì?
Tức là tác ý thiện tương ưng với ý xứ.

Bất thiện là
gì? Tức là tác ý bất thiện tương ưng với ý xứ.
Vô ký là gì? Tức là tác ý vô ký tương ưng với ý xứ.

Pháp xứ hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.
Thiện là gì? Là pháp xứ thâu nhiếp các nghiệp thiện của thân
- ngữ, và thọ- tưởng-
hành uẩn thiện cùng với trạch diệt.

Bất thiện là
gì? Là pháp xứ thâu nhiếp các nghiệp bất thiện
của thân - ngữ, và thọ
- tưởng - hành uẩn bất thiện.
Vô ký là gì? Là thọ- tưởng- hành uẩn vô ký và hư không-phi trạch diệt.

Có bao nhiêu
thứ thuộc cõi Dục v.v…? Có hai thứ thuộc cõi Dục,
mười thứ cần phân biệt: Nghóa là nhãn xứ hoặc thuộc cõi Dục,
hoặc thuộc cõi Sắc.

Thuộc cõi Dục là gì? Là các đại chủng nơi cõi Dục tạo nên
nhãn
xứ. xứ.
Thuộc cõi
Sắc là gì? Là các đại chủng ở cõi
Sắc tạo nên
nhãn Các xứ: Sắc, nhó,
thanh, tỷ, thiệt, thân… cũng thế.

Xúc xứ hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc.

Thuộc cõi Dục là gì? Nghóa là bốn đại thuộc cõi Dục và các đại ở

cõi Dục tạo nên xúc xứ.
Thuộc cõi
Sắc là gì? Tức là bốn đại thuộc cõi
Sắc và các đại ở
cõi Sắc tạo nên xúc xứ.
Ý xứ hoặc
thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc, hoặc thuộc cõi
Vô sắc, hoặc không hệ thuộc cõi nào.

Thuộc cõi Dục là gì? Tức là cõi Dục tác ý tương ưng với
ý xứ. Thuộc cõi Sắc là gì? Tức là cõi Sắc
tác ý tương ưng với ý xứ. Thuộc cõi Vô sắc
là gì? Tức là cõi Vô sắc tác ý tương ưng với
ý xứ.
xứ.
Không hệ thuộc cõi nào là gì? Tức vô lậu tác ý tương ưng với ý

Pháp xứ hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc, hoặc thuộc cõi

Vô sắc,
hoặc không hệ thuộc cõi nào.
Thuộc cõi Dục là gì? Là pháp xứ thâu nhiếp các nghiệp thân-
ngữ ở cõi Dục, và
các uẩn thọ- tưởng- hành thuộc cõi Dục.

Thuộc cõi Sắc là gì? Là pháp xứ thâu nhiếp các nghiệp
thân-ngữ thuộc cõi Sắc, và các uẩn thọ- tưởng-
hành thuộc cõi Sắc.

Thuộc cõi Vô sắc là gì? Là các uẩn thọ-tưởng-hành thuộc cõi
Vô sắc.

Không hệ thuộc cõi nào là gì? Là các nghiệp thân-ngữ vô lậu và
các uẩn
thọ-tưởng-hành vô lậu, cùng ba pháp vô vi.

Có bao nhiêu
thứ học v.v…? Có mười thứ phi học phi vô học,
hai thứ cần phân biệt:
Nghóa là ý xứ hoặc học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học.

Học là gì? Tức là học tác ý tương ưng với ý xứ.

Vô học là gì? Tức là vô học tác ý tương ưng với ý xứ.

Phi học phi vô học là gì? Nghóa là hữu lậu tác ý tương ưng với ý
xứ.

Pháp xứ hoặc học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học.

Học là gì? Nghóa là các nghiệp thân-ngữ hữu học và các uẩn thọ-

tưởng-hành hữu học.
Vô học là gì? Nghóa là các nghiệp thân-ngữ vô học và các
uẩn thọ-tưởng-hành vô học.
Phi học phi vô học là gì? Tức là pháp xứ thâu nhiếp các
nghiệp thân-ngữ hữu lậu, và các uẩn
thọ-tưởng-hành hữu lậu cùng với hư
không và hai thứ diệt.

Mười hai xứ này:

Có bao nhiêu
thứ do kiến đạo mà đoạn v.v…? Có mười thứ do tu đạo mà đoạn trừ, hai thứ cần phân biệt: Nghóa là ý xứ hoặc do
kiến đạo mà đoạn trừ,
hoặc do tu đạo mà đoạn trừ, hoặc không có gì
phải đoạn trừ.
Do kiến đạo mà đoạn trừ là
sao Nghóa là ý xứ với tùy tín hành,
tùy pháp hành, hiện
quán biên nhẫn mà đoạn trừ. Vậy nghóa là sao?
Nghóa là do kiến đạo mà đoạn trừ tám mươi tám
thứ tùy miên tương ưng với ý xứ.

Do tu đạo mà
đoạn trừ là sao Nghóa là ý xứ với các thứ học thấy vết tích và tu mà đoạn trừ. Vậy nghóa là
sao? Nghóa là do tu đạo mà

đoạn trừ
mười thứ tùy miên tương ưng với ý xứ, và ý
xứ hữu lậu không nhiễm ô.

Không có gì phải đoạn là gì? Tức là ý xứ vô lậu.

Pháp xứ hoặc do kiến đạo mà đoạn trừ, hoặc do tu đạo mà
đoạn trừ, hoặc không
có gì phải đoạn trừ.
Do kiến đạo mà đoạn trừ là
sao? Nghóa là pháp xứ với tùy
tín hành, tùy pháp hành,
hiện quán, biên nhẫn… mà đoạn trừ. Vậy nghóa
là sao? Nghóa là do kiến
đạo mà đoạn trừ tám mươi tám thứ tùy miên,
và tương ưng với pháp
xứ, nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành.
Do tu đạo mà đoạn trừ là
sao Nghóa là pháp xứ với các thứ
học thấy vết tích và tu
mà đoạn trừ. Vậy nghóa là sao? Nghóa là do tu đạo mà đoạn trừ mười thứ tùy miên, và tương ưng với pháp xứ, nó luôn
khởi tâm bất tương ưng
hành không biểu hiện nghiệp của thân-ngữ, hoặc
là pháp xứ hữu lậu không nhiễm ô.

Không có gì phải đoạn trừ là gì? Tức là pháp xứ vô lậu.
Có bao nhiêu thứ không phải là tâm v.v…? Có mười thứ không phải là tâm- tâm
sở- tâm tương ưng, một thứ chỉ là tâm, một thứ
cần phân biệt: Nghóa là pháp xứ nếu có
sở duyên thì tâm tương ưng
với tâm sở, nếu không có
sở duyên thì không phải là tâm- tâm
sở-
tâm tương ưng.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với
thọ v.v…? Có mười thứ
không phải là tùy tâm chuyển mà không tương
ưng với thọ, một thứ
tương ưng với thọ mà không phải là tùy tâm
chuyển, một thứ cần phân biệt: Tức là pháp xứ hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương
ưng với thọ, hoặc không
phải là tùy tâm chuyển mà cũng không tương ưng với thọ.
Tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, nghóa là tùy
tâm chuyển các nghiệp
thân-ngữ tâm bất tương ưng hành và thọ.

Tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, là tưởng uẩn
tương ưng với hành uẩn.

Không phải là tùy tâm chuyển mà cũng không tương ưng với
thọ, là trừ ra tùy tâm
chuyển các nghiệp thân-ngữ tâm bất tương ưng hành, còn lại các nghiệp thân-ngữ tâm bất tương ưng hành, và các
pháp vô vi.
Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với tưởng- hành v.v…? Tức là trừ ra tự tánh của nó, giống như thọ đã
nói trên nên biết.
Có bao nhiêu thứ là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ v.v…? Có mười thứ không phải là tùy tâm chuyển cũng không tương
ưng với tứ, hai thứ cần phân biệt: Nghóa là ý xứ hoặc có tầm có tứ,
hoặc không có tầm chỉ
có tứ, hoặc không có tầm không có tứ.

Có tầm có tứ là gì? Là có tầm có tứ tác ý tương ưng với ý xứ.

Không tầm chỉ
có tứ là gì? Tức là không tầm chỉ có tứ tác ý
tương ưng với ý xứ.
Không có tâm không có tứ là gì? Nghóa là không có tâm không
có tứ tác ý tương ưng với ý xứ.

Pháp xứ có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển không tương ưng với tứ, là tùy tầm chuyển các
nghiệp thân-ngữ, tâm bất tương ưng hành, và tầm tương
ưng với tứ.

Hoặc tương ưng với tứ mà không phải là tùy
tầm chuyển, là tầm
và tầm không tương ưng với tứ, mà tương ưng với tâm sở pháp.

Hoặc là tùy tầm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, là tầm và tứ
tương ưng với tâm sở pháp.

Hoặc không phải là tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng
với tứ, là trừ ra tùy tầm chuyển các nghiệp
thân-ngữ và tâm bất tương
ưng hành, còn lại các nghiệp thân-ngữ tâm bất
tương ưng hành, và tầm không tương ưng với tứ, cùng với các tâm
sở không có tầm không có tứ,
hoặc là các pháp vô vi.

Có bao nhiêu thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…?
Có một thứ là kiến mà cũng là kiến xứ, chín thứ là kiến xứ mà không
phải là kiến, hai thứ cần phân biệt: Nghóa là ý xứ, nếu là hữu lậu thì kiến xứ mà không phải kiến, nếu vô lậu thì không phải kiến xứ cũng
không phải là kiến.

Pháp xứ có bốn trường hợp:

Hoặc kiến mà không phải là kiến xứ, là tận trí và vô
sinh trí
không thâu nhiếp các tuệ vô lậu.

Hoặc kiến xứ mà không phải là kiến, là kiến không
thâu nhiếp các pháp xứ hữu lậu.

Hoặc kiến mà cũng là kiến xứ, là năm kiến nhiễm ô và chánh
kiến của thế tục.

Hoặc không phải kiến cũng không phải là kiến xứ, nghóa là kiến
không thâu nhiếp các pháp xứ vô lậu.

Có bao nhiêu
thứ có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân kiến v.v…? Có tám thứ không có thân kiến làm nhân mà cũng
không có
nhân của thân kiến, bốn thứ cần phân biệt: Nghóa
là sắc xứ, nếu nhiễm ô thì có thân kiến làm nhân mà không có nhân của
thân kiến, nếu không
nhiễm ô thì không có thân kiến làm nhân cũng
không có nhân của thân kiến.

Thanh xứ cũng như vậy.
Ý xứ hoặc có thân kiến làm nhân mà không có nhân
của thân kiến, hoặc có thân kiến làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến,
hoặc không có thân kiến
làm nhân mà cũng không có nhân của thân kiến.
Có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân kiến,
nghóa là trừ ra ở quá
khứ hay hiện tại do thấy khổ mà đoạn trừ các tùy miên tương ưng với ý xứ,
 cũng trừ ra quá khứ và hiện tại do thấy tập mà đoạn trừ các tùy miên biến hành tương ưng với ý xứ, cũng trừ ra vị lai có
thân kiến tương ưng ý
xứ, còn lại ý xứ nhiễm ô.
Có thân kiến làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến, tức là
các ý xứ đã trừ ra trước đây.

Không có thân kiến làm nhân mà cũng không có nhân của
thân kiến, tức là ý
xứ không nhiễm ô.

Pháp xứ hoặc có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân kiến, hoặc có thân kiến làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến,
hoặc không có thân kiến
làm nhân mà cũng không có nhân của thân kiến.
Có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân kiến, tức là trừ ra quá khứ-hiện tại do thấy khổ mà đoạn trừ các tùy miên tương ưng cùng có của pháp xứ, cũng trừ ra quá khứ- hiện tại do thấy tập mà
đoạn trừ các tùy miên
biến hành tương ưng cùng có của pháp xứ, cũng trừ ra vị lai có thân kiến tương ưng với pháp xứ, cũng trừ ra ở vị lai có
thân kiến tương ưng với
pháp sinh ra- già đi- trụ lại và vô thường (sinh,
trụ, dị, diệt), còn lại
các pháp xứ nhiễm ô.
Có thân kiến làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến, là
các pháp xứ đã trừ ra trên đây.

Không có thân kiến làm nhân mà cũng không có nhân của
thân kiến, là pháp xứ không nhiễm ô.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp của dị thục v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là nhãn xứ, hoặc là nghiệp của dị thục mà không phải là nghiệp, hoặc không phải nghiệp cũng
không phải nghiệp của dị thục.

Nghiệp của dị thục mà không phải là nghiệp, nghóa là trừ nhãn
xứ do quả dị thục sinh
ra, còn lại các nhãn xứ không phải là nghiệp
cũng không phải nghiệp của dị thục.
Các xứ: Nhó,
thanh, tỷ, hương, thiệt, vị, thân, xúc, và ý… cũng
thế. (coi lại)

Sắc xứ hoặc là nghiệp mà không phải là nghiệp của dị thục, hoặc là nghiệp của dị thục mà không phải là nghiệp, hoặc không phải
nghiệp mà cũng không
phải nghiệp của dị thục.
Là nghiệp mà không phải là nghiệp của dị thục, tức là các
biểu hiện của thân (sự
hoạt động của thân).
Là nghiệp của dị thục mà không
phải nghiệp, tức là
sắc xứ
do nghiệp của dị thục sinh ra.

Không phải là nghiệp mà cũng không phải nghiệp của dị thục, là trừ ra nghiệp và
sắc xứ của nghiệp của dị thục, còn lại các
sắc xứ khác.

Thanh xứ hoặc
là nghiệp mà không phải nghiệp của dị thục,
hoặc không phải nghiệp
mà cũng không phải nghiệp của dị thục.
Là nghiệp mà không phải nghiệp của dị thục, nghóa là
sự
biểu hiện của lời nói
(ngữ nghiệp), còn lại các thanh xứ, không phải
nghiệp mà cũng không
phải là nghiệp của dị thục.

Pháp xứ có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải nghiệp của dị thục, tức là pháp xứ thâu nhiếp các
nghiệp thân-ngữ, và các dị thục không thâu nhiếp tư.

Hoặc là nghiệp của dị thục mà không phải nghiệp, nghóa là tư
không thâu nhiếp các nghiệp của dị thục sinh ra pháp xứ.

Hoặc là nghiệp mà cũng là nghiệp của dị thục, nghóa là tư do
dị thục sinh ra.

Hoặc không phải nghiệp mà cũng không phải là nghiệp của dị
thục, nghóa là trừ ra nghiệp và nghiệp của dị thục sinh ra pháp xứ,
còn lại các pháp xứ.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển v.v…? Có tám thứ không phải nghiệp cũng không phải là tùy
nghiệp chuyển, một thứ
là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là
sắc xứ, hoặc là nghiệp mà không phải là
tùy nghiệp chuyển, hoặc không phải nghiệp mà cũng không phải là
tùy nghiệp chuyển.

Là nghiệp mà
không phải là tùy nghiệp chuyển, nghóa là sự biểu hiện của thân, còn lại
sắc xứ không phải là nghiệp mà cũng không
phải là tùy nghiệp chuyển.
Thanh xứ hoặc là nghiệp mà không phải là tùy
nghiệp chuyển,
hoặc không
phải nghiệp mà cũng không phải là tùy nghiệp chuyển.

Là nghiệp mà
không phải là tùy nghiệp chuyển, nghóa là sự biểu hiện của lời nói
(ngữ nghiệp), còn lại các thanh xứ, không phải là
nghiệp mà cũng không
phải là tùy nghiệp chuyển.

Pháp xứ có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển, là trừ ra tùy nghiệp chuyển các
nghiệp thân-ngữ, còn lại các pháp xứ thâu nhiếp
các nghiệp thân-ngữ và tư.

Hoặc là tùy nghiệp chuyển mà không phải nghiệp, là thọ uẩn-
tưởng uẩn, và tư không thâu nhiếp hành uẩn tùy nghiệp chuyển.

Hoặc là nghiệp mà cũng là tùy nghiệp chuyển, là tùy nghiệp
chuyển các nghiệp thân-ngữ.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là tùy
nghiệp chuyển, là trừ ra nghiệp và pháp xứ tùy
nghiệp chuyển, còn lại
các pháp xứ.

Có bao nhiêu thứ là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy được
(có thấy) v.v…? Có ba trường hợp:

Hoặc là sắc tạo ra mà không phải là sắc thấy được, là tám xứ
và phần ít hai xứ.

Hoặc là sắc tạo ra cũng là sắc thấy được, nghóa là có một xứ.

Hoặc không phải là
sắc tạo ra cũng không phải là
sắc thấy được,
tức là một xứ và phần ít hai xứ.

Mười hai xứ này:

Có bao nhiêu
thứ là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối v.v…?

Có bốn trường hợp:

Hoặc là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối, nghóa là
phần ít một xứ.

Hoặc là sắc có đối mà không phải là sắc tạo ra, tức là phần ít một xứ.

Hoặc là
sắc tạo ra mà cũng là
sắc có đối, tức là chín xứ và
phần ít một xứ.

Hoặc không phải là
sắc tạo ra cũng không phải là
sắc có đối, tức
là một xứ và phần ít một xứ.

Có bao nhiêu thứ là khó thấy bởi vì rất thâm diệu v.v…?
Tất cả đều là khó thấy
bởi vì rất thâm diệu sâu xa, và vì thâm diệu sâu xa
cho nên rất khó thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải do thiện làm nhân v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là nhãn xứ hoặc là thiện làm nhân mà
không
phải thiện, hoặc không phải thiện cũng không phải
thiện làm nhân.
Thiện làm nhân mà không
phải thiện, tức là nhãn xứ do dị thục thiện
sinh ra. Còn lại các nhãn xứ khác, không phải thiện mà
cũng không phải do thiện làm nhân.
Các xứ: Nhó,
tỷ, hương, thiệt, vị, thân, xúc cũng như thế.

Sắc xứ hoặc là thiện làm nhân mà không
phải thiện, hoặc là thiện mà cũng là thiện làm nhân, hoặc không phải thiện mà cũng không
phải thiện làm nhân.
Thiện làm nhân mà không
phải thiện, tức là
sắc xứ do dị
thục thiện sinh ra.

Thiện mà cũng do thiện làm nhân, tức là sắc xứ thiện.

Không phải thiện mà cũng không phải thiện làm nhân, nghóa là
trừ ra sắc xứ do dị
thục thiện sinh ra, còn lại sắc xứ bất thiện và vô ký.

Ý xứ cũng như thế.

Thanh xứ hoặc
là thiện mà cũng do thiện làm nhân, hoặc
không phải thiện mà cũng
không phải thiện làm nhân.

Thiện mà cũng do thiện làm nhân, tức là thanh xứ thiện, còn
lại các thanh xứ khác,
không phải thiện mà cũng không phải do thiện làm nhân.

Pháp xứ có bốn trường hợp:

Hoặc là thiện mà không phải do thiện làm nhân, đó là trạch
diệt.

Hoặc là thiện làm nhân mà không phải thiện, tức là pháp xứ do

dị thục thiện sinh ra.

Hoặc là thiện mà cũng do thiện làm nhân, tức là pháp xứ
hữu vi thiện.

Hoặc không phải thiện mà cũng không phải thiện làm nhân, nghóa là trừ pháp xứ do dị thục thiện
sinh ra, còn lại các pháp xứ
bất thiện và vô ký.

Có bao nhiêu
thứ là bất thiện mà không phải bất thiện làm nhân v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là nhãn xứ hoặc do bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện, hoặc không phải bất thiện mà
cũng không phải là bất thiện làm nhân.

Bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện, tức là nhãn
xứ do dị thục bất thiện sinh ra, còn các nhãn xứ
khác, không phải bất thiện
mà cũng không phải bất thiện làm nhân.
Các xứ: Nhó,
tỷ, hương, thiệt, vị, thân, xúc cũng như thế.

Sắc xứ hoặc bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện, hoặc
bất thiện cũng là bất
thiện làm nhân, hoặc không phải bất thiện mà
cũng không phải bất thiện làm nhân.

Bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện, tức là các
sắc xứ
do dị thục bất thiện sinh ra.

Bất thiện cũng là bất thiện làm nhân, tức là các sắc xứ
bất thiện. Không phải bất thiện mà cũng không phải bất thiện làm
nhân, nghóa là trừ các
sắc xứ do các dị thục bất thiện sinh ra, còn lại các
sắc

xứ thiện và vô ký.
Thanh xứ hoặc bất thiện mà cũng là bất thiện làm nhân,
hoặc không phải bất
thiện mà cũng không phải bất thiện làm nhân.

Bất thiện mà
cũng do bất thiện làm nhân, tức là các thanh xứ
bất thiện, còn các thanh
xứ khác không phải bất thiện mà cũng không
phải bất thiện làm nhân.
Ý xứ hoặc
bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện, hoặc
bất thiện cũng là bất
thiện làm nhân, hoặc không phải bất thiện mà
cũng không phải bất thiện làm nhân.

Bất thiện làm nhân mà không phải là bất thiện, nghóa là các ý xứ do các dị thục bất thiện
sinh ra và ở cõi Dục có thân kiến biên-
chấp kiến tương ưng với ý xứ.

Bất thiện mà
cũng do bất thiện làm nhân, tức là ý xứ bất
thiện. Không phải bất thiện mà cũng không phải bất thiện làm nhân,
nghóa là trừ ý xứ do các dị thục do bất thiện
sinh ra, và trừ ra cõi
Dục có thân kiến biên
chấp kiến tương ưng với ý xứ, còn lại các ý
xứ thiện và vô ký.

Pháp xứ hoặc bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện,
hoặc bất thiện cũng do
bất thiện làm nhân, hoặc không phải bất thiện
cũng không phải bất thiện làm nhân.
Bất thiện làm nhân mà không phải là bất thiện, tức là các pháp
xứ do dị thục bất thiện
sinh ra, và ở cõi Dục có thân kiến biên chấp kiến cùng nó tương ưng với pháp xứ, hoặc là nó luôn khởi tâm bất
tương ưng hành.
Bất thiện cũng là bất thiện làm nhân, tức là các pháp xứ bất
thiện cùng dấy khởi. (coi lại)

Không phải bất thiện cũng không phải bất thiện làm nhân,
nghóa là trừ các pháp
xứ do các dị thục bất thiện sinh ra, và trừ ra cõi
Dục có thân kiến biên chấp
kiến cùng nó tương ưng với pháp xứ, hoặc nó
luôn khởi tâm bất tương
ưng hành, còn lại các pháp xứ thiện và vô ký.

Có bao nhiêu
thứ là vô ký mà không phải vô ký làm nhân v.v…? Có tám thứ là vô ký mà cũng do vô ký làm nhân, bốn thứ cần phân
biệt: Nghóa là sắc xứ,
hoặc là vô ký làm nhân mà không phải là vô ký, hoặc là vô ký cũng do vô ký làm nhân, hoặc không phải là vô ký cũng
không phải vô ký làm nhân.
Vô ký làm nhân mà không phải là vô ký, tức là các
sắc
xứ bất thiện.

Vô ký cũng là vô ký làm nhân, tức là các sắc xứ vô ký.

Không phải vô ký cũng không phải là vô ký làm nhân, tức là
các sắc xứ thiện.

Thanh xứ và ý xứ cũng như thế. Pháp xứ có bốn trường hợp:

Hoặc là vô ký mà không phải vô ký làm nhân, đó là hư không
và phi trạch diệt.

Hoặc là vô ký làm nhân mà không phải là vô ký, đó là pháp
xứ bất thiện.

Hoặc là vô ký cũng do vô ký làm nhân, đó là pháp xứ hữu vi vô ký.

Hoặc không phải là vô ký cũng không phải do vô ký làm nhân,
đó là pháp xứ thiện.

Có bao nhiêu thứ là nhân duyên mà không có nhân v.v…?
Có mười một thứ là
nhân duyên mà cũng có nhân, một thứ cần phân
biệt: Nghóa là pháp xứ,
nếu thì hữu vi là nhân duyên mà cũng có nhân,
nếu vô vi thì không phải
là nhân duyên cũng không có nhân.
Có bao nhiêu thứ là đẳng vô gián mà không phải đẳng vô gián duyên v.v…? Có mười thứ không phải đẳng vô gián cũng không phải đẳng vô
gián duyên, hai thứ cần phân biệt: Nghóa là ý xứ, hoặc là đẳng vô gián mà không phải đẳng vô
gián duyên, hoặc là đẳng vô gián
cũng là đẳng vô gián
duyên, hoặc không phải đẳng vô gián cũng không
phải đẳng vô gián duyên.

Là đẳng vô gián mà không phải đẳng vô gián duyên, tức là ý xứ vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, và ý xứ của
A-la-hán khi mạng
chung ở quá khứ- hiện tại.
Là đẳng vô gián cũng là đẳng vô
gián duyên, tức là trừ ra ý
xứ của A-la-hán khi mạng
chung ở quá khứ-hiện tại, còn lại ý xứ quá khứ và hiện tại.

Không phải đẳng vô gián cũng không phải đẳng vô gián
duyên, nghóa là trừ ra ý
xứ vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn lại các ý xứ vị lai.
Pháp xứ hoặc là đẳng vô gián mà không phải đẳng vô gián
duyên, hoặc là đẳng vô
gián mà cũng là đẳng vô gián duyên, hoặc không
phải đẳng vô gián mà
cũng không phải đẳng vô gián duyên.

Là đẳng vô gián mà không phải đẳng vô gián duyên, là pháp
tâm sở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, và các tâm
sở của bậc
A-la-hán khi mạng chung ở quá khứ
hay hiện tại, cùng với các vô tưởng diệt định
đã sinh mà đang khởi lên.
Là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô
gián duyên, là trừ ra các
tâm sở của bậc
A-la-hán khi mạng chung ở quá khứ hay hiện tại, còn lại
các tâm sở quá khứ hay hiện tại.

Không phải đẳng vô gián cũng không phải đẳng vô gián
duyên, là trừ ra các
tâm sở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn lại các
tâm sở vị lai, và trừ ra các tâm bất tương ưng hành đẳng vô gián, còn lại các tâm bất tương ưng hành, cùng với các
nghiệp thân-ngữ, hư không
và hai thứ diệt.
Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên
v.v…? Có mười thứ là
sở duyên duyên mà không có sở duyên, một thứ là
sở duyên duyên mà cũng có
sở duyên, một thứ cần phân biệt:
Nghóa là pháp xứ, nếu các
tâm sở thì sở duyên duyên mà cũng có sở duyên,
nếu không phải các tâm
sở thì sở duyên duyên mà không có sở duyên. (coi lại)

Có bao nhiêu
thứ là tăng thượng duyên mà không có tăng
thượng v.v…? Có mười
một thứ là tăng thượng duyên mà cũng có tăng
thượng, một thứ cần phân biệt: Nghóa là pháp xứ,
nếu là hữu vi thì nó có
tăng thượng duyên mà
cũng có tăng thượng, nếu vô vi thì nó là tăng
thượng duyên mà không có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu v.v…? Có mười thứ là thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, hai thứ
cần phân biệt: Nghóa là
ý xứ, nếu hữu lậu thì thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, nếu vô lậu thì không phải là bộc lưu mà cũng không
phải thuận bộc lưu.

Pháp xứ hoặc là thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, hoặc là bộc lưu mà cũng là thuận bộc lưu, hoặc không phải bộc lưu cũng
không phải là thuận bộc lưu.
Thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, là bộc lưu không
thâu nhiếp pháp xứ hữu lậu.

Bộc lưu mà cũng là thuận bộc lưu, là bốn thứ bộc lưu.

Không phải bộc lưu cũng không phải là thuận bộc lưu, là pháp xứ vô lậu.

- Năm uẩn: Tức là sắc uẩn… cho đến thức uẩn. Năm uẩn này:
Có bao nhiêu thứ là
sắc v.v…? Có một thứ là
sắc và bốn
thứ không có sắc.
Có bao nhiêu thứ là không thấy được v.v…? Có bốn
thứ không thấy, một thứ cần phân biệt: Nghóa là
sắc uẩn hoặc có thấy,
hoặc không thấy.

Có thấy là gì? Tức là một xứ.

Không thấy là gì? Tức là chín xứ và phần ít một xứ.
Có bao nhiêu thứ có đối v.v…? Có bốn thứ có đối, một thứ
cần phân biệt: Nghóa là
sắc uẩn hoặc có đối, hoặc không đối.

Có đối là gì? Tức là mười xứ.

Không đối là gì? Tức là phần ít một xứ.
Có bao nhiêu thứ hữu lậu v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là
sắc uẩn hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.

Hữu lậu là gì? Tức là mười xứ và phần ít một xứ. Vô
lậu là gì? Tức là phần ít một xứ.

Thọ uẩn hoặc
hữu lậu, hoặc vô lậu.

Hữu lậu là gì? Tức là hữu lậu tác ý tương ưng với thọ
uẩn. Vô lậu là gì? Tức là vô lậu tác ý tương ưng với thọ uẩn.

Tưởng uẩn và thức uẩn cũng như vậy. Hành uẩn hoặc hữu
lậu, hoặc vô lậu.

Hữu lậu là gì? Nghóa là hữu lậu tâm tương ưng và tâm bất
tương ưng với hành uẩn.

Vô lậu là gì? Nghóa là vô lậu tâm tương ưng và tâm bất tương
ưng với hành uẩn.

Có bao nhiêu
thứ hữu vi v.v…? Tất cả đều là hữu vi.

Có bao nhiêu
thứ có dị thục v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa
là sắc uẩn hoặc có dị
thục, hoặc không có dị thục.

Có dị thục là gì? Tức là sắc uẩn bất thiện và thiện hữu
lậu. Không có dị thục là gì? Tức là sắc uẩn vô ký vô lậu.

Bốn uẩn còn lại cũng như vậy.
Có bao nhiêu thứ là duyên
sinh v.v…? Tất cả đều là
duyên sinh,
là nhân sinh, là thuộc về thế gian.

Có bao nhiêu
thứ là thuộc về sắc v.v…? Có một thứ thuộc về
sắc, bốn thứ thuộc về danh.
Có bao nhiêu thứ thuộc lãnh vực bên trong v.v…? Có một thứ thuộc lãnh vực bên trong, ba thứ thuộc lãnh vực bên ngoài, một thứ
cần phân biệt: Nghóa là
sắc uẩn hoặc thuộc lãnh vực bên trong, hoặc
thuộc lãnh vực bên ngoài.

Thuộc lãnh vực bên trong là gì? Tức là năm lãnh vực bên
trong. Thuộc lãnh vực bên ngoài là gì? Tức là năm
lãnh vực bên ngoài. Có bao nhiêu thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?

Tất cả đều là trí biết khắp về những gì được biết khắp.
Năm uẩn này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được biết
khắp v.v…? Tất cả cần
phân biệt: Nghóa là các uẩn, nếu hữu lậu thì đoạn
dứt sự biết khắp, nếu
vô lậu thì không phải đoạn dứt sự biết khắp.
Có bao nhiêu thứ nên đoạn trừ v.v…? Tất cả cần phân biệt, nếu
các uẩn là hữu lậu thì
nên đoạn trừ, nếu vô lậu thì không phải đoạn trừ.
Có bao nhiêu thứ nên tu v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là nếu các uẩn thiện thì nên tu, nếu các uẩn không phải thiện thì
không nên tu.
Có bao nhiêu thứ là nhiễm ô v.v…? Tất cả nên phân biệt, nghóa
là nếu các uẩn có ngăn
che thì nhiễm ô, nếu không bị ngăn che thì không nhiễm ô.
Có bao nhiêu thứ là quả mà không phải là có quả v.v…?
Tất cả đều là quả mà cũng có quả.
Có bao nhiêu thứ có chấp thọ v.v…? Có bốn thứ không
có chấp thọ, một thứ cần phân biệt: Nghóa là
sắc uẩn hoặc có chấp thọ,
hoặc không có chấp thọ.

Có chấp thọ là gì? Nghóa là tự thể của nó thâu nhiếp sắc uẩn.

Không có chấp thọ là gì? Nghóa là không phải tự thể của nó
thâu nhiếp các sắc uẩn.
Có bao nhiêu thứ do các đại tạo nên v.v…? Có bốn thứ không
phải các đại tạo nên,
một thứ cần phân biệt: Nghóa là sắc uẩn hoặc do
các đại tạo nên, hoặc
không do các đại tạo nên.

Do các đại tạo nên là gì? Tức là chín xứ và phần ít hai
xứ. Không phải các đại tạo nên là gì? Tức là
phần ít một xứ. Có bao nhiêu thứ có trên v.v…?
Tất cả đều có trên.

Có bao nhiêu
thứ là có v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là
nếu các uẩn là hữu
lậu thì có, nếu vô lậu thì không có.
Có bao nhiêu thứ là nhân tương ưng v.v…? Có ba thứ là nhân
tương ưng, một thứ là
nhân không tương ưng, một thứ cần phân biệt: Nghóa là
hành uẩn, nếu các tâm
sở thì nhân tương ưng, nếu không phải là các
tâm sở thì nhân không tương ưng.
Năm uẩn này:

Cùng sáu xứ
thiện thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ thiện mà không phải là uẩn, là trạch diệt.

Hoặc là uẩn mà không phải xứ thiện, là năm uẩn bất thiện và vô ký.

Hoặc là xứ thiện mà cũng là uẩn, tức là năm uẩn thiện.

Hoặc không phải xứ thiện cũng không phải là uẩn, là hư
không- phi trạch diệt.

Cùng năm xứ bất thiện
thâu nhiếp, thì năm xứ bất thiện thâu nhiếp phần ít năm uẩn, và phần ít năm uẩn cũng thâu nhiếp năm
uẩn bất thiện.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ vô ký mà không phải uẩn, là hư không-phi trạch
diệt.

Hoặc là uẩn mà không phải xứ vô ký, tức là năm uẩn thiện và

bất thiện.

Hoặc là xứ vô ký mà cũng là uẩn, tức là năm uẩn vô ký.

Hoặc không phải là xứ vô ký mà cũng không phải uẩn, tức
là trạch diệt.

Cùng ba xứ lậu thâu nhiếp nhau, thì ba xứ lậu thâu nhiếp phần
ít một uẩn, và phần ít
một uẩn thâu nhiếp ba xứ lậu.
Cùng năm xứ hữu lậu thâu
nhiếp nhau, thì năm xứ hữu lậu thâu nhiếp phần ít năm uẩn, và phần ít năm uẩn cũng thâu nhiếp năm
xứ hữu lậu.

diệt.

Cùng tám xứ vô lậu thâu nhiếp nhau, có bốn trường hợp:

Hoặc là xứ vô lậu mà không phải uẩn, là hư không và hai thứ

Hoặc là uẩn mà không phải là xứ vô lậu, là năm uẩn hữu lậu.

Hoặc là xứ vô lậu mà cũng là uẩn, là năm xứ vô lậu.

Hoặc không phải xứ vô lậu cũng không phải uẩn, thì điều này

không thể có được.

Có bao nhiêu
thứ thuộc quá khứ v.v…? Tất cả đều thuộc quá
khứ- hiện tại, hoặc vị lai.
Có bao nhiêu thứ là thiện v.v…? Tất cả cần phân biệt:
Nghóa là các uẩn hoặc thiện,
hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Thiện là gì?
Nghóa là năm uẩn thiện.

Bất thiện là
gì? Tức là năm uẩn bất thiện. Vô ký là gì? Tức
là năm uẩn vô ký.
Có bao nhiêu thứ thuộc cõi Dục v.v…? Tất cả cần phân biệt:
Nghóa là các uẩn này
hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc, hoặc thuộc
cõi Vô sắc, hoặc không
hệ thuộc cõi nào.

Thuộc cõi Dục là gì? Tức là năm uẩn thuộc cõi Dục. Thuộc
cõi Sắc là gì? Tức là năm uẩn thuộc cõi Sắc.
Thuộc cõi Vô sắc là gì? Tức là bốn uẩn thuộc
cõi Vô sắc. Không hệ thuộc cõi nào là gì? Tức
là năm uẩn vô lậu.

Có bao nhiêu
thứ là học v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là
các uẩn hoặc học, hoặc
vô học, hoặc phi học phi vô học.

Học là gì? Tức là năm uẩn hữu học. Vô học là gì? Tức là năm uẩn vô học.

Phi học phi vô
học là gì? Tức là năm uẩn hữu lậu. Năm uẩn này:
Có bao nhiêu thứ do kiến đạo mà đoạn v.v…? Tất cả cần
phân biệt: Nghóa là sắc
uẩn, nếu hữu lậu thì do tu đạo mà đoạn trừ, nếu
vô lậu thì không có gì phải đoạn trừ.

Thọ uẩn hoặc
do kiến đạo mà đoạn trừ, hoặc do tu đạo mà
đoạn trừ, hoặc không
có gì phải đoạn trừ.
Do kiến đạo mà đoạn trừ là
sao? Nghóa là thọ uẩn với tùy
tín hành, tùy pháp hành,
hiện quán biên nhẫn mà đoạn trừ. Vậy nghóa là gì? Nghóa là do kiến đạo mà đoạn trừ tám mươi tám thứ tùy miên
tương ưng với thọ uẩn.
Do tu đạo mà đoạn trừ là gì? Nghóa là thọ uẩn với học thấy vết
tích và tu mà đoạn trừ.
Vậy nghóa là gì? Là do tu đạo mà đoạn trừ mười
thứ tùy miên tương ưng
với thọ uẩn, và các thọ uẩn hữu lậu không nhiễm ô.

Không có gì phải đoạn trừ là gì? Tức là thọ uẩn vô lậu.
Tưởng uẩn, thức uẩn cũng như thế.

Hành uẩn hoặc do kiến đạo mà đoạn trừ, do tu đạo mà đoạn
trừ, hoặc không có gì phải đoạn trừ.
Do kiến đạo mà đoạn trừ là gì? Nghóa là hành uẩn với tùy
tín hành, tùy pháp hành,
hiện quán biên nhẫn mà đoạn trừ. Vậy nghóa là gì? Nghóa là do kiến đạo mà đoạn trừ tám mươi tám thứ tùy miên,
và tương ưng với hành
uẩn, nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành.

Do tu đạo mà
đoạn trừ là gì? Nghóa là hành uẩn với các thứ học thấy vết tích và tu mà đoạn trừ. Vậy nghóa là gì? Nghóa là do tu đạo mà
đoạn trừ mười thứ tùy miên tương ưng với hành uẩn, và nó luôn
khởi tâm bất tương ưng
hành, hoặc là hành uẩn hữu lậu không nhiễm ô.

Không có gì phải đoạn trừ là gì? Tức là hành uẩn vô lậu.
Có bao nhiêu thứ là không phải tâm v.v…? Có một thứ không
phải tâm - tâm sở - tâm
tương ưng, hai thứ là tâm sở với tâm tương ưng, một thứ chỉ là tâm, một thứ cần phân biệt: Tức là hành uẩn, nếu có
sở duyên thì tâm
sở với tâm tương ưng, nếu không có
sở duyên thì nó không
phải là tâm- tâm sở- tâm tương ưng.

Có bao nhiêu
thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với
thọ v.v…? Có một thứ
là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ,
một thứ tương ưng với
thọ mà không phải là tùy tâm chuyển, một thứ là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, hai thứ cần phân biệt:
Nghóa là sắc uẩn, hoặc
là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ,
hoặc không phải tùy tâm
chuyển cũng không tương ưng với thọ.

Tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, là tùy tâm chuyển các
nghiệp thân-ngữ, còn lại các
sắc uẩn không phải là tùy tâm
chuyển cũng không tương ưng với thọ.

Hành uẩn, có ba trường hợp:

Hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, là tùy tâm
chuyển tâm bất tương ưng hành.

Hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, tức là
tâm sở của hành uẩn.

Hoặc không phải tùy tâm chuyển mà cũng không tương ưng với
thọ, là trừ ra tùy tâm chuyển tâm bất tương ưng
hành, còn lại tâm
bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với
tưởng hành v.v…? Trừ
ra tự tánh của tưởng, giống như thọ vừa nêu trên, nên biết.

Hai tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với hành, một thứ
tương ưng với hành mà
không phải là tùy tâm chuyển, hai thứ cần phân
biệt, tức là: Sắc uẩn
hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với
hành, hoặc không phải
tùy tâm chuyển cũng không tương ưng với hành.

Tùy tâm chuyển mà không tương ưng với hành, nghóa là tùy tâm chuyển các
nghiệp thân-ngữ. Còn lại các
sắc uẩn không phải là tùy
tâm chuyển mà cũng không
tương ưng với hành.

Hành uẩn có ba trường hợp:

Hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với hành, là các
tâm bất tương hành tùy tâm chuyển.

Hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với hành, tức là tâm
sở của hành uẩn, trừ tự tánh của nó ra.

Hoặc không phải tùy tâm chuyển mà cũng không tương ưng với
hành, là trừ ra tâm bất tương ưng hành tùy tâm
chuyển, còn lại các tâm
bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với
tứ v.v…? Tất cả cần
phân biệt: Nghóa là sắc uẩn, hoặc là tùy tầm
chuyển mà không tương ưng
với tứ, hoặc không phải tùy tâm chuyển mà
cũng không tương ưng với tứ.
Tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, nghóa là tùy tầm chuyển các
nghiệp thân-ngữ, còn lại các
sắc uẩn không phải là tùy
tầm chuyển mà cũng không
tương ưng với tứ.
Thọ uẩn hoặc có tầm có tứ, hoặc không có tầm chỉ có tứ,
hoặc không có tầm không có tứ.
Có tầm có tứ là gì? Tức là có tầm có tứ tác ý tương ưng với thọ uẩn.

Không có tầm
chỉ có tứ là gì? Tức là không có tầm chỉ có tứ tác ý

tương ưng với thọ uẩn.
Không có tâm không có tứ là gì? Nghóa là không có tâm không
có tứ tác ý tương ưng với thọ uẩn.

Tưởng uẩn và thức uẩn cũng như thế. Hành uẩn có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, là tâm bất
tương ưng hành tùy tầm chuyển, và tâm tương ưng với tứ.

Hoặc là tương ưng với tứ mà không phải là tùy tầm chuyển, là
tầm và tâm không tương ưng với tứ mà tương ưng
với tâm sở và hành uẩn.

Hoặc là tùy tầm chuyển mà cũng là tương ưng với tứ, là tầm và
tứ tương ưng với tâm sở của hành uẩn.

Hoặc không phải là tùy tầm chuyển cũng không tương ưng với
tứ, nghóa là trừ ra tâm bất tương ưng hành tùy
tầm chuyển, còn lại các
tâm bất tương ưng hành, và tầm không tương ưng
với tứ, cùng các tâm
sở của hành uẩn không có tầm không có tứ.

Có bao nhiêu
thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…? Tất
cả cần phân biệt: Nghóa
là sắc uẩn có ba trường hợp:

Hoặc là kiến xứ mà không phải là kiến, là chín xứ và phần ít một xứ.

Hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ, tức là một xứ.

Hoặc không phải là kiến cũng không phải là kiến xứ, tức
là phần ít một xứ.

Các uẩn thọ - tưởng - thức, nếu là hữu lậu thì kiến xứ mà không phải là kiến, nếu vô lậu thì không phải là kiến cũng không phải
là kiến xứ.

Hành uẩn có bốn trường hợp:

Hoặc là kiến mà không phải là kiến xứ, là tận trí
và vô sinh trí
không gồm thân tuệ vô lậu.

Hoặc là kiến xứ mà không phải là kiến, là kiến không thâu
nhiếp các hành uẩn hữu lậu.

Hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ, tức là năm kiến nhiễm ô và
chánh kiến của thế gian.

Hoặc không phải là kiến cũng không phải là kiến xứ, là kiến
không thâu nhiếp các hành uẩn vô lậu.





<卷>QUYỂN 17</卷>
Phẩm 7:
BIỆN VỀ NGÀN CÂU HỎI, Phần 8

Có bao nhiêu
thứ có thân kiến làm nhân mà không có nhân
của thân kiến v.v…? Tất
cả cần phân biệt: Nghóa là sắc uẩn, nếu nhiễm
ô thì có thân kiến làm
nhân mà không có nhân của thân kiến, nếu
không nhiễm ô thì không có thân kiến làm nhân cũng không có nhân
của thân kiến.

Thọ uẩn có ba trường hợp:

Hoặc có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân
kiến, là trừ ra quá khứ-hiện tại do thấy khổ mà
đoạn trừ các tùy miên tương
ưng với thọ uẩn, và trừ ra quá khứ-hiện tại do
thấy tập mà đoạn trừ các tùy miên biến hành tương ưng với thọ uẩn, cũng trừ ra vị lai có thân kiến
tương ưng với thọ uẩn, còn lại các thọ uẩn nhiễm ô.

Hoặc có thân kiến làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến, tức
là các thọ uẩn đã trừ ra ở trên.

Hoặc là không có thân kiến làm nhân cũng không có nhân của
thân kiến, là thọ uẩn không nhiễm ô.

Tưởng uẩn và thức uẩn cũng như thế. Hành uẩn có ba trường hợp:

Hoặc có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân
kiến là trừ ra quá khứ-hiện tại do thấy khổ mà
đoạn trừ các tùy miên và nó tương ưng với hành uẩn đều có, cũng trừ ra quá khứ-hiện tại do thấy tập
mà đoạn trừ các tùy miên biến hành và nó tương
ưng với hành uẩn đều có, cũng trừ ra vị lai có thân kiến tương ưng với hành uẩn, cũng trừ ra vị lai có thân kiến và nó tương ưng với các pháp
sinh ra - già đi - trụ lại và
vô thường (sinh trụ dị diệt)…, còn lại các hành uẩn nhiễm ô.

Hoặc là có thân kiến làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến,

là các thọ
uẩn đã trừ ra ở trên.

Hoặc không có thân kiến làm nhân mà cũng không có nhân của
thân kiến, là các hành uẩn không nhiễm ô.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp của dị
thục v.v…? Tất cả cần
phân biệt: Nghóa là sắc uẩn, có ba trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là nghiệp của dị thục, tức là các
nghiệp thân - ngữ

Hoặc là nghiệp của dị thục mà không phải là nghiệp, tức là
sắc
uẩn do nghiệp của dị thục sinh ra.

Hoặc không phải là nghiệp cũng không phải là nghiệp của dị
thục, là trừ ra sắc uẩn do nghiệp và nghiệp của
dị thục sinh, còn lại
các sắc uẩn.

Thọ uẩn hoặc là nghiệp của dị thục mà không phải là nghiệp,
hoặc không phải là
nghiệp cũng không phải nghiệp của dị thục.

Nghiệp của dị thục mà không phải là nghiệp, là thọ uẩn do nghiệp của dị thục
sinh ra, còn lại các thọ uẩn không phải là nghiệp cũng
không phải là nghiệp của dị thục.

Tưởng uẩn và thức uẩn cũng như thế. Hành uẩn có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là nghiệp của dị thục, là nghiệp
của dị thục không thâu nhiếp tư.

Hoặc là nghiệp của dị thục mà không phải là nghiệp, là tư không
thâu nhiếp hành uẩn do nghiệp của dị thục sinh ra.

Hoặc là nghiệp mà cũng là nghiệp của dị thục, là nghiệp của
dị thục sinh ra tư.

Hoặc không phải là nghiệp cũng không phải là nghiệp của dị thục, là trừ ra hành uẩn do nghiệp và nghiệp của dị thục
sinh ra, còn
lại các hành uẩn.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển v.v…? Có ba thứ là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, hai
thứ cần phân biệt: Nghóa
là sắc uẩn có ba trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển, là trừ ra
nghiệp thân - ngữ tùy nghiệp chuyển, còn lại các nghiệp thân-ngữ.

Hoặc là nghiệp mà cũng là nghiệp tùy chuyển, là nghiệp - thân

ngữ
tùy nghiệp chuyển.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là tùy nghiệp
chuyển, là trừ ra sắc uẩn của nghiệp và tùy
nghiệp chuyển, còn lại
sắc uẩn.

Hành uẩn cũng có ba trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển, tức là tư.

Hoặc là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, nghóa là
tư không thâu nhiếp các hành uẩn tùy nghiệp chuyển.

Hoặc không phải là nghiệp cũng không phải là tùy
nghiệp chuyển, là trừ ra tâm bất tương ưng hành tùy
nghiệp chuyển, còn lại
tâm bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy
được v.v…? Có bốn thứ
không phải là sắc tạo ra cũng không phải là sắc
thấy được, một thứ
cần phân biệt, tức là sắc uẩn có ba trường hợp:

Hoặc là sắc tạo ra mà không phải là sắc thấy được, tức là tám
xứ và phần ít hai xứ.

Hoặc là sắc tạo ra cũng là sắc thấy được, tức là một xứ.

Hoặc không phải là
sắc tạo ra cũng không phải là
sắc thấy được,
tức là một phần ít một xứ.

Năm uẩn này:

Có bao nhiêu
thứ là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối
v.v…? Có bốn thứ không
phải là sắc tạo ra mà cũng không phải là sắc có
đối, một thứ cần phân
biệt, tức là sắc uẩn có bốn trường hợp:

Hoặc là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối, tức là phần ít một xứ.

Hoặc là sắc có đối mà không phải là sắc tạo ra, tức là phần ít một xứ.

Hoặc là
sắc tạo ra mà cũng là
sắc có đối, tức là chín xứ và
phần ít một xứ.

Hoặc không phải là
sắc tạo ra mà cũng không phải là
sắc có đối,
sắc như thế thì không thể có được.

Có bao nhiêu
thứ là khó thấy bởi vì rất thâm diệu v.v…? Tất cả
là khó thấy bởi vì rất
thâm diệu và vì thâm diệu cho nên rất khó thấy.

Có bao nhiêu
thứ thiện mà không phải do thiện làm nhân v.v…?

Tất cả cần phân biệt, nghóa là đều có ba trường hợp:

Hoặc là thiện làm nhân mà không
phải thiện, tức là năm uẩn do
dị thục thiện sinh ra.

Hoặc là thiện mà cũng do thiện làm nhân, tức là năm uẩn thiện.

Hoặc không phải là thiện mà cũng không phải là thiện làm nhân, nghóa là trừ ra năm uẩn do dị thục
thiện sinh, còn lại năm uẩn
bất thiện và vô ký.

Có bao nhiêu
thứ là bất thiện mà không phải bất thiện làm nhân?

Tất cả cần phân biệt: Nghóa là sắc uẩn có ba trường hợp:

Hoặc bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện, là
sắc uẩn do
dị thục bất thiện sinh ra.

Hoặc bất thiện mà cũng do bất thiện làm nhân, là sắc uẩn bất thiện.

Hoặc không phải bất thiện mà cũng không phải bất thiện làm nhân, là trừ ra
sắc uẩn do dị thục bất
thiện sinh, còn lại các
sắc
uẩn thiện và vô ký.

Thọ uẩn có ba trường hợp:

Hoặc bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện, là thọ uẩn
do dị thục bất thiện sinh ra, và ở Dục giới có
thân kiến- biên chấp kiến tương ưng với thọ uẩn.

Hoặc bất thiện mà cũng là bất thiện làm nhân, là các thọ
uẩn bất thiện.

Hoặc không phải bất thiện cũng không phải bất thiện làm nhân, là trừ ra thọ uẩn do dị thục bất
thiện sinh, và trừ ra thân kiến- biên chấp
kiến thuộc cõi Dục tương ưng thọ uẩn, còn lại
thọ uẩn thiện và vô ký.

Tưởng uẩn,
thức uẩn cũng như vậy. Hành uẩn có ba trường hợp:

Bất thiện làm nhân mà không phải bất thiện, là các hành uẩn
do dị thục bất thiện sinh ra, và thân kiến biên chấp
kiến thuộc cõi
Dục cùng với nó tương ưng và khởi lên hành uẩn.

Hoặc bất thiện mà cũng do bất thiện làm nhân, là hành uẩn bất thiện.

Hoặc không phải bất thiện cũng không phải bất thiện làm nhân, là trừ ra hành uẩn do dị thục bất
thiện sinh, và trừ ra thân kiến biên chấp kiến thuộc cõi Dục cùng với nó tương ưng và khởi lên hành uẩn, còn lại
hành uẩn thiện và vô ký.

Có bao nhiêu thứ là vô ký mà không phải là vô ký làm nhân v.v…?

Tất cả cần phân biệt: Nghóa là đều có ba trường hợp:

Hoặc là vô ký làm nhân mà không phải là vô ký, tức là
năm uẩn bất thiện.

Hoặc là vô ký mà cũng là vô ký làm nhân, là năm uẩn vô ký.

Hoặc không phải là vô ký mà cũng không phải là vô ký làm
nhân, tức là năm uẩn thiện.

Có bao nhiêu
thứ là nhân duyên mà không có nhân v.v…? Tất
cả đều là nhân duyên mà cũng có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên v.v…? Có một thứ không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng vô
gián duyên, bốn thứ cần phân biệt: Nghóa là thọ uẩn
có ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên, là
thọ uẩn vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, và
thọ uẩn quá khứ - hiện tại
khi bậc A-la-hán mạng chung.

Hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián
duyên, là trừ ra thọ uẩn của A-la-hán khi mạng
chung ở quá khứ -hiện tại, còn lại thọ
uẩn quá khứ -hiện tại.

Hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng
vô gián duyên, là trừ ra thọ uẩn vị lai mà hiện
tiền đang khởi lên, còn
lại thọ uẩn vị lai.
Thức uẩn,
tưởng uẩn cũng như vậy. Hành uẩn có ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên, là
tâm sở của hành uẩn vị lai mà hiện tiền đang
khởi lên, và tâm sở của
hành uẩn quá khứ -hiện tại khi A-la-hán mạng chung,
và vô tưởng diệt
định đã sinh đang khởi lên.

Hoặc là đẳng vô gián cũng là đẳng vô
gián duyên, là trừ ra tâm- tâm
sở của hành uẩn quá khứ-hiện tại khi bậc
A-la-hán mạng chung,
còn lại tâm sở của hành uẩn quá khứ-hiện tại.

Hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng
vô gián duyên, là trừ ra tâm sở của hành uẩn
vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn lại tâm
sở của hành uẩn vị lai, và trừ ra tâm bất tương ưng
hành đẳng vô gián, còn lại tâm bất tương ưng hành.

Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên v.v…? Có một thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên, ba thứ là
sở
duyên duyên mà cũng có
sở duyên, một thứ cần phân biệt: Nghóa là hành uẩn nếu các tâm
sở là
sở duyên duyên thì cũng có
sở duyên, nếu không
phải tâm sở là sở
duyên duyên thì cũng không có sở duyên. (coi lại)

Có bao nhiêu
thứ là tăng thượng duyên mà không có tăng
thượng v.v…? Tất cả
đều là tăng thượng duyên mà cũng có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu
v.v…? Tất cả cần phân
biệt: Nghóa là sắc uẩn, nếu hữu lậu thì thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, nếu vô lậu thì không phải là bộc lưu
cũng không phải là thuận bộc lưu.

Thọ - tưởng - thức uẩn cũng như thế.

Hành uẩn có ba trường hợp:

Hoặc là thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, nghóa là bộc
lưu không thâu nhiếp hành uẩn hữu lậu.

Hoặc là bộc lưu mà cũng là thuận bộc lưu, là bốn thứ bộc lưu.

Hoặc không phải là bộc lưu mà cũng không phải là
thuận bộc lưu, là hành uẩn vô lậu.

- Mười tám giới: Tức là nhãn giới - sắc giới - nhãn thức giới…
cho đến ý giới- pháp
giới- ý thức giới.

Mười tám giới này:
Có bao nhiêu thứ có
sắc v.v…? Có mười thứ
có sắc, bảy thứ
không có sắc, một thứ cần phân biệt: Nghóa là pháp giới hoặc
có sắc,
hoặc không có sắc.

Có sắc là
gì? Là pháp giới thâu nhiếp các nghiệp thân - ngữ,
còn lại các pháp giới
khác là không có sắc.
Có bao nhiêu thứ thấy được v.v…? Có một thứ thấy được,
mười bảy thứ không thấy.
Có bao nhiêu thứ có đối v.v…? Có mười thứ có đối, tám thứ không đối.

Có bao nhiêu
thứ hữu lậu v.v…? Có mười lăm thứ là hữu lậu, ba
thứ cần
phân biệt: Nghóa là ý giới hoặc hữu lậu, hoặc
vô lậu. Hữu lậu là gì? Tức là hữu lậu tác ý
tương ưng với ý giới. Vô lậu là gì? Tức là vô
lậu tác ý tương ưng với ý giới.

Ý thức giới cũng như thế.

Pháp giới hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.
Hữu lậu là gì? Nghóa là pháp giới thâu nhiếp các nghiệp thân -
ngữ hữu lậu, và các
uẩn thọ-tưởng- hành hữu lậu.
Vô lậu là gì? Nghóa là các nghịêp thân - ngữ vô lậu và các uẩn thọ

- tưởng - hành vô lậu, cùng các pháp vô vi.
Có bao nhiêu thứ hữu vi v.v…? Có mười bảy thứ là hữu vi, một
thứ cần phân biệt, tức
là pháp giới hoặc hữu vi, hoặc vô vi.
Hữu vi là gì? Nghóa là pháp giới thâu nhiếp các nghiệp thân -
ngữ, và các uẩn thọ tưởng hành.

Vô vi là gì?
Tức là hư không và hai thứ diệt.

Có bao nhiêu
thứ có dị thục v.v…? Có tám thứ không có dị
thục, mười thứ cần
phân biệt: Nghóa là sắc giới hoặc có dị thục, hoặc
không có dị thục.

Có dị thục là gì? Tức là sắc giới thiện và bất thiện.
Không có dị thục là gì? Tức là sắc giới vô ký.

Thanh và năm
thức giới cũng thế.

Ý giới hoặc
có dị thục, hoặc không có dị thục.

Có dị thục là gì? Là ý giới bất thiện và thiện hữu lậu.
Không có dị thục là gì? Tức là ý giới vô lậu vô ký.

Pháp giới và ý thức giới cũng thế.

Có bao nhiêu
thứ là duyên sinh v.v…? Có mười bảy thứ là
duyên sinh- nhân
sinh- thuộc về thế gian, một thứ cần phân biệt, nghóa
là pháp giới, nếu hữu vi thì đó là duyên
sinh - nhân
sinh - thế gian; nếu vô vi
thì không phải là duyên
sinh - nhân sinh - thuộc về thế gian.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về sắc v.v…? Có mười thứ thuộc về
sắc, bảy thứ thuộc về
danh, một thứ cần phân biệt: Nghóa là pháp giới
thâu giữ các nghịêp
thân - ngữ thì thuộc về sắc, còn lại đều thuộc về danh.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về lãnh vực bên trong v.v…? Có mười
hai thứ thuộc về lãnh vực bên trong, sáu thứ
thuộc về lãnh vực bên ngoài
Có bao nhiêu thứ là trí biết khắp về những gì được biết khắp v.v…?

Tất cả đều là trí biết khắp về những gì được biết khắp.

Mười tám giới này:
Có bao nhiêu thứ đoạn dứt
sự biết khắp về những gì được
biết khắp v.v…? Có mười
lăm thứ đoạn dứt sự biết khắp về những gì
được biết khắp, ba thứ
cần phân biệt, tức là ý giới, pháp giới và ý thức
giới, nếu hữu lậu thì
đoạn dứt sự biết khắp về những gì được biết khắp,
nếu vô lậu thì không
phải là sự biết khắp về những gì được biết khắp.

Có bao nhiêu
thứ nên đoạn trừ v.v…? Có mười lăm thứ nên đoạn trừ, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là ý- pháp và ý thức giới nếu là hữu
lậu thì nên đoạn trừ,
nếu là vô lậu thì không nên đoạn trừ.

Có bao nhiêu
thứ nên tu v.v…? Có tám thứ không nên tu, có
mười thứ cần phân
biệt: Nghóa là sắc giới hoặc nên tu, hoặc không nên tu.

Nên tu là gì?
Tức là sắc giới thiện.

Không nên tu
là gì? Tức là sắc giới bất thiện và vô ký.
Thanh giới - sáu thức giới và ý giới… cũng như thế.

Pháp giới hoặc nên tu, hoặc không nên tu. Nên tu là gì? Tức
là pháp giới hữu vi thiện.
Không nên tu là gì? Tức là pháp giới bất thiện - vô ký và trạch diệt.
Có bao nhiêu thứ là nhiễm ô v.v…? Có tám thứ không nhiễm ô,
mười thứ cần phân biệt: Nghóa là
sắc giới hoặc nhiễm ô,
hoặc không nhiễm ô.

Nhiễm ô là gì? Tức là sắc giới có ngăn che (hữu phú).
phú).

Không nhiễm ô là gì? Tức là
sắc giới không có ngăn che (vô

Thanh giới -
sáu thức giới, ý và pháp giới cũng thế.

Có bao nhiêu
thứ là quả mà không phải là có quả v.v…? Có mười

bảy thứ là quả mà cũng là có quả, một thứ cần phân biệt: Nghóa là
pháp giới có ba trường hợp:

Hoặc là quả mà không phải là có quả, tức là trạch diệt.

Hoặc là quả mà cũng là có quả, là pháp giới hữu vi.

Hoặc không phải là quả mà cũng không phải là có quả, là hư
không và phi trạch diệt.

Có bao nhiêu thứ có chấp thọ v.v…? Có chín thứ không
có chấp thọ, chín thứ cần phân biệt: Tức là nhãn giới hoặc có chấp thọ,
hoặc không có chấp thọ.

Có chấp thọ là gì? Nghóa là tự thể thâu nhiếp nhãn giới.

Không có chấp thọ là gì? Nghóa là không phải tự thể thâu nhiếp nhãn giới.
Sắc, nhó,
tỷ, hương, thiệt, vị, thân, xúc giới cũng thế.

Có bao nhiêu
thứ do các đại tạo nên v.v…? Có chín thứ và phần
ít hai thứ là do các
đại tạo nên, bảy thứ và phần ít hai thứ không phải
là các đại tạo nên.

Có bao nhiêu
thứ có trên v.v…? Có mười bảy thứ có trên, một thứ cần phân biệt, tức là pháp giới hoặc có trên, hoặc không có
trên (vô thượng).
Có trên là gì? Tức là pháp giới hữu vi và hư không - phi trạch
diệt.

Không có trên là gì? Tức là trạch diệt.

Có bao nhiêu
thứ là có v.v…? Có mười lăm thứ là có, ba thứ cần

phân biệt: Nghóa là ý - pháp - ý thức giới, nếu hữu lậu thì có, nếu vô
lậu thì không phải là có.
Có bao nhiêu thứ là nhân tương ưng v.v…? Có bảy thứ là
nhân tương ưng, mười
thứ là nhân không tương ưng, một thứ cần phân
biệt: Nghóa là pháp giới, nếu là các tâm
sở thì đó là nhân tương ưng,
nếu không phải tâm sở
thì đó là nhân không tương ưng.

Mười tám giới này:

Cùng sáu xứ thiện thâu
nhiếp nhau, thì
sáu xứ thiện thâu
nhiếp phần ít mười
giới, và phần ít mười giới cũng thâu nhiếp sáu xứ thiện.
Cùng năm xứ bất thiện thâu
nhiếp nhau, thì năm xứ bất thiện
thâu nhiếp phần ít mười
giới, và phần ít mười giới cũng thâu nhiếp năm
xứ

bất thiện.

Cùng bảy xứ vô ký thâu nhiếp nhau, thì bảy xứ vô ký thâu
nhiếp tám giới và phần
ít mười giới, tám giới và phần ít mười giới cũng
thâu nhiếp bảy xứ vô ký.

Cùng ba xứ lậu thâu nhiếp nhau, thì ba xứ lậu thâu nhiếp phần
ít một giới, và phần ít
một cũng giới thâu nhiếp ba xứ lậu.
Cùng năm xứ hữu lậu thâu
nhiếp nhau, thì năm xứ hữu lậu thâu nhiếp mười lăm giới và phần ít ba giới, mười lăm giới và phần ít ba
giới cũng thâu nhiếp năm xứ hữu lậu.
Cùng tám xứ vô lậu thâu
nhiếp nhau, thì tám xứ vô lậu thâu
nhiếp phần ít ba giới,
và phần ít ba giới cũng thâu nhiếp tám xứ hữu lậu.

Có bao nhiêu
thứ thuộc về quá khứ v.v…? Có mười bảy thứ
hoặc quá khứ-hiện tại
hoặc vị lai, một xứ cần phân biệt: Nghóa là pháp giới, nếu hữu vi thì nó hoặc thuộc quá khứ- vị lai hay hiện tại, nếu là vô vi
thì không thuộc quá khứ
hoặc vị lai hay hiện tại.
Có bao nhiêu thứ là thiện v.v…? Có tám thứ là vô ký, mười thứ
cần phân biệt, tức là
sắc giới hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Thiện là gì?
Tức là sự biểu hiện thiện của thân.

Bất thiện là
gì? Tức là sự biểu hiện bất thiện của thân.
Vô ký là gì? Tức là trừ ra
sự biểu hiện thiện và bất thiện của
thân, còn lại các sắc giới khác.

Thanh giới hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Thiện là
gì? Tức là biểu hiện của lời nói (ngữ) thiện.
Bất thiện là gì? Tức là biểu hiện của lời nói bất thiện.
Vô ký là gì? Tức là trừ ra các biểu hiện của lời nói thiện và
bất thiện, còn lại các thanh giới khác.

Nhãn thức giới hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.
Thiện là gì? Tức là thiện tác ý tương ưng với nhãn thức.

Bất thiện là
gì? Tức là bất thiện tác ý tương ưng với nhãn thức.

Vô ký là gì? Tức là vô ký tác ý tương ưng với nhãn thức, còn
lại năm thức giới và ý giới cũng thế.

Pháp giới hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Thiện là gì?
Nghóa là pháp giới thâu nhiếp các nghiệp
thân-ngữ thiện và các
uẩn thọ - tưởng - hành thiện, cùng với trạch diệt.
Bất thiện là gì? Nghóa là pháp giới thâu nhiếp các nghiệp
thân- ngữ bất thiện và
các uẩn thọ - tưởng - hành bất thiện.
Vô ký là gì? Nghóa là các uẩn thọ - tưởng - hành vô ký và
hư không- phi trạch diệt.

Có bao nhiêu
thứ thuộc cõi Dục v.v…? Có bốn thứ thuộc cõi
Dục, mười bốn thứ cần phân biệt: Nghóa là nhãn giới hoặc thuộc cõi
Dục, hoặc thuộc cõi Sắc.
Thuộc cõi Dục là gì? Nghóa là các đại ở cõi Dục tạo nên nhãn
giới. giới.
Thuộc cõi
Sắc là gì? Tức là các đại thuộc cõi
Sắc tạo nên
nhãn Sắc, nhó, thanh, tỷ,
thiệt, thân giới cũng thế.

Xúc giới hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc.
Thuộc cõi Dục là gì? Nghóa là bốn đại thuộc cõi Dục và
sự tạo nên
xúc giới.

Thuộc cõi Sắc là gì? Tức là bốn đại thuộc cõi Sắc và
sự tạo nên xúc giới.

Nhãn thức giới hoặc thuộc cõi Dục, hoặc thuộc cõi Sắc.
Thuộc cõi Dục là gì? Tức là cõi Dục tác ý tương ưng với nhãn
thức. thức.
Thuộc cõi
Sắc là gì? Tức là cõi
Sắc tác ý tương ưng với
nhãn Nhó giới, thân
giới, thức giới cũng như thế.
Ý giới hoặc thuộc cõi Dục -
Sắc -
Vô sắc, hoặc không hệ thuộc
cõi nào.

Thuộc cõi Dục là gì? Tức là cõi Dục tác ý tương ưng với
ý giới. Thuộc cõi Sắc là gì? Tức là cõi Sắc
tác ý tương ưng với ý giới. Thuộc cõi Vô sắc
là gì? Tức là cõi Vô sắc tác ý tương ưng với
ý giới.

Không hệ thuộc cõi nào là gì? Tức là vô lậu tác ý tương ưng với ý giới.
Ý thức
giới cũng như thế.

Pháp giới hoặc thuộc cõi Dục- Sắc- Vô sắc, hoặc không hệ thuộc cõi nào.
Thuộc cõi Dục là gì? Nghóa là pháp giới thâu nhiếp các
nghiệp thân - ngữ thuộc
cõi Dục, và các uẩn thọ - tưởng - hành thuộc cõi Dục.
Thuộc cõi
Sắc là gì? Nghóa là pháp giới thâu nhiếp các
nghịêp thân-ngữ thuộc
cõi Sắc, và các uẩn thọ tưởng hành ở cõi Sắc.
Thuộc cõi
Vô sắc là gì? Tức là các uẩn thọ - tưởng - hành
ở cõi Vô sắc.
Không hệ thuộc cõi nào là gì? Tức là nghiệp thân-ngữ vô
lậu, cùng các uẩn thọ
tưởng hành vô lậu và các pháp vô vi.

Có bao nhiêu
thứ là học v.v…? Có mười lăm thứ là phi học phi
vô học, ba thứ cần phân
biệt: Nghóa là ý giới hoặc học, hoặc vô học,
hoặc phi học phi vô học.

Học là gì? Tức là học tác ý tương ưng với ý giới.

Vô học là gì? Tức là vô học tác ý tương ưng với ý giới.

Phi học phi vô
học là gì? Nghóa là hữu lậu tác ý tương ưng với ý
giới.

Ý thức giới cũng vậy.

Pháp giới hoặc học, hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học.

Học là gì? Nghóa là các nghịêp thân-ngữ hữu học, và các uẩn thọ

tưởng - hành hữu học.

Vô học là gì? Là các nghiệp thân-ngữ vô học, và các uẩn thọ
- tưởng - hành vô học.
Phi học phi vô học là gì? Là pháp giới thâu nhiếp các nghiệp thân

ngữ
hữu lậu, và các uẩn thọ - tưởng - hành hữu
lậu cùng các pháp vô vi.

Mười tám giới này:
Có bao nhiêu thứ do kiến đạo mà đoạn v.v…? Có mười lăm thứ
do tu đạo mà đoạn trừ,
ba thứ cần phân biệt: Nghóa là ý giới hoặc do kiến đạo mà đoạn trừ, hoặc do tu đạo mà đoạn trừ, hoặc không có
gì phải đoạn trừ.

Do kiến đạo mà đoạn trừ là gì? Nghóa là ý giới với các bậc tùy
tín hành, tùy pháp hành,
hiện quán biên nhẫn mà đoạn trừ. Vậy nghóa
là gì? Là do kiến đạo
mà đoạn trừ tám mươi tám thứ tùy miên tương ưng với ý giới.
Do tu đạo mà đoạn trừ là gì? Là ý giới có các thứ học thấy vết
tích và tu mà đoạn trừ.
Vậy nghóa là gì? Là do tu đạo mà đoạn trừ mười
thứ tùy miên tương ưng
với ý giới, và ý giới hữu lậu không nhiễm ô.

Không có gì phải đoạn trừ là gì? Là ý giới vô lậu. Ý
thức giới cũng vậy.

Pháp giới hoặc do kiến đạo mà đoạn trừ, hoặc do tu đạo mà
đoạn trừ, hoặc không
có gì phải đoạn trừ.

Do kiến đạo mà đoạn trừ là gì? Là pháp giới với các bậc tùy
tín hành, tùy pháp hành,
hiện quán biên nhẫn mà đoạn trừ. Vậy nghóa
là gì? Là do kiến đạo
mà đoạn trừ tám mươi tám thứ tùy miên tương
ưng với pháp giới và
nó luôn khởi tâm bất tương ưng hành.
Do tu đạo mà đoạn trừ là gì? Nghóa là pháp giới có các thứ
học thấy vết tích và tu
mà đoạn trừ. Vậy nghóa là gì? Là do tu đạo mà đoạn

trừ mười thứ tùy miên tương ưng với pháp giới và nó luôn khởi các nghiệp thân-ngữ tâm bất tương ưng hành, hoặc là pháp giới hữu
lậu không nhiễm ô.

Không có gì phải đoạn trừ là gì? Tức là pháp giới vô lậu.
Có bao nhiêu thứ không phải là tâm v.v…? Có mười thứ không phải là tâm - tâm
sở - tâm tương ưng, bảy thứ chỉ là tâm, một thứ
cần phân biệt: Nghóa là pháp giới, nếu có
sở duyên thì đó là tâm
sở
cùng với tâm tương ưng,
nếu không có sở duyên thì không phải là tâm-
tâm sở- tâm tương ưng.
Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng thọ
v.v…? Có mười thứ
không phải là tùy tâm chuyển cũng không tương ưng
với thọ, bảy thứ tương
ưng với thọ mà không phải là tùy tâm chuyển,
một thứ cần phân biệt:
Nghóa là pháp giới có ba trường hợp:

Hoặc là tùy tâm chuyển mà không tương ưng với thọ, là nghiệp
thân-ngữ tùy tâm chuyển tâm bất tương ưng hành và thọ.

Hoặc là tùy tâm chuyển mà cũng tương ưng với thọ, là tưởng
uẩn và hành uẩn tương ưng với nhau.

Hoặc không phải là tùy tâm chuyển cũng không tương ưng với
thọ, là trừ ra nghiệp thân-ngữ tùy tâm chuyển
tâm bất tương ưng hành,
còn lại nghiệp thân-ngữ tâm bất tương ưng hành, và pháp vô vi.

Có bao nhiêu thứ là tùy tâm chuyển mà không tương ưng
với tưởng-hành? Trừ
ra tự tánh của nó, còn lại giống như thọ nên biết.
Có bao nhiêu thứ là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ v.v…? Có mười thứ không phải là tùy tầm chuyển cũng không tương
ưng với tứ, năm thứ có tầm có tứ, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là ý giới
hoặc có tầm có tứ,
hoặc không có tầm chỉ có tứ, hoặc không có tầm không có tứ.
Có tầm có tứ là gì? Tức là có tầm có tứ tác ý tương ưng với ý giới.

Không có tầm
chỉ có tứ là gì? Tức là không có tầm chỉ có tứ tác ý

tương ưng với ý giới.

Không có tầm
không có tứ là gì? Tức không có tầm không có
tứ tác ý tương ưng với ý giới.

Ý thức giới
cũng như thế. Pháp giới có bốn trường hợp:

Hoặc là tùy tầm chuyển mà không tương ưng với tứ, nghóa là
tùy tầm chuyển nghiệp thân-ngữ tâm bất tương ưng
hành, và tầm
tương ưng với tứ.

Hoặc là tương ưng với tứ mà không phải là tùy
tầm chuyển,
nghóa là tầm và tầm không tương ưng với tứ mà
tương ưng với tâm
sở pháp.

Hoặc là tùy tầm chuyển mà cũng tương ưng với tứ, nghóa là tầm

tứ
tương ưng với pháp tâm sở.

Hoặc không phải là tùy tầm chuyển mà cũng không tương ưng với tứ, là trừ ra nghiệp thân-ngữ tùy tầm chuyển tâm bất tương ưng
hành, còn lại nghiệp thân-ngữ tâm bất tương ưng
hành, và tầm không tương ưng với tứ, cùng với pháp tâm
sở không có tầm không có tứ,
hoặc là pháp vô vi.

Có bao nhiêu thứ là kiến mà không phải là kiến xứ v.v…?
Có một thứ là kiến mà cũng là kiến xứ, mười bốn thứ là kiến xứ mà không
phải là kiến, ba thứ
cần phân biệt: Nghóa là ý giới, nếu hữu lậu thì kiến
xứ mà không phải là
kiến, nếu vô lậu thì không phải là kiến cũng
không phải là kiến xứ.

Ý thức giới
cũng như thế. Pháp giới có bốn trường hợp:

Hoặc là kiến mà không phải là kiến xứ, là tận trí
và vô sinh trí
không thâu nhiếp tuệ vô lậu.

Hoặc là kiến xứ mà không phải là kiến, là kiến không thâu
nhiếp pháp giới hữu lậu.

Hoặc là kiến mà cũng là kiến xứ, là năm kiến nhiễm ô và chánh
kiến của thế gian.

Hoặc không phải là kiến cũng không phải là kiến xứ, là kiến
không thâu nhiếp pháp giới vô lậu.

Có bao nhiêu
thứ có thân kiến làm nhân mà không có nhân
của thân kiến v.v…? Có
tám thứ không có thân kiến làm nhân cũng không có nhân của thân kiến, mười thứ cần phân biệt: Tức là
sắc giới, nếu nhiễm ô thì có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân kiến, nếu không nhiễm ô thì không có thân kiến làm nhân mà cũng không
có nhân của thân kiến.

Thanh giới và
năm thức giới cũng như thế.
Ý thức giới hoặc có thân kiến làm nhân mà không có nhân
của thân kiến, hoặc có
thân kiến làm nhân mà cũng có nhân của thân
kiến. (coi lại).
Hoặc không có thân kiến làm nhân mà cũng không có
nhân của thân kiến.

Có thân kiến
làm nhân mà không có nhân của thân kiến, là trừ ra quá khứ - hiện tại do thấy khổ mà đoạn trừ các tùy miên tương ưng với ý giới,
 cũng trừ ra quá khứ-hiện tại do thấy tập mà đoạn trừ các tùy miên biến hành tương ưng với ý giới, cũng trừ ra vị lai có thân kiến tương
ưng với ý giới, còn
lại ý giới nhiễm ô.

Có thân kiến
làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến, tức là
ý giới đã trừ ra ở trên.

Không có thân kiến làm nhân mà cũng không có nhân của
thân kiến, là ý giới không nhiễm ô.

Ý thức giới
cũng như thế. Pháp giới có ba trường hợp:

Hoặc có thân kiến làm nhân mà không có nhân của thân
kiến, là trừ ra quá khứ-hiện tại do thấy khổ mà
đoạn trừ các tùy miên cùng nó tương ưng với pháp giới đều có,
 cũng trừ ra quá khứ-hiện tại do thấy tập mà đoạn trừ tùy miên biến hành và nó tương ưng với pháp giới cùng có, cũng trừ ra vị lai có thân kiến tương ưng với pháp giới, cũng trừ ra vị lai có thân kiến và nó tương ưng với các pháp
sinh ra - già đi - trụ lại và
vô thường (sinh trụ diệt đi), còn lại các pháp giới nhiễm ô.

Hoặc có thân kiến làm nhân mà cũng có nhân của thân kiến, là
các pháp giới đã trừ ra ở trên.

Hoặc không có thân kiến làm nhân mà cũng không có nhân của
thân kiến, là pháp giới không nhiễm ô.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là nghiệp của dị
thục v.v…? Tất cả cần
phân biệt: Nghóa là nhãn giới, hoặc là nghiệp của
dị thục mà không phải
là nghiệp, hoặc là không phải nghiệp cũng
không phải là nghiệp của dị thục.

Nghiệp của dị thục mà không phải là nghiệp, là nhãn giới
do nghiệp của dị thục sinh ra.

Không phải nghiệp mà cũng không phải là nghiệp của dị thục,
là còn lại nhãn giới. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, hương, vị, xúc giới và bảy giới thuộc tâm
(tâm giới) cũng như thế.

Sắc giới có ba trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là nghiệp của dị thục, tức là
biểu hiện của thân.

Hoặc là nghiệp của dị thục mà không phải là nghiệp, tức là các
sắc giới do nghiệp của dị thục sinh ra.

Hoặc không phải nghiệp mà cũng không phải là nghiệp của dị thục, là trừ ra các
sắc giới do nghiệp và nghiệp của dị
thục sinh, còn
lại các sắc giới.

Thanh giới có hai trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là nghiệp của dị thục, tức là
sự
biểu hiện của lời nói.

Hoặc không phải là nghiệp cũng không phải là nghiệp của dị
thục, là còn lại các thanh giới.

Pháp giới có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là nghiệp của dị thục, là pháp
giới thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ, và nghiệp
của dị thục không thâu nhiếp tư.

Hoặc là nghiệp của dị thục mà không phải là nghiệp, nghóa là
tư không thâu nhiếp pháp giới của nghiệp dị thục.

Hoặc là nghiệp mà cũng là nghiệp của dị thục, tức là tư do
nghiệp của dị thục sinh ra.

Hoặc không phải là nghiệp mà cũng không phải là nghiệp của dị thục, là trừ ra pháp giới của nghiệp và nghiệp của dị thục, còn
lại pháp giới khác.

Có bao nhiêu
thứ là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp
chuyển v.v…? Có bảy thứ
là tùy nghiệp chuyển, mà không phải là nghiệp, tám
thứ không phải nghiệp cũng không phải là tùy
nghiệp chuyển, ba thứ cần phân biệt: Nghóa là sắc
giới, hoặc là nghiệp mà không phải là
tùy nghiệp chuyển, hoặc không phải nghiệp cũng không phải là
tùy nghiệp chuyển.
Nghiệp mà không phải là tùy
nghiệp chuyển, là các biểu hiện của thân.

Không phải nghiệp cũng không phải là tùy nghiệp chuyển, là các

sắc giới khác.

Thanh giới hoặc là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển,
hoặc không phải nghiệp cũng không phải là tùy nghiệp chuyển.

Nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển, là sự biểu hiện của lời nói.

Không phải nghiệp cũng không phải là tùy nghiệp chuyển, tức
là các thanh giới khác.

Pháp giới có bốn trường hợp:

Hoặc là nghiệp mà không phải là tùy nghiệp chuyển, nghóa là trừ ra các nghiệp thân-ngữ tùy
nghiệp chuyển, còn lại các pháp giới
thâu nhiếp các nghiệp thân-ngữ và tư.

Hoặc là tùy nghiệp chuyển mà không phải là nghiệp, là thọ uẩn-
tưởng uẩn, và tư không thâu nhiếp các hành uẩn
tùy nghiệp chuyển.

Hoặc là nghiệp mà cũng là tùy nghiệp chuyển, là các nghiệp
thân-ngữ tùy nghiệp chuyển.

Hoặc không phải nghiệp mà cũng không phải là tùy
nghiệp chuyển, là trừ ra pháp giới của nghiệp và tùy
nghiệp chuyển, còn lại
các giới pháp khác.

Có bao nhiêu thứ là
sắc tạo ra mà không phải là
sắc thấy
được v.v…? Có ba trường hợp:

Hoặc là sắc tạo ra mà không phải là sắc thấy được, tức là tám
giới và phần ít hai giới.

Hoặc là sắc tạo ra cũng là sắc thấy được, nghóa là một giới.

Hoặc không phải là sắc tạo ra mà cũng không phải là
sắc thấy
được, nghóa là bảy giới và phần ít hai giới.

Mười tám giới này:

Có bao nhiêu
thứ là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối v.v…?

Có bốn trường hợp:

Hoặc là sắc tạo ra mà không phải là sắc có đối, tức là phần
ít một giới.

Hoặc là sắc có đối mà không phải là sắc tạo ra, tức là phần
ít một giới.

Hoặc là
sắc tạo ra mà cũng là
sắc có đối, tức là chín giới và
phần ít một giới.

Hoặc không phải là
sắc tạo ra mà cũng không phải là
sắc có đối,
tức là bảy giới và phần ít một giới.

Có bao nhiêu thứ là khó thấy bởi vì rất thâm diệu v.v…? Tất cả
đều khó thấy bởi vì
rất thâm diệu và vì rất thâm diệu cho nên khó thấy.
Có bao nhiêu thứ là thiện mà không phải là thiện làm nhân v.v…?
 Tất cả cần phân biệt: Nghóa là nhãn giới hoặc là thiện làm nhân mà không phải là thiện, hoặc không phải thiện mà cũng không phải
là thiện làm nhân.
Thiện làm nhân mà không phải là thiện, tức là nhãn giới do dị
thục thiện sinh ra.

Không phải thiện cũng không phải là thiện làm nhân, tức là
các nhãn giới khác. Nhó, tỷ,
hương, thiệt, vị, thân, xúc giới cũng như thế. Sắc
giới có ba trường hợp:

Hoặc là thiện làm nhân mà không phải là thiện, nghóa là dị thục
thiện sinh ra sắc giới.

Hoặc là thiện mà cũng do thiện làm nhân, tức là sắc
giới thiện.

Hoặc không phải thiện mà cũng không phải là thiện làm nhân,
là trừ ra dị thục thiện sinh sắc giới, còn lại
sắc giới bất thiện và vô ký.

Sáu thức và ý giới cũng như thế. Thanh giới có hai trường hợp:

Hoặc là thiện mà cũng do thiện làm nhân, là thanh giới thiện.

Hoặc không phải là thiện mà cũng không phải là thiện làm
nhân, là thanh giới bất thiện và vô ký.

Pháp giới có bốn trường hợp:

Hoặc là thiện mà không phải là thiện làm nhân, là trạch diệt.

Hoặc là thiện làm nhân mà không phải là thiện, là pháp giới do
dị thục thiện sinh ra.

Hoặc là thiện mà cũng do thiện làm nhân, là pháp giới hữu vi thiện.

Hoặc không phải là thiện cũng không phải là thiện làm nhân,
là trừ pháp giới do dị thục thiện sinh ra, còn lại
các pháp giới bất
thiện và vô ký.

Có bao nhiêu
thứ bất thiện mà không phải là bất thiện làm nhân v.v…? Tất cả cần phân biệt: Nghóa là nhãn giới, hoặc bất thiện làm nhân mà không phải là bất thiện, hoặc không phải là bất thiện mà
cũng không phải là bất thiện làm nhân.

Bất thiện làm nhân mà không phải là bất thiện, là các nhãn
giới do dị thục bất thiện sinh ra.

Không phải là bất thiện cũng không phải là bất thiện làm nhân,
là các nhãn giới khác. Nhó, tỷ,
hương, thiệt, vị, thân, xúc giới cũng như thế. Sắc
giới có ba trường hợp:

Hoặc là bất thiện làm nhân mà không phải là bất thiện, là các
sắc giới do dị thục bất thiện sinh ra.

Hoặc là bất thiện mà cũng là bất thiện làm nhân, là các
sắc
giới bất thiện.

Hoặc không phải là bất thiện cũng không phải là bất thiện làm nhân, là trừ
sắc giới do các dị thục bất thiện
sinh ra, còn lại các
sắc
giới thiện và vô ký.

Nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, thức giới cũng thế. Thanh giới
có hai trường hợp:

Hoặc là bất thiện mà cũng do bất thiện làm nhân, tức là
thanh giới bất thiện.

Hoặc không phải là bất thiện cũng không phải là bất thiện làm

nhân, tức
là thanh giới thiện và vô ký.

Ý giới có ba trường hợp:

Hoặc là bất thiện làm nhân mà không phải là bất thiện, là ý giới
do dị thục bất thiện sinh ra, và thuộc cõi Dục có
thân kiến - biến chấp
kiến tương ưng với ý giới.

Hoặc là bất thiện mà cũng là bất thiện làm nhân, là ý giới bất thiện.

Hoặc không phải là bất thiện mà cũng không phải là bất thiện làm nhân, là trừ ý giới do dị thục bất thiện
sinh ra và trừ ra thuộc cõi Dục có thân kiến - biên chấp kiến tương ưng với ý giới, còn lại các ý
giới thiện và vô ký.

Ý thức giới
cũng như thế. Pháp giới có ba trường hợp:

Hoặc là bất thiện làm nhân mà không phải là bất thiện, là pháp giới do dị thục bất thiện
sinh ra, và thuộc cõi Dục có thân kiến - biến
chấp kiến, và pháp giới cùng nó tương ưng khởi lên.

Hoặc là bất thiện mà cũng do bất thiện làm nhân, là pháp
giới bất thiện.

Hoặc không phải là bất thiện cũng không phải là bất thiện làm nhân, là trừ pháp giới do dị thục bất thiện
sinh ra, và trừ ra thuộc cõi
Dục có thân kiến - biên chấp kiến, cùng pháp giới
tương ưng khởi lên,
còn lại các pháp giới thiện và vô ký.

Có bao nhiêu thứ là vô ký mà không phải là vô ký làm nhân
v.v…? Có tám thứ là
vô ký cũng do vô ký làm nhân, mười thứ cần phân
biệt: Nghóa là sắc giới
có ba trường hợp:

Hoặc là vô ký làm nhân mà không phải là vô ký, là
sắc giới bất thiện.

Hoặc là vô ký mà cũng do vô ký làm nhân, tức là
sắc giới vô
ký.

Hoặc không phải là vô ký mà cũng không phải là vô ký làm

nhân, là sắc giới thiện.

Thanh giới -
sáu thức giới và ý giới cũng như thế. Pháp
giới có bốn trường hợp:

Hoặc vô ký mà không phải là vô ký làm nhân, là hư không-
phi trạch diệt.

Hoặc vô ký làm nhân mà không phải là vô ký, là
pháp giới bất thiện.

Hoặc vô ký mà cũng là vô ký làm nhân, là pháp giới hữu vi vô
ký.

Hoặc không phải vô ký mà cũng không phải là vô ký làm nhân,

là pháp giới thiện.
Có bao nhiêu thứ là nhân duyên mà không có nhân v.v…?
Có mười bảy thứ là
nhân duyên mà cũng có nhân, một thứ cần phân
biệt, nghóa là pháp giới,
nếu hữu vi thì nó là nhân duyên mà cũng có
nhân, nếu vô vi thì không
phải nhân duyên mà cũng không có nhân.

Có bao nhiêu
thứ là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên v.v…? Có mười
thứ không phải là đẳng vô gián mà cũng
không phải là đẳng vô
gián duyên, tám thứ cần phân biệt: Nghóa là nhãn
thức giới có ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô gián duyên, là
nhãn thức vị lai mà hiện tiền đang khởi lên.

Hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián duyên, là nhãn
thức quá khứ hoặc hiện tại.

Hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng vô
gián duyên, là trừ ra nhãn thức vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn
lại các nhãn thức vị lai.
Nhó, tỷ,
thiệt, thân thức giới cũng như vậy. Ý giới có ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên,
là ý giới vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, và
ý giới của A-la-hán khi
mạng chung ở quá khứ -hiện tại.

Hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián
duyên, là trừ ra ý giới của
A-la-hán khi mạng chung ở quá khứ hay hiện tại, còn lại các
ý giới ở quá khứ hay hiện tại.

Hoặc không phải đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng vô
gián duyên, là trừ ra ý giới vị lai mà hiện tiền đang khởi lên, còn lại
các ý giới vị lai.

Ý thức giới
cũng như thế. Pháp giới có ba trường hợp:

Hoặc là đẳng vô gián mà không phải là đẳng vô
gián duyên,
là các pháp tâm sở vị lai mà hiện tiền đang khởi
lên, và các pháp tâm
sở của A-la-hán khi mạng chung ở quá khứ hoặc
hiện tại, cùng với các
định diệt vô tưởng đã sinh mà đang khởi lên.

Hoặc là đẳng vô gián mà cũng là đẳng vô gián
duyên, là trừ ra các tâm
sở của
A-la-hán khi mạng chung ở quá khứ hay hiện tại, còn lại
các tâm sở quá khứ hay hiện tại.

Hoặc không phải là đẳng vô gián mà cũng không phải là đẳng vô
gián duyên, là trừ ra các tâm
sở vị lai mà hiện tiền đang khởi lên,
còn lại các tâm sở vị lai, và trừ ra các tâm
bất tương ưng hành đẳng vô
gián, còn lại các tâm bất tương ưng hành, và
nghiệp thân-ngữ cùng
với pháp vô vi.

Có bao nhiêu thứ là
sở duyên duyên mà không có
sở duyên
v.v…? Có mười thứ là
sở duyên duyên mà không có sở duyên, bảy thứ là
sở duyên duyên mà cũng có
sở duyên, một thứ cần phân biệt:
Nghóa là pháp giới, nếu các tâm
sở thì đó là
sở duyên duyên mà cũng
có sở duyên, nếu không phải là tâm
sở thì đó là
sở duyên duyên mà
không có sở duyên.

Có bao nhiêu
thứ là tăng thượng duyên mà không phải là có
tăng thượng v.v…? Có
mười bảy thứ là tăng thượng duyên mà cũng có
tăng thượng, một thứ
cần phân biệt, nghóa là pháp giới, nếu hữu vi thì
tăng thượng duyên mà cũng có
tăng thượng, nếu vô vi thì tăng thượng
duyên mà không có tăng thượng.
Có bao nhiêu thứ là bộc lưu mà không phải là thuận bộc lưu v.
v…? Có mười lăm thứ là thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, ba thứ
cần phân biệt, nghóa là ý giới, nếu hữu lậu thì thuận bộc lưu mà không
phải là bộc lưu, nếu vô
lậu thì không phải là bộc lưu mà cũng không phải
là thuận bộc lưu.

Ý thức giới
cũng như vậy. Pháp giới có ba trường hợp:

Hoặc là thuận bộc lưu mà không phải là bộc lưu, là các bộc lưu
không thâu nhiếp pháp giới hữu lậu.

Hoặc là bộc lưu mà cũng là thuận bộc lưu, đó là bốn thứ bộc
lưu.

Hoặc không phải là bộc lưu mà cũng không phải là thuận bộc

lưu, đó là
pháp giới vô lậu.





<卷>QUYỂN 18</卷>

<詞>Phẩm 8: BIỆN VỀ QUYẾT TRẠCH</詞>

Pháp có sắc
thâu nhiếp: Mười một giới - mười một xứ - một
uẩn, tám trí (trừ hai
trí: tha tâm và diệt) sáu thức nhận biết, các biến hành
ở Dục giới và Sắc
giới, và các tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Pháp chỉ do có
sắc
thâu nhiếp:
Mười giới-mười
xứ-một uẩn,
không có trí, năm thức
nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp không có sắc thâu nhiếp: Tám giới - hai xứ - bốn uẩn,
mười trí, một thức
nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.
Pháp chỉ do không có
sắc
thâu nhiếp: Bảy giới - một xứ - bốn
uẩn, hai trí (tức là tha
tâm trí - diệt trí), không có thức nhận biết, tất cả
Vô sắc giới, hai bộ thuộc Dục -
Sắc giới và các thứ không phải là biến
hành tùy miên tùy tăng
do thấy khổ - tập mà đoạn trừ.

Pháp có thấy
thâu nhiếp: Một giới- một xứ - một uẩn, bảy trí
(trừ ba trí:
tha tâm, diệt, đạo), hai thức nhận biết, các biến hành ở Dục -
Sắc giới, và các tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp chỉ do có thấy thâu nhiếp: Một giới - một xứ mà không
có uẩn, không có trí,
một thức nhận biết, không có các tùy miên tùy tăng.

Pháp không thấy thâu nhiếp: Mười bảy giới - mười một xứ -
năm uẩn, mười trí, năm
thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do không thấy thâu nhiếp: Mười bảy giới - mười một
xứ- bốn uẩn, ba trí (tức
là tha tâm, diệt, đạo), bốn thức nhận biết, tất cả
Vô sắc giới, hai bộ nơi
Dục giới, và các thứ không phải là biến hành
tùy miên tùy tăng do
thấy khổ - tập mà đoạn trừ.

Pháp có đối thâu nhiếp: Mười giới-mười xứ-một uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: tha tâm,
diệt, đạo), sáu thức nhận biết, các biến hành ở
Dục và Sắc giới và các
thứ tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Pháp chỉ do có đối
thâu nhiếp: Mười giới - mười xứ - không
có uẩn, không có trí,
năm thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp không đối
thâu nhiếp: Tám giới - hai xứ - năm uẩn, mười
trí, một thức nhận biết,
tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do không đối thâu nhiếp: Tám giới- hai xứ- bốn uẩn, ba trí (tức là
tha tâm, diệt, đạo), không có thức nhận biết, tất cả
Vô sắc giới, hai bộ thuộc
Sắc- Dục giới, và thứ không phải là các biến hành
tùy miên tùy tăng do
thấy khổ- tập mà đoạn trừ.

Pháp hữu lậu thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai xứ -
năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do hữu lậu thâu nhiếp: Mười lăm giới- mười xứ-
không có uẩn, hai trí (tức
là khổ, tập), năm thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng.

Pháp vô lậu thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ- năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: khổ, tập), một thức nhận biết, không có
tùy miên tùy tăng.
Pháp chỉ do vô lậu
thâu nhiếp: Không có giới- xứ- uẩn, hai trí là diệt trí và đạo trí, không có thức nhận biết, không có tùy
miên tùy tăng.
Pháp hữu vi
thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai xứ- năm
uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do hữu vi thâu nhiếp: Mười bảy giới- mười một xứ-
năm uẩn, bốn trí (tức
là: tha tâm, khổ, tập, đạo), năm thức nhận biết, tất
cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp vô vi thâu nhiếp: Một giới - một xứ - không có uẩn,
sáu
trí (trừ bốn trí: tha
tâm, khổ, tập, đạo), một thức nhận biết, không có
tùy miên tùy tăng.
Pháp chỉ do vô vi
thâu nhiếp: Không có giới - xứ - uẩn, một trí
tức là diệt trí, không
có thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng. Các pháp:
Hữu tránh, vô tránh, thế gian, xuất thế gian, đọa
giới, không phải đọa giới, có vị tham đắm, không
có vị tham đắm, dựa
vào đam mê, dựa vào
xuất ly, thuận kiết, không phải thuận kiết, thuận thủ, không phải thuận thủ,
thuận triền, không phải
thuận triền; giống
như pháp vô lậu - hữu lậu nên biết.
Pháp hữu ký
thâu nhiếp:
Mười giới- bốn xứ- năm uẩn, mười trí, ba thức nhận biết, tất cả
Dục giới, các biến hành cõi
Sắc và
Vô sắc, và
các tùy miên tùy tăng
do tu mà đoạn trừ.
Pháp chỉ do hữu ký
thâu nhiếp: Không có giới - xứ - uẩn, hai trí
là diệt trí và đạo trí, không có thức nhận biết, hai bộ thuộc
Dục giới, và các thứ không
phải là biến hành tùy miên tùy tăng do thấy tập mà đoạn trừ.
Pháp vô ký
thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai xứ - năm
uẩn, tám trí (trừ hai
trí: diệt, đạo), sáu thức nhận biết, tất cả cõi
Sắc và Vô sắc, hai bộ thuộc Dục
giới, và các thứ biến hành tùy miên tùy tăng
do thấy tập mà đoạn trừ.

Pháp chỉ do vô ký thâu nhiếp: Tám giới- tám xứ - không có
uẩn, không có trí, ba
thức nhận biết, hai bộ thuộc Sắc - Vô sắc giới, và
các thứ không phải biến
hành tùy miên tùy tăng do khổ - tập mà đoạn trừ.
Pháp hữu phú
thâu nhiếp:
Mười giới- bốn xứ- năm uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo),
ba thức nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.
Pháp chỉ do hữu phú
thâu nhiếp: Không có giới - xứ- uẩn
- trí- thức, có hai bộ của ba cõi, và các thứ không phải là biến hành tùy
miên tùy tăng do thấy
khổ - tập mà đoạn trừ.

Pháp vô phú thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai xứ - năm
uẩn, mười trí, sáu thức
nhận biết, các biến hành của ba cõi, và các thứ
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Pháp chỉ do vô phú
thâu nhiếp: Tám giới - tám xứ - không có
uẩn, hai trí (diệt trí,
đạo trí), ba thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.
Pháp nên tu
thâu nhiếp: Mười giới - bốn xứ - năm uẩn, chín trí (trừ diệt trí), ba thức nhận biết, các biến hành của ba cõi, và các thứ
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Pháp chỉ do nên tu
thâu nhiếp: Không có giới - xứ - uẩn, một trí
là đạo trí, không có
thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp không nên tu thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai xứ-
năm uẩn, chín trí (trừ đạo trí), sáu thức nhận
biết, tất cả tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do không nên tu thâu nhiếp: Tám giới - tám xứ -
không có uẩn, một trí là diệt trí, ba thức nhận biết, hai bộ của ba cõi, và các
thứ không phải biến
hành tùy miên tùy tăng do thấy khổ- tập mà đoạn trừ.

Pháp nhiễm ô
thâu nhiếp: Mười giới - bốn xứ - năm uẩn, tám
trí (trừ hai trí: diệt,
đạo), ba thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Pháp chỉ do nhiễm ô
thâu nhiếp: Không có giới- xứ- uẩn- trí- thức, có hai bộ của ba cõi, và các thứ không phải biến hành tùy miên tùy
tăng do thấy khổ- tập mà đoạn trừ.

Pháp không nhiễm ô
thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai xứ

- năm uẩn, mười trí, sáu thức, các biến hành của ba cõi, và các thứ
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Pháp chỉ do không nhiễm ô
thâu nhiếp: Tám giới - tám xứ -
không có uẩn, hai trí là diệt trí và đạo trí, ba thức nhận biết, không có
tùy miên tùy tăng.
Pháp có tội,
không có tội cũng như thế.

Pháp có dị thục thâu nhiếp: Mười giới - bốn xứ - năm uẩn,
tám trí (trừ hai trí: diệt, đạo), ba thức nhận
biết, tất cả Dục giới, các biến hành ở Sắc
giới và Vô sắc giới, và các thứ tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp chỉ do có dị thục thâu nhiếp: Không có giới - xứ- uẩn - trí- thức, có hai bộ của
Dục giới, và các thức không phải biến hành
tùy miên tùy tăng do
thấy tập mà đoạn trừ.

Pháp không có dị thục thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai
xứ- năm uẩn, mười trí,
sáu thức, tất cả Sắc và Vô sắc giới, hai bộ của
Dục giới, và các thứ
biến hành tùy miên tùy tăng do thấy tập mà đoạn trừ.
Pháp chỉ do không có dị thục
thâu nhiếp: Tám giới- tám xứ-
không có uẩn, hai trí
(tức diệt, đạo), ba thức nhận biết, hai bộ của
Sắc và Vô sắc giới, và các thứ không phải biến hành tùy miên tùy tăng do thấy khổ

-tập mà đoạn trừ.

Pháp kiến thâu nhiếp: Hai giới - hai xứ - hai uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, các duyên hữu lậu ở ba cõi, và các tùy miên
tùy tăng vô minh duyên
vô lậu tương ưng với kiến.
Pháp chỉ do kiến
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ-không có
uẩn, không có trí, không
có thức, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải kiến thâu nhiếp: Mười bảy giới - mười một
xứ- năm uẩn, mười trí, sáu thức nhận biết, tất
cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do không phải kiến thâu nhiếp: Mười sáu giới- mười
xứ- ba uẩn, một trí là diệt trí, năm thức nhận biết, trừ vô minh duyên vô
lậu tương ưng với kiến,
còn lại các tùy miên tùy tăng duyên vô lậu.

Pháp bên trong thâu nhiếp: Mười hai giới - sáu xứ - hai uẩn,
chín trí (trừ diệt trí),
một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Pháp chỉ do bên trong
thâu nhiếp: Mười hai giới -
sáu xứ -
một uẩn, không có trí,
không có thức, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp bên ngoài thâu nhiếp: Sáu giới - sáu xứ - bốn uẩn, mười
trí, sáu thức nhận biết,
tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do bên ngoài thâu nhiếp: Sáu giới- sáu xứ- ba uẩn,
một trí tức là diệt
trí, năm thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.
Pháp có chấp thọ
thâu nhiếp: Chín giới - chín xứ - một uẩn, bảy
trí (trừ ba trí: tha tâm,
diệt, đạo), năm thức nhận biết, các thứ biến hành ở
cõi Dục -
Sắc, và các thứ tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Pháp chỉ có chấp thọ
thâu nhiếp: Không có giới - xứ - uẩn- trí
- thức và các thứ tùy miên tùy tăng.

Pháp không có chấp thọ thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai
xứ- năm uẩn, mười trí,
sáu thức, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do không có chấp thọ thâu nhiếp: Chín giới- ba xứ- bốn uẩn, ba trí (là
tha tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả
Vô sắc
giới, hai bộ thuộc Dục -
Sắc giới, và các thứ không phải biến hành tùy
miên tùy tăng do thấy khổ - tập mà đoạn trừ.

Pháp tâm thâu nhiếp: Bảy giới- một xứ- một uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), một thức nhận
biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do tâm thâu nhiếp: Bảy giới - một xứ - một uẩn,
không có trí, không có
thức, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải tâm thâu nhiếp: Mười một giới - mười một
xứ- bốn uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Pháp chỉ do không phải tâm
thâu nhiếp: Mười một giới- mười
một xứ - bốn uẩn, một
trí là diệt trí, năm thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.
Pháp có
sở duyên
thâu nhiếp: Tám giới - hai xứ - bốn uẩn, chín
trí (trừ diệt trí), một
thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do có sở duyên thâu nhiếp: Bảy giới - một xứ - ba uẩn, một trí là tha tâm trí, ba thức nhận biết, tùy miên tùy tăng duyên
vô lậu ở ba cõi.

Pháp không có
sở duyên
thâu nhiếp: Mười một giới - mười một xứ
- hai uẩn, chín trí (trừ tha tâm trí),
sáu thức, các tùy miên tùy tăng
duyên hữu lậu ở ba cõi.

Pháp chỉ do không có sở duyên thâu nhiếp: Mười giới-mười
xứ- một uẩn, một trí
tức là diệt trí, năm thức nhận biết, không có
tùy miên tùy tăng.

Pháp tâm sở
thâu nhiếp: Một giới - một xứ - ba uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức
nhận biết, tất cả tùy miên tùy tăng.
Pháp chỉ do tâm
sở
thâu nhiếp: Không có giới - xứ - hai uẩn,
không có trí, không có
thức, không có tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải tâm sở thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai
xứ- ba uẩn, mười trí,
sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do không phải tâm sở thâu nhiếp: Mười bảy giới - mười một xứ - hai uẩn, một trí tức là diệt trí, năm thức, không có các
tùy miên tùy tăng.

Pháp nghiệp thâu nhiếp: Ba giới- ba xứ- hai uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), ba thức nhận
biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do nghiệp thâu nhiếp: Không có giới-xứ-uẩn-trí-thức,
và các tùy miên tùy tăng.

Pháp không phải nghiệp thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai
xứ- năm uẩn, mười trí, sáu thức nhận biết, tất
cả tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do không phải nghiệp thâu nhiếp: Mười lăm giới- chín xứ- ba uẩn, một trí biết là diệt trí, ba thức nhận biết, không có
tùy miên tùy tăng.

Pháp thiện thâu nhiếp: Mười giới - bốn xứ - năm uẩn, mười trí,
ba thức nhận biết, các
thứ biến hành trong ba cõi, và các thứ tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Pháp chỉ do thiện
thâu nhiếp: Không có giới- xứ- uẩn, có hai trí
(tức là diệt trí, đạo
trí), không có thức, không có các tùy miên tùy tăng.
Pháp bất thiện
thâu nhiếp:
Mười giới- bốn xứ- năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo), ba thức nhận biết, tất cả các tùy miên
tùy tăng thuộc cõi Dục.

Pháp chỉ do bất thiện thâu nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức,
có hai bộ của cõi Dục, và các thứ không phải
biến hành tùy miên
tùy tăng do thấy tập mà đoạn trừ.
Pháp vô ký
thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai xứ- năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo),
sáu thức, tất cả
Sắc và
Vô sắc giới, hai bộ
của Dục giới, và các
thứ biến hành tùy miên tùy tăng do thấy tập mà đoạn trừ.

Pháp chỉ do vô ký thâu nhiếp: Tám giới - tám xứ - không có uẩn, không có trí, ba thức, hai bộ của
Sắc và
Vô sắc giới, các thứ không
phải biến hành tùy miên
tùy tăng do thấy khổ- tập mà đoạn trừ.

Pháp do thấy
mà đoạn trừ thâu nhiếp: Ba giới - hai xứ - bốn uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả các tùy miên
tùy tăng do thấy mà đoạn trừ.
Pháp chỉ do thấy mà đoạn trừ
thâu nhiếp: Không có giới - xứ - uẩn
trí, không có thức, có hai bộ của ba cõi và các thứ không phải biến
hành tùy miên tùy tăng do thấy khổ - tập mà đoạn trừ.

Pháp do tu mà
đoạn trừ thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai
xứ- năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, các thứ
biến hành trong ba cõi, và
các tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp chỉ do tu
mà đoạn trừ thâu nhiếp: Mười lăm giới - mười
xứ

không
có uẩn, không có trí, năm thức nhận biết, tất
cả các tùy miên

tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp không có gì phải đoạn trừ
thâu nhiếp: Ba giới - hai xứ - năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: khổ, tập), một thức nhận biết, không có
tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do không có gì phải đoạn trừ thâu nhiếp: Không có
giới- xứ- uẩn, hai trí
(là diệt, đạo), không có thức, không có các tùy
miên tùy tăng.
Pháp học
thâu nhiếp: Ba giới - hai xứ - năm uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: khổ, tập, diệt), một
thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.
Pháp chỉ do học
thâu nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức, và
các tùy miên tùy tăng.

Pháp vô học cũng như thế.

Pháp phi học
phi vô học thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai
xứ- năm uẩn, chín trí
(trừ đạo trí), sáu thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do phi học phi vô học thâu nhiếp: Mười lăm giới -
mười xứ- không có
uẩn, ba trí (trừ ba trí: khổ, tập, diệt), năm thức nhận
biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp thuộc cõi
Dục thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai xứ - năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, tất cả các
tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do thuộc cõi Dục thâu nhiếp: Bốn giới- hai xứ- không
có uẩn, không có trí,
hai thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng ở cõi Dục.

Pháp thuộc cõi
Sắc thâu nhiếp: Mười bốn giới - mười xứ -
năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo), bốn thức nhận biết, tất cả
các tùy miên tùy tăng ở cõi Sắc.

Pháp chỉ do thuộc cõi Sắc thâu nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí- thức,
có tất cả các tùy miên tùy tăng ở cõi Sắc.

Pháp thuộc cõi Vô sắc thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ- bốn uẩn,
sáu trí (trừ bốn trí:
pháp, tha tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả
các tùy miên tùy tăng ở cõi Vô sắc.

Pháp chỉ do thuộc cõi Vô sắc thì không thâu nhiếp:
Giới-xứ-uẩn- trí-thức,
chỉ có tất cả các tùy miên tùy tăng ở cõi Vô sắc.

Pháp không hệ thuộc cõi nào
thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ-
năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: khổ, tập), một thức nhận biết, không có
các tùy miên tùy tăng.
Pháp chỉ do không hệ thuộc cõi nào
thâu nhiếp: Không có giới-

xứ- uẩn, có
hai trí (là diệt, đạo), không có thức, không có
tùy miên tùy tăng.
Pháp quá khứ
thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai xứ - năm
uẩn, chín trí (trừ diệt
trí), sáu thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Pháp chỉ do quá khứ
thâu nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức
và các tùy miên tùy tăng.

Các pháp vị lai, hiện tại cũng như thế.

Pháp không phải quá khứ - vị lai - hiện tại thâu nhiếp: Một
giới- một xứ-không có
uẩn, sáu trí (trừ bốn trí: tha tâm, khổ, tập, đạo),
một thức nhận biết,
không có các tùy miên tùy tăng.
Pháp chỉ do không phải quá khứ- vị lai- hiện tại
thâu nhiếp:
Không có cả giới- xứ-
uẩn, có một trí là diệt trí, không có thức, không có
các tùy miên tùy tăng.
Pháp do khổ thánh đế
thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai
xứ- năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: tập, diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, tất cả
các tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do khổ thánh đế thâu nhiếp: Không có giới - xứ- uẩn,
có một trí là khổ trí,
không có thức, không có các tùy miên tùy tăng.
Pháp do tập thánh đế
thâu nhiếp: Mười tám giới - mười hai
xứ- năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: khổ, diệt, đạo),
sáu thức nhận biết, tất
cả các tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do tập thánh đế thâu nhiếp: Không có giới- xứ- uẩn,
có một trí là tập trí,
không có thức, không có các tùy miên tùy tăng.
Pháp do diệt thánh đế
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ-không có
uẩn, sáu trí (trừ bốn trí:
tha tâm, khổ, tập, đạo), một thức nhận biết, không
có các tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do diệt thánh đế thâu nhiếp: Không có giới- xứ- uẩn,
có một trí là diệt trí,
không có thức, không có các tùy miên tùy tăng.

Pháp do đạo thánh đế thâu nhiếp: Ba giới - hai xứ - năm uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: khổ, tập, diệt), một thức nhận biết, không có các
tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do đạo thánh đế thâu nhiếp: Không có giới- xứ- uẩn,
có một trí là đạo trí,
không có thức, không có các tùy miên tùy tăng.
Pháp do đế không
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ-không có uẩn,
một trí là thế tục trí,
một thức nhận biết, không có tùy miên tùy tăng.
Pháp chỉ do đế không
thâu nhiếp: Không có giới- xứ- uẩn- trí,
thức và các tùy miên tùy tăng.

Pháp do thấy
khổ mà đoạn trừ thâu nhiếp: Ba giới - hai xứ - bốn

uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo) một thức nhận biết, tất cả các thứ
do thấy khổ mà đoạn
trừ, và các thứ biến hành tùy miên tùy tăng do
thấy tập mà đoạn trừ.

Pháp chỉ do thấy khổ mà đoạn trừ thâu nhiếp: Không có
giới-xứ- uẩn-trí-thức, có các thứ không phải biến hành tùy miên tùy tăng do
thấy khổ mà đoạn trừ.
Pháp do thấy tập mà đoạn trừ
thâu nhiếp: Ba giới - hai xứ -
bốn uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo) một thức nhận biết, tất cả các thứ
do thấy tập mà đoạn
trừ, và các thứ biến hành tùy miên tùy tăng do
thấy khổ mà đoạn trừ.

Pháp chỉ do thấy tập mà đoạn trừ thâu nhiếp: Không có
giới-xứ- uẩn-trí-thức, có các thứ không phải biến hành tùy miên tùy tăng do
thấy tập mà đoạn trừ.

Pháp do thấy
diệt mà đoạn trừ thâu nhiếp: Ba giới - hai xứ -
bốn uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo) một thức nhận biết, tất cả các thứ
do thấy diệt mà đoạn
trừ, và các thứ biến hành tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do thấy diệt mà đoạn trừ thâu nhiếp: Không có
giới-xứ- uẩn-trí-thức, chỉ có các thứ tùy miên tùy tăng do thấy diệt
mà đoạn trừ.
Pháp do thấy đạo mà đoạn trừ
thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ-
bốn uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo) một thức nhận biết, tất cả các thứ
do thấy đạo mà đoạn
trừ, và các thứ biến hành tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do thấy đạo mà đoạn trừ thâu nhiếp: Không có
giới-xứ- uẩn-trí-thức,
chỉ có các thứ tùy miên tùy tăng do thấy đạo mà đoạn
trừ. Pháp do tu mà đoạn
trừ thâu nhiếp: Mười tám giới- mười hai xứ-
năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: diệt, đạo)
sáu thức nhận biết, tất cả các
thứ do tu mà đoạn trừ,
và các thứ biến hành tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do tu
mà đoạn trừ thâu nhiếp: Mười lăm giới - mười xứ- không có uẩn, không có trí, năm thức nhận biết, tất cả các thứ tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Pháp không có gì phải đoạn trừ
thâu nhiếp: Ba giới - hai xứ -
năm uẩn, tám trí (trừ
hai trí: khổ, tập) một thức nhận biết, không có các
thứ tùy miên tùy tăng.

Pháp chỉ do không có gì phải đoạn trừ thâu nhiếp: Không có
giới- xứ- uẩn, có hai trí là diệt trí và đạo trí, không có thức, không có các
thứ tùy miên tùy tăng.

Sắc uẩn
thâu nhiếp: Mười một giới- mười một xứ- một uẩn, tám
trí (trừ hai trí: tha tâm,
diệt), sáu thức nhận biết, các thứ biến hành ở Dục
- Sắc giới, và các thứ tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Chỉ do sắc
uẩn thâu nhiếp: Mười giới-mười xứ-một uẩn, không
có trí, năm thức nhận
biết, không có các tùy miên tùy tăng.

Thọ uẩn thâu
nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), một thức nhận
biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Chỉ do thọ uẩn thâu nhiếp: Không có giới- xứ, có một uẩn,
không có trí, không có
thức, không có các tùy miên tùy tăng.
Tưởng uẩn,
hành uẩn cũng như thế.

Thức uẩn thâu nhiếp: Bảy giới- một xứ- một uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), một thức nhận
biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Chỉ do thức uẩn thâu nhiếp: Bảy giới- một xứ- một uẩn, không
có trí, không có thức, không có các tùy miên tùy tăng.
Nhãn xứ
thâu nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: tha tâm, diệt, đạo),
một thức nhận biết, các thứ biến hành ở Dục
-Sắc giới, và các thứ
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Chỉ do nhãn xứ
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ-không có uẩn,
không có trí, không có
thức, không có các tùy miên tùy tăng. Nhó, tỷ,
thiệt, thân xứ cũng như thế.

Sắc xứ thâu nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: tha tâm, diệt, đạo), hai thức nhận biết, các thứ biến hành ở cõi
Dục- cõi Sắc, và các tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Chỉ do sắc xứ
thâu nhiếp: Một giới-một xứ-không có uẩn,
không có trí, một thức
nhận biết, không có các tùy miên tùy tăng.

Thanh xứ, xúc xứ cũng như thế.

Hương xứ thâu nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn, sáu trí
(trừ bốn trí: loại,
tha tâm, diệt, đạo), hai thức nhận biết, các thứ biến hành ở
Dục giới, và các thứ
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Chỉ do hương xứ
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ-không có uẩn,
không trí biết, một thức
nhận biết, không có các tùy miên tùy tăng.

Vị xứ cũng như thế.
Ý xứ thâu
nhiếp: Bảy giới- một xứ- một uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.

Chỉ do ý xứ thâu nhiếp: Bảy giới- một xứ- một uẩn, không có
trí, không có thức,
không có các tùy miên tùy tăng.
Pháp xứ
thâu nhiếp: Một giới- một xứ- bốn uẩn, mười trí, một
thức nhận biết, tất cả
các tùy miên tùy tăng.

Chỉ do pháp xứ thâu nhiếp: Một giới- một xứ- ba uẩn, một trí
tức
là diệt trí,
không có thức, không có các tùy miên tùy tăng.

Nhãn giới thâu nhiếp: Một giới- một xứ - một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: tha tâm, diệt,
đạo), một thức nhận biết, các thứ biến hành ở
Dục - Sắc giới, và các thứ
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Chỉ do nhãn giới
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ-không có uẩn,
không có trí, không có
hức, không có các tùy miên tùy tăng. Nhó, tỷ,
thiệt, thân giới cũng như thế.

Sắc giới
thâu nhiếp: Một giới- một xứ - một uẩn, bảy trí (trừ ba
trí: tha tâm, diệt, đạo), hai thức nhận biết, các thứ biến hành ở
Dục -Sắc giới, và các thứ
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Chỉ do
sắc giới
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ-không có uẩn,
không có trí, một thức
nhận biết, không có các tùy miên tùy tăng.

Thanh giới và
xúc giới cũng như thế.

Hương giới
thâu nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn,
sáu trí
(trừ bốn trí: loại,
tha tâm, diệt, đạo), hai thức nhận biết, các thứ biến hành ở
Dục giới, và các tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Chỉ do hương giới
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ-không có
uẩn, không có trí, một
thức nhận biết, không có các tùy miên tùy tăng.

Vị giới cũng
như thế. Ý giới cũng như ý xứ.

Pháp giới cũng như pháp xứ.
Nhãn thức giới
thâu nhiếp: Hai giới - một xứ - một uẩn, tám trí
(trừ hai trí: diệt, đạo), một thức nhận biết, các thứ biến hành ở Dục -
Sắc giới, và các tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Chỉ do nhãn thức giới thâu nhiếp: Một giới - không có xứ -
không có uẩn, không có trí, không có thức, không
có các tùy miên tùy tăng.

Nhó thức giới, thân thức giới cũng như thế.
Tỷ thức giới
thâu nhiếp: Hai giới - một xứ - một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo),
một thức nhận biết, các thứ biến hành của Dục
giới và các thứ tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Chỉ do tỷ thức giới thâu nhiếp: Một giới - không có xứ - uẩn - trí

- thức và các tùy miên tùy tăng.

Thiệt thức giới cũng như thế.

Ý thức giới
thâu nhiếp: Hai giới - một xứ - một uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức
nhận biết, tất cả các tùy miên tùy tăng.
Chỉ do ý thức giới
thâu nhiếp: Một giới- không có xứ- uẩn-
trí- thức và các tùy miên tùy tăng.

Nhãn căn thâu nhiếp: Một giới - một xứ - một uẩn, bảy trí (trừ ba trí:
tha tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết, các thứ biến hành ở
Dục- Sắc giới, và các
thứ tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Chỉ do nhãn căn
thâu nhiếp:
Một giới-một xứ-không có uẩn,
không có trí, không có
thức, không có các tùy miên tùy tăng. Nhó, tỷ,
thiệt, thân căn thì cũng thế.
Nữ căn
thâu nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn,
sáu trí (trừ bốn
trí: loại, tha tâm, diệt,
đạo), một thức nhận biết, các thứ biến hành ở
Dục giới, và các thứ
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Chỉ do nữ căn thâu nhiếp: Không có giới-xứ-uẩn-trí-thức và
các tùy miên tùy tăng.

Nam căn cũng như thế.

Mạng căn thâu nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn, bảy trí
(trừ ba trí:
tha tâm, diệt, đạo), một thức nhận biết, các thứ biến hành của ba
cõi, và các thứ tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.
Chỉ do mạng căn
thâu nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức
và các tùy miên tùy tăng.

Ý căn cũng như ý xứ.

Lạc căn thâu
nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, tất cả
cõi Sắc, các thứ biến hành ở
Dục giới, và các thứ tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Chỉ do lạc căn thâu nhiếp: Không có giới-xứ-uẩn-trí-thức và
các tùy miên tùy tăng.
Khổ căn
thâu nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo), một thức nhận biết, các thứ biến hành ở
Dục giới, và các thứ tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Chỉ do khổ căn thâu nhiếp: Không có giới-xứ-uẩn-trí-thức và
các tùy miên tùy tăng.
Hỷ căn
thâu nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn, chín trí
(trừ diệt trí), một thức nhận biết, tất cả
Sắc giới, trừ ra nghi tương ưng với
vô minh và duyên vô lậu
của Dục giới, còn lại tất cả các thứ tùy miên
tùy tăng của Dục giới.

Chỉ do hỷ căn
thâu nhiếp: Không có giới-xứ-uẩn-trí-thức và
các tùy miên tùy tăng.

Ưu căn thâu
nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo), một thức nhận biết, tất cả các tùy miên tùy
tăng của Dục giới.

Chỉ do ưu căn
thâu nhiếp: Không có giới-xứ-uẩn-trí-thức và
các tùy miên tùy tăng.

Xả căn thâu nhiếp: Một giới - một xứ - một uẩn, chín trí (trừ
diệt trí), một thức nhận
biết, và tất cả các thứ tùy miên tùy tăng.

Chỉ do xả căn
thâu nhiếp: Không có giới-xứ-uẩn-trí-thức và
các tùy miên tùy tăng.

Tín căn thâu
nhiếp: Một giới - một xứ - một uẩn, chín trí (trừ diệt trí), một thức nhận biết, các thứ biến hành của ba cõi, và các thứ
tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn trừ.

Chỉ do tín căn
thâu nhiếp: Không có giới-xứ-uẩn-trí-thức và
các thứ tùy miên tùy tăng.
Tinh tiến,
niệm, định, tuệ căn cũng thế.
Vị tri đương tri căn
thâu nhiếp: Ba giới- hai xứ- ba uẩn, bảy trí
(trừ ba trí: khổ, tập, diệt), một thức nhận biết, không có các thứ
tùy miên tùy tăng.

Chỉ do vị tri
đương tri căn thâu nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí- thức
và các tùy miên tùy tăng.

Dó tri căn và
cụ tri căn cũng như thế.
Ở cõi Dục thấy khổ mà đoạn trừ các tùy miên
thâu nhiếp: Một giới
- một xứ - một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo) một thức nhận
biết, tất cả các thứ
do thấy khổ mà đoạn trừ ở cõi Dục, và các thứ biến
hành tùy miên tùy tăng
do thấy tập mà đoạn trừ.

Chỉ do ở cõi
Dục thấy khổ mà đoạn trừ các tùy miên thâu
nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.
Ở cõi Dục thấy tập mà đoạn trừ các tùy miên
thâu nhiếp:
Một giới- một xứ- một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo), một thức
nhận biết, tất cả các
thứ ở cõi Dục do thấy tập mà đoạn trừ, và các thứ
biến hành tùy miên tùy
tăng do thấy khổ mà đoạn trừ.

Chỉ do ở cõi
Dục thấy tập mà đoạn trừ các tùy miên thâu
nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.
Ở cõi Dục thấy diệt mà đoạn trừ các tùy miên
thâu nhiếp:
Một giới- một xứ- một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo), một thức
nhận biết, trừ ra các
thứ không cùng với vô minh ở cõi Dục do thấy diệt
mà đoạn trừ, còn lại
tất cả các thứ biến hành tùy miên tùy tăng ở cõi
Dục do thấy diệt mà đoạn trừ.

Chỉ do ở cõi
Dục thấy diệt mà đoạn trừ các tùy miên thâu
nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.
Ở cõi Dục thấy đạo mà đoạn trừ các tùy miên
thâu nhiếp: Một giới
- một xứ - một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: loại, diệt, đạo), một thức
nhận biết, trừ đi các
thứ không cùng với vô minh ở cõi Dục do thấy đạo mà đoạn trừ,
còn lại tất cả các thứ biến hành tùy miên tùy tăng ở cõi
Dục do thấy đạo mà đoạn trừ.

Chỉ do ở cõi
Dục thấy đạo mà đoạn trừ các tùy miên thâu
nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.
Ở cõi Dục
tu mà đoạn trừ các tùy miên thâu nhiếp: Một giới-
một xứ- một uẩn, bảy
trí (trừ ba trí: loại, diệt, đạo) một thức nhận biết, tất cả các thứ do tu mà đoạn trừ, và các thứ biến hành tùy miên tùy
tăng thuộc cõi Dục.

Chỉ do ở cõi
Dục tu mà đoạn trừ các tùy miên thâu nhiếp:
Không có giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.
Ở cõi
Sắc thấy khổ mà đoạn trừ các tùy miên
thâu nhiếp:
Một giới- một xứ- một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo), một thức
nhận biết, tất cả các
thứ ở cõi Sắc do thấy khổ mà đoạn trừ và các thứ
biến hành tùy miên tùy
tăng do thấy tập mà đoạn trừ.

Chỉ do ở cõi
Sắc thấy khổ mà đoạn trừ các tùy miên thâu
nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.
Ở cõi
Sắc thấy tập mà đoạn trừ các tùy miên
thâu nhiếp:
Một giới- một xứ- một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo), một thức nhận
biết, tất cả các thứ
ở cõi Sắc do thấy tập mà đoạn trừ, và các thứ biến
hành tùy miên tùy tăng
do thấy khổ mà đoạn trừ.
Chỉ do ở cõi
Sắc thấy tập mà đoạn trừ các tùy miên thâu
nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.
Ở cõi
Sắc thấy diệt mà đoạn trừ các tùy miên
thâu nhiếp:
Một giới- một xứ- một uẩn, bảy trí (trừ
ba trí: pháp, diệt, đạo), một thức
nhận biết, trừ ra các
thứ không cùng với vô minh ở cõi Sắc do thấy diệt
mà đoạn trừ, còn lại
tất cả các thứ ở cõi Sắc do thấy diệt mà đoạn trừ,
và các thứ biến hành
tùy miên tùy tăng.

Chỉ do ở cõi
Sắc thấy diệt mà đoạn trừ các tùy miên thâu
nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.
Ở cõi
Sắc thấy đạo mà đoạn trừ các tùy miên
thâu nhiếp: Một giới

- một xứ - một uẩn, bảy trí (trừ ba trí: pháp, diệt, đạo), một thức
nhận biết, trừ đi các
thứ không cùng với vô minh ở cõi Sắc do thấy đạo
mà đoạn trừ, còn lại tất cả các thứ ở cõi
Sắc do thấy đạo mà đoạn trừ,
cùng các biến hành tùy miên tùy tăng.

Chỉ do ở cõi
Sắc thấy đạo mà đoạn trừ các tùy miên thâu
nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.

Ở cõi Sắc
tu mà đoạn trừ các tùy miên thâu nhiếp: Một giới-
một xứ- một uẩn, bảy
trí (trừ ba trí: pháp, diệt, đạo), một thức nhận biết, tất
cả các thứ
ở cõi Sắc do tu mà đoạn trừ, và các thứ biến
hành tùy miên tùy tăng.

Chỉ do ở cõi
Sắc tu mà đoạn trừ các tùy miên thâu nhiếp:
Không có giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.
Ở cõi Vô
sắc thấy khổ mà đoạn trừ các tùy miên thâu
nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn,
sáu trí (trừ
bốn trí: pháp,
tha tâm, diệt, đạo),
một thức nhận biết, tất
cả các thứ ở cõi Vô sắc do thấy khổ mà đoạn trừ,
và các thứ biến hành
tùy miên tùy tăng do thấy tập mà đoạn trừ.
Chỉ do ở cõi
Vô sắc thấy khổ mà đoạn trừ các tùy miên thâu
nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.
Ở cõi Vô
sắc thấy tập mà đoạn trừ các tùy miên thâu nhiếp:
Một giới- một xứ- một
uẩn, sáu trí (trừ bốn trí: pháp, tha tâm, diệt, đạo)
một thức nhận biết, tất
cả các thứ ở cõi Vô sắc do thấy tập mà đoạn trừ,
và các thứ biến hành
tùy miên tùy tăng do thấy khổ mà đoạn trừ.
Chỉ do ở cõi
Vô sắc thấy tập mà đoạn trừ các tùy miên thâu
nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.
Ở cõi Vô
sắc thấy diệt mà đoạn trừ các tùy miên thâu nhiếp:
Một giới- một xứ- một uẩn,
sáu trí (trừ
bốn trí: pháp,
tha tâm, diệt, đạo),
một thức nhận biết, trừ
ra các thứ không cùng với vô minh ở cõi Vô sắc
do thấy diệt mà đoạn
trừ, còn lại tất cả các thứ ở cõi Vô sắc do thấy
diệt mà đoạn trừ, và
các thứ biến hành tùy miên tùy tăng.
Chỉ do ở cõi
Vô sắc thấy diệt mà đoạn trừ các tùy miên
thâu nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.
Ở cõi Vô
sắc thấy đạo mà đoạn trừ các tùy miên thâu
nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn,
sáu trí (trừ
bốn trí: pháp,
tha tâm, diệt, đạo),
một thức nhận biết, trừ
đi các thứ không cùng với vô minh ở cõi Vô sắc do thấy đạo mà đoạn trừ, còn lại tất cả các thứ ở cõi
Vô sắc do thấy
đạo mà đoạn trừ, cùng
các biến hành tùy miên tùy tăng.
Chỉ do ở cõi
Vô sắc thấy đạo mà đoạn trừ các tùy miên thâu
nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.
Ở cõi Vô
sắc tu mà đoạn trừ các tùy miên thâu nhiếp: Một giới- một xứ- một uẩn,
sáu trí (trừ
bốn trí: pháp,
tha tâm, diệt, đạo), một
thức nhận biết, tất cả các thứ ở cõi
Vô sắc do tu mà đoạn trừ, và các thứ
biến hành tùy miên tùy tăng.

Chỉ do ở cõi
Vô sắc tu mà đoạn trừ các tùy miên thâu
nhiếp: Không có
giới-xứ-uẩn-trí-thức và các tùy miên tùy tăng.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 90

