<經 id="n1544">LUẬN A TỲ ĐẠT MA PHÁT TRÍ</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1544

LUẬN A TỲ ĐẠT MA PHÁT TRÍ

Tác giả: Tôn giả Ca Đa Diễn Ni Tử.

Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng

<卷>QUYỂN 1</卷>

<章>Chương 1: TẠP UẨN</章>

<詞>Phẩm 1: BÀN VỀ PHÁP THẾ ĐỆ NHẤT</詞>

Pháp thế đệ nhất cùng bảy loại, Đảnh có hai-Noãn và
thân kiến, Mười một kiến thâu nhiếp-đoạn trừ,
Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Thế nào
là pháp Thế đệ nhất?
Đáp: Nếu
tâm-tâm sở pháp là đẳng vô gián, nhập chánh tánh
ly sinh, thì đó gọi là
pháp Thế đệ nhất.

Có thuyết nói: Nếu năm căn là đẳng vô gián, nhập chánh tánh
ly sinh, thì đó gọi là
pháp Thế đệ nhất. Ở trong nghóa này, nếu
tâm-tâm sở pháp là đẳng vô gián, nhập chánh tánh ly
sinh thì gọi là
pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Tại sao
gọi là pháp Thế đệ nhất?

Đáp: Tâm-tâm
sở pháp như thế, đối với pháp thế gian khác, là
tốt đẹp nhất, là cao quý nhất, là tuyệt vời nhất, cho nên gọi là
pháp Thế đệ nhất. Lại nữa,
tâm-tâm sở pháp như thế, là đẳng vô gián, bỏ tánh phàm
phu được
tánh Thánh, bỏ tánh tà, được
tánh chánh, có năng lực
nhập chánh tánh ly sinh,
cho nên gọi là pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Pháp Thế đệ nhất nên nói là hệ thuộc cõi Dục, hệ thuộc
cõi Sắc, hay hệ thuộc
cõi Vô sắc?
Đáp: Nên
nói là hệ thuộc cõi Sắc.

Vì sao pháp này không nên nói là hệ thuộc cõi
Dục? Bởi vì không phải đạo của cõi Dục, để có thể đoạn trừ cái (Những thứ ngăn che), chế ngự triền (Những thứ
ràng buộc), khiến cho triền cái cõi Dục không
còn hiện khởi, mà chính là đạo của cõi
Sắc có thể đoạn trừ cái, chế
ngự triền, khiến cho
triền cõi Dục không còn hiện khởi.
Nếu dùng đạo cõi Dục, có thể đoạn trừ cái, chế ngự triền, thì
trước mắt triền cõi
Dục không còn hiện khởi.

Như vậy, pháp Thế đệ nhất nên nói là hệ thuộc cõi Dục,
nhưng không phải là đạo
nơi cõi Dục có khả năng đoạn trừ cái, chế ngự
triền, khiến cho triền cõi Dục không hiện khởi, mà
chính là đạo của cõi
Sắc có năng lực đoạn
trừ cái, chế ngự triền, khiến cho triền cõi Dục
không còn hiện khởi, vì
vậy pháp Thế đệ nhất không nên nói là hệ thuộc cõi Dục.

Vì sao pháp này không nên nói là hệ thuộc cõi
Vô sắc?
Bởi vì nhập chánh tánh ly
sinh, trước tiên hiện quán khổ của cõi Dục là
khổ, sau đó kết hợp
hiện quán nỗi khổ của cõi Sắc-Vô sắc là khổ
thánh đạo dấy khởi. Trước là biện minh về sự
của cõi Dục, sau kết hợp biện minh về
sự của cõi
Sắc-Vô sắc. Nếu nhập chánh tánh
ly sinh, thì trước hết hiện quán khổ của cõi
Vô sắc là khổ,
sau kết hợp hiện quán khổ
của cõi Dục-cõi Sắc là
khổ thánh đạo dấy khởi. Trước là biện minh về
sự của cõi
Vô sắc,
sau kết hợp biện minh về
sự của
cõi Dục-Sắc.
Như vậy, pháp Thế đệ nhất
cho nên nói là hệ thuộc cõi Vô sắc.

Tuy nhiên, nhập chánh tánh
ly sinh, trước là hiện quán khổ của cõi Dục là khổ,
sau hợp lại hiện quán khổ của cõi
Sắc-Vô sắc là khổ
thánh đạo dấy khởi.
Trước là biện minh về sự của cõi Dục, sau hợp lại biện minh về
sự của cõi
Sắc-Vô sắc. Vì vậy pháp Thế đệ nhất không nên
nói là hệ thuộc cõi Vô sắc. Lại nữa,
nhập định vô sắc, trừ bỏ tưởng sắc, không loại trừ
tưởng sắc mà có thể
biết cõi Dục; nếu duyên pháp này, dấy khởi khổ pháp
trí nhẫn, thì duyên pháp
này dấy khởi pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Pháp Thế đệ nhất nên nói là có tầm-có tứ, không có
tầm-chỉ có tứ, không
có tầm-không có tứ chăng? Đáp: Nên nói hoặc có tầm-có tứ; hoặc không có tầm-chỉ chỉ có tứ,
hoặc không
có tầm-không có tứ.

Thế nào là có tầm-có tứ? Nếu dựa vào Tam-ma-địa có tầm-có
tứ, nhập chánh tánh ly
sinh, thì lúc ấy đạt được pháp Thế đệ nhất.
Thế nào là không có tầm-chỉ có tứ? Nếu dựa vào
Tam-ma-địa không có tầm-chỉ có tứ, nhập chánh tánh
ly sinh, thì lúc ấy đạt
được pháp Thế đệ nhất.

Thế nào là không có tầm-không có tứ? Nếu dựa vào
Tam-ma-địa không có
tầm-không có tứ, nhập chánh tánh ly sinh, thì lúc ấy đạt
được pháp Thế đệ nhất. Hỏi:
Pháp Thế đệ nhất cho nên nói tương là ưng với lạc căn,
tương ưng với hỷ căn,
hay tương ưng với xả căn?

Đáp: Cho nên
nói hoặc tương ưng với lạc căn, hoặc tương ưng
với hỷ căn, hoặc tương ưng với xả căn.
Thế nào là tương ưng với lạc căn? Nếu dựa vào tónh lự thứ
ba, nhập chánh tánh ly
sinh, thì lúc ấy đạt được pháp Thế đệ nhất.
Thế nào là tương ưng với hỷ căn? Nếu dựa vào tónh
lự sơ,
nhị, nhập chánh tánh ly
sinh, thì lúc ấy đạt được pháp Thế đệ nhất.
Thế nào là tương ưng với xả căn? Nếu dựa vào tónh lự thứ tư,
nhập chánh tánh ly sinh,
thì lúc ấy đạt được pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Pháp Thế đệ nhất cho nên nói là một tâm hay nhiều tâm?
Đáp: Cho nên nói là một tâm.

Vì sao pháp này không phải là nhiều tâm?
Từ tâm-tâm
sở
pháp này, liên tục không
khởi tâm thế gian nào khác, chỉ có khởi tâm xuất thế.
Nếu lúc ấy khởi tâm thế gian khác thì đó là thua kém,
là bằng nhau, hay là hơn hẳn? Nếu tâm đang thua kém, thì lúc ấy không thể
nào nhập chánh tánh ly
sinh. Vì sao? Vì không phải dùng đạo lui sụt mà
có thể nhập chánh tánh
ly sinh. Nếu tâm đang bằng nhau, thì cũng
không thể nhập chánh
tánh ly sinh. Vì sao? Vì trước kia đã dùng đạo loại này, cho nên không thể nào nhập chánh tánh
ly sinh. Nếu tâm đang hơn
hẳn, thì trước tiên
không phải là pháp Thế đệ nhất, sau mới là pháp
Thế đệ nhất.

Hỏi: Pháp Thế đệ nhất cho nên nói lui sụt hay không lui sụt?
Đáp: Nên nói là không lui sụt.

Vì sao pháp này nhất định không lui
sụt? Bởi vì pháp Thế đệ nhất là tùy thuận đế, hướng tới đế,
sắp nhập đế, ở giữa nơi này nơi kia không cho phép có thể dấy khởi tâm không tương tự, khiến cho không thể
nào nhập hiện quán Thánh
đế. Ví như tráng só lội qua sông, vượt qua hang,
vượt qua
núi, băng qua vách núi, trung gian không có thể quay trở
lại, thân tráng só kia
trở về đến chỗ cũ, hoặc đi tới chỗ khác, trước đã phát khởi mạnh mẽ, thân đi chưa đến chỗ hướng tới, thì nhất định
không dừng lại.
Pháp Thế đệ nhất cũng lại như thế, tùy thuận đế,
hướng tới đế,
sắp nhập đế, ở giữa nơi này nơi kia không cho phép có thể dấy khởi tâm không tương tự, khiến cho không thể nào nhập hiện quán
Thánh đế. Như châu Thiệm-bộ
có năm dòng sông lớn: Căng-già.
(Sông Hằng)

Diêm-mẫu-na.

Tát-lạc-du.

A-thị-la-phiệt-để.
Mạc-hê.

Năm con sông
như thế, xuôi dòng về biển cả, hướng đến biển
cả, sắp hòa vào biển cả, trong giai đoạn ấy không có năng lực
nào xoay chuyển, dòng chảy kia trở về đến chỗ cũ, hoặc hướng đến chỗ
khác, dòng chảy ấy quyết
định luôn luôn chảy hòa vào biển cả.

Pháp Thế đệ nhất cũng lại như thế, tùy thuận đế, hướng tới
đế, sắp nhập đế, ở giữa nơi này nơi kia không cho phép có thể dấy khởi
tâm không tương tự,
khiến cho không thể nào nhập hiện quán Thánh đế. Lại nữa,
pháp Thế đệ nhất cùng với khổ pháp trí nhẫn,
làm thành Đẳng vô
gián duyên, không có một pháp nào nhanh chóng quay
lại, vượt qua tâm, để
có thể vào lúc bấy giờ có năng lực làm chướng
ngại, khiến cho không thể
nào nhập hiện quán Thánh đế.

Vì vậy pháp này nhất định không lui sụt. Hỏi: Thế nào là Đảnh? Đáp: Đối
với Phật-Pháp-Tăng,
sinh niềm tin nhỏ bé, như Đức
Thế Tôn đã vì Ma Ba La
Diễn Noa Ma Nạp Bà mà thuyết kệ:

Nếu như đối với Phật-Pháp-Tăng, Sinh khởi niềm tin dù nhỏ bé,

Cần phải biết rằng Nho đồng ấy, Gọi là đã đạt được pháp Đảnh.

Hỏi: Thế nào
là Đảnh đọa?

Đáp: Như có
một loại thân cận bậc thiện só (Thiện tri thức),
lắng nghe chánh pháp, tác
ý như lý, tin pháp Bồ-đề của Phật, là Tăng
khéo giảng nói, tu diệu hạnh,
sắc vô thường,
thọ-tưởng-hành-thức vô
thường, khéo thiết lập
khổ đế, khéo thiết lập tập-diệt-đạo đế. Người ấy, ở
vào lúc khác, không thân cận bậc
thiện só, không lắng nghe
chánh pháp,
tác ý không như lý, đối
với mình có được niềm tin thế tục, mà lui sụt, hủy

hoại, chuyển
đổi mất đi, cho nên gọi là Đảnh đọa. Như Phật, liền vì
Ba La Diễn Noa Ma Nạp Bà mà thuyết kệ:

Nếu người đối với pháp như vậy, Mà lui sụt mất đi ba pháp,

Ta nói rằng những loại như thế, Nên biết tên gọi là Đảnh đọa.

Hỏi: Thế nào là Noãn?
Đáp: Nếu ở
trong Tỳ-nại-da chánh pháp, có một chút tín thọ, như Đức
Thế Tôn đã vì hai
Bí-sô
Mã Sư-Tỉnh Tú mà nói: Hai người
ngu này xa rời chánh pháp
và Tỳ-nại-da của Ta. Ví như đại địa cách xa
hư không, hai người ngu
này ở trong Tỳ-nại-da chánh pháp của Ta,
không có phần ít pháp Noãn nào. Hỏi: Hai mươi câu về
Tát-ca-da-kiến này, có bao nhiêu là
ngã kiến, bao nhiêu là
ngã sở kiến? Đáp: Có năm ngã kiến: Đẳng tùy quán
sắc là ngã,
thọ-tưởng- hành-thức là ngã.

Mười lăm ngã sở kiến: Đẳng tùy quán ngã có sắc, sắc là ngã
sở, ngã ở trong sắc.
Ngã có thọ-tưởng-hành-thức; thọ-tưởng-hành-thức
là ngã sở, ngã ở
trong thọ, tưởng, hành thức. Hỏi: Nếu như không phải thường mà thấy là thường thì đối
với năm kiến, thuộc về
kiến nào? Do kiến nào đoạn? Đáp: Biên chấp kiến thuộc về
thường kiến, do kiến khổ mà đoạn. Hỏi: Nếu như thường mà thấy không phải là thường thì đối
với năm kiến thuộc về
kiến nào? Do kiến nào đoạn?
Đáp: Thuộc
về tà kiến, do kiến diệt đoạn trừ. Hỏi: Nếu như thấy khổ-vui thì đối với năm kiến thuộc về
kiến nào? Do kiến nào đoạn? Đáp: Lấy pháp kém cho là hơn, thuộc về kiến thủ, do
kiến khổ đoạn trừ. Hỏi: Nếu như thấy vui-khổ thì đối với năm kiến, thuộc về
kiến nào, do kiến nào đoạn?
Đáp: Thuộc
về tà kiến, do kiến diệt đoạn trừ.

Hỏi: Nếu như
bất tịnh mà thấy là tịnh thì đối với năm kiến,
thuộc về kiến nào? Do
kiến nào đoạn? Đáp: Lấy pháp kém cho là hơn, thuộc về kiến thủ, do
kiến khổ đoạn trừ.

Hỏi: Nếu như
tịnh mà thấy là bất tịnh thì đối với năm kiến,
thuộc về kiến nào, do
kiến nào đoạn?
Đáp: Thuộc
về tà kiến. Kiến này có hai loại: Nếu cho diệt là
bất tịnh thì do kiến diệt
mà đoạn, nếu cho đạo là bất tịnh, thì do kiến đạo mà đoạn.

Hỏi: Nếu như
không có ngã mà thấy có ngã thì đối với năm
kiến, thuộc về kiến nào?
Do kiến nào đoạn?
Đáp: Thuộc
về hữu thân kiến, do kiến khổ đoạn trừ.

Hỏi: Nếu như
không phải nhân mà thấy là nhân thì đối với
năm kiến, thuộc về kiến
nào? Do kiến nào đoạn?
Đáp: Không
phải nhân mà nói là nhân, thuộc về giới cấm thủ,
do kiến khổ đoạn trừ.

Hỏi: Nếu như
là nhân mà thấy không phải nhân thì đối với
năm kiến thuộc về kiến
nào? Do kiến nào đoạn?
Đáp: Thuộc
về tà kiến, do kiến tập đoạn trừ.

Hỏi: Nếu như
có mà thấy là không có thì đối với năm kiến,
thuộc về kiến nào? Do
kiến nào đoạn?
Đáp: Thuộc
về tà kiến. Kiến này có bốn loại:

Nếu nói là không có khổ, thì do kiến khổ đoạn trừ.

Nếu nói là không có tập, thì do kiến tập đoạn trừ.

Nếu nói là không có diệt, thì do kiến diệt đoạn trừ.

Nếu nói là không có đạo, thì do kiến đạo đoạn trừ.

Hỏi: Nếu như
không có mà thấy có thì đối với năm kiến thuộc
về kiến nào? Do kiến nào đoạn?
Đáp: Đây
không phải là kiến mà chính là tà trí.

----------------

<詞>Phẩm 2: BÀN VỀ TRÍ</詞>
Một trí nhận biết và nhân duyên, Hai tâm nghó nhớ và
thờ cúng, Ba căn sử dụng thuộc quá khứ,

Nghi cùng với Danh-Cú-Văn thân. Phật quở trách đệ
tử-sáu nhân, Tâm tùy miên cho đến đoạn trừ,
Dựa vào cảnh đoạn trừ các thức, Nghóa chương
này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Có thể có một trí mà biết tất cả pháp chăng? Đáp: Không có. Hỏi: Nếu trí này
sinh ra tất cả pháp không có ngã, thì trí này
không biết điều gì?
Đáp: Không
biết tự tánh, và trí này tương ưng với các pháp
cùng
có.

Hỏi: Có thể có một thức mà nhận biết tất cả pháp chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Nếu thức này sinh ra tất cả pháp không có ngã, thì thức này

không nhận
biết điều gì? Đáp:
Không nhận biết tự tánh, và thức này tương ưng với
các pháp cùng có.

Hỏi: Có thể có hai tâm lần lượt là nhân cho nhau chăng? Đáp:
Không có. Vì sao? Vì không có một
Bổ-đặc-già-la
nào, không phải trước
- không phải sau mà hai tâm cùng sinh, cũng
không phải tâm sau là
nhân cho tâm trước.

Hỏi: Có thể có hai tâm lần lượt làm duyên cho nhau chăng? Đáp: Có.
Như có tâm khởi lên mà không có tâm vị lai, ngay nơi tư duy này khởi lên tâm thứ hai. Như có tâm khởi lên mà có tâm
vị lai, ngay nơi tư duy này
khởi lên tâm thứ hai. Như có tâm khởi lên
mà, không có tâm đạo
vị lai, ngay nơi tư duy này khởi lên tâm lên thứ hai. Như có tâm khởi lên mà có tâm đạo vị lai, ngay nơi tư duy tâm này
khởi tâm thứ hai. Như
có hai người biết tâm người khác, thì hai tâm ấy
lần lượt duyên nhau.

Hỏi: Vì sao
không có một Bổ-đặc-già-la, không phải
trước-không phải sau mà
hai tâm cùng sinh? Đáp: Vì không có đẳng vô gián duyên thứ hai, vì mỗi một tâm của hữu tình chuyển biến nối tiếp nhau, cho nên
Bổ-đặc-già-la đã không

thể có được. Hỏi: Vả lại theo lý thì không có tâm trước hướng về
tâm sau,
vì sao có thể nhớ lại
những việc đã làm trước kia?
Đáp: Hữu
tình đối với pháp, do sức mạnh của tập quán, được
trí đồng phần như thế,
tùy thuộc vào sự việc đã từng trải qua, cho nên
có khả năng biết như
thế. Như có hai người chế tạo ra chữ in, có kỹ
năng hiểu rõ kiểu chữ
in mà mình và người khác đã chế tạo ra, mặc dù hai người kia không qua lại với nhau để hỏi: Ông đã chế tạo kiểu chữ này
ra sao?. Cũng không trả
lời nhau: Tôi đã chế tạo chữ này như thế.
Nhưng hai người kia do
sức mạnh của tập quán, cho nên được trí đồng phần
như thế, có kỹ năng
hiểu rõ mẫu chữ in mà mình và người khác đã
chế tạo. Hữu tình cũng như vậy, do
sức mạnh của tập quán, đạt được trí
đồng phần như thế, tùy
thuộc vào sự việc đã từng trải qua nên có khả
năng nhận biết như vậy. Lại, như có hai người biết tâm
người khác, biết tâm của nhau,
mặc dù hai người đó
không qua lại với nhau, để hỏi xem: Làm sao ông biết được tâm của tôi?.
Cũng không trả lời nhau: Tôi đã biết như thế về
tâm ông. Nhưng hai người
kia do sức mạnh của tập quán, cho nên được
trí đồng phần như thế,
biết tâm của nhau. Hữu tình cũng như vậy, do
sức mạnh của tập quán,
cho nên được trí đồng phần như thế, tùy thuộc
vào sự việc đã từng
trải qua, có khả năng nhận biết như vậy.

Lại nữa, tất cả tâm-tâm
sở pháp, đối với pháp đã duyên, nhất
định an trụ vào pháp đã
duyên, lại dùng ý tiếp làm sức mạnh của nhân,
cố gắng nghó nhớ, cho thì không quên.

Hỏi: Vì sao
hữu tình quên mà lại nhớ?
Đáp: Đồng
phần của hữu tình lúc chuyển biến nối tiếp nhau, đối với pháp có khả năng dấy khởi trí và kiến hệ
thuộc nhau, lại dùng ý
tiếp nhận làm sức mạnh
của nhân, cố gắng nghó nhớ thường không quên.

Hỏi: Vì sao
hữu tình nhớ mà lại quên?

Đáp: Dị phần
của hữu tình, lúc chuyển biến nối tiếp nhau, đối với pháp không dấy khởi trí và kiến hệ
thuộc nhau, lại dùng ý tiếp nhận
làm sức mạnh của nhân,
sự nghó nhớ kém thì quên mất.

Hỏi: Vì sao
cúng tế thì ngạ quỷ đến, không phải là loài khác? Đáp: Loài ngạ quỷ kia, theo pháp như vậy được nơi chốn
quan hệ như thế, sinh ra
phần của mình. Như vậy hễ có thờ cúng thì đến
chứ không phải loài khác. Như các loài chim thiên nga, hồng nhạn, khổng tước, anh vũ, xá lợi, mạng mạng v.v…, dù như ý tự tại tung cánh bay
vào hư không, nhưng thần
lực, oai đức không lớn hơn con người. Tuy nhiên
loài
súc
sinh kia, theo pháp như vậy được nơi chốn quan hệ như thế,
sinh ra phần của mình, có
công năng vỗ cánh bay lượn giữa hư không.
Loài quỷ cũng như vậy, do
sức mạnh của pháp như vậy, nơi nào có thờ,
cúng thì hiện đến, loài
khác không như thế.

Lại như một loại Na-lạc-ca, có khả năng nhớ lại đời trước, cũng biết tâm
người khác. Một loại
bàng sinh, một loại ngạ quỷ, có khả
năng nhớ lại đời
trước, cũng biết được tâm người khác, và dấy lên khói
lửa, gây mây, nổi mưa,
làm ra lạnh nóng v.v… Mặc dù chúng có khả năng gây ra
sự việc như thế, nhưng mà thần lực oai đức thì không lớn
hơn con người.
Tuy nhiên, các loại ấy theo pháp như vậy tự nhiên được nơi
chốn quan hệ như thế, sinh
ra phần của mình, có khả năng gây ra sự việc
ấy. Loài quỷ cũng thế,
do sức mạnh của pháp như vậy hễ có thờ cúng
thì hiện đến, loài khác
thì không như vậy.

Lại nữa, có người
suốt trong cuộc đời dấy lên mong muốn
như vậy, ái lạc như vậy:
Ta sẽ cưới vợ, cưới vợ cho con, cưới vợ cho cháu khiến
sinh con, cháu, nối dòng kế tục không dứt. Ta mạng chung rồi, nếu
sinh vào loài quỷ, chúng
sẽ nghó nhớ đến ta, nên
sẽ thờ cúng ta.
Do người kia luôn có dục
lạc này suốt trong cuộc đời vì thế hễ có cúng
tế thì hiện đến chứ
không phải loài khác.

Hỏi: Nên nói
là một mắt trông thấy sắc hay là hai mắt trông thấy

sắc?
Đáp: Nên
nói là hai mắt trông thấy sắc. Bởi vì sao? Vì nếu nhắm một mắt,
khởi lên thức bất tịnh, thì khi mở hai mắt khởi lên thức
tịnh. Giả sử nhắm một
mắt, khởi lên thức như thế, khi mở cả hai mắt, cũng khởi lên thức này, thì không nên nói là hai mắt trông
thấy sắc.
Tuy nhiên nhắm một mắt,
khởi lên thức bất tịnh, khi mở hai mắt, liền
khởi lên thức tịnh vì
vậy, phải nói là hai mắt trông thấy sắc. Như nhắm
mắt, che phủ-gây tổn hại-phá hoại cũng thế.

Như mắt trông
thấy sắc; tai nghe tiếng, mũi ngửi hương cũng như
vậy.

Hỏi: Các quá khứ thì tất cả quá khứ không hiện ra chăng?
Đáp: Cho nên làm thành bốn cây để biện giải:

Có quá khứ mà không phải là
không hiện. Nghóa là như Tôn giả

Ô-đà-di nói:

Tất cả kiết sử của quá khứ, Đến từ rừng lại
rời xa rừng, Vui thoát ra ngoài các dục lạc,

Như vàng ròng hiện trên đỉnh núi.

Có không hiện mà không phải là quá khứ. Nghóa là như có một người hoặc dùng
thần thông, hoặc dùng chú thuật, hoặc dùng vật thuốc,
hoặc từ nơi sinh như thế mà được trí, có chỗ
ẩn mất khiến không
hiện rõ ra.

Có quá khứ cũng không hiện. Nghóa là tất cả các hành đã khởi
thì cùng khởi, đã sinh, cùng sinh, đã chuyển và
đang chuyển, đã
tập-đã hiện, đã quá khứ-đã tận diệt-đã lìa xa biến đổi, là quá khứ-phần của
quá khứ, thuộc về đời quá khứ.

Có mà không phải quá khứ-cũng không phải là
không hiện.
Nghóa là trừ ra các tướng trước đây.

Hỏi: Các quá
khứ thì tất cả quá khứ là tận cùng chăng? Đáp:
Nên làm thành bốn câu để biện giải:

Có quá khứ mà không phải tận cùng. Nghóa là như Tôn giả Ô-
đà-di nói: Tất cả kiết sử của quá khứ, cho đến nói rộng ra.

Có tận cùng mà không phải là quá khứ. Nghóa là như
Đức Phật nói: Đây là đệ tử bậc Thánh đã
hết địa ngục, đã hết bàng sinh, đã hết
ngạ quỷ, đã hết mọi hầm hố nguy hiểm của đường ác.

Có quá khứ mà cũng tận cùng. Nghóa là tất cả các hành đã khởi
thì cùng khởi, cho đến nói rộng ra.

Có mà không phải quá khứ, cũng không phải tận cùng. Nghóa là
trừ ra các tướng trước đây.
Lại nữa,
nếu dựa vào kiết đoạn mà nói thì:

Có kiết quá khứ mà không phải tận cùng. Nghóa là kiết quá khứ
chưa đoạn- chưa biết khắp, chưa diệt-chưa biến đổi.

Có kiết tận cùng mà không phải là quá khứ. Nghóa là kiết vị lai
đã đoạn-đã biết khắp, đã diệt-đã biến đổi.

Có kiết quá khứ mà cũng tận cùng. Nghóa là kiết quá khứ đã
đoạn-đã biết khắp, đã diệt-biến đổi.

Có kiết không phải quá khứ mà cũng không phải tận cùng. Nghóa là kiết vị lai, chưa đoạn-chưa biết khắp, chưa diệt-chưa biến đổi,
và kiết hiện tại.

Hỏi: Các quá
khứ thì tất cả quá khứ là diệt chăng? Đáp: Cho
nên làm thành bốn câu để biện giải:

Có quá khứ mà không phải là diệt. Nghóa là như Tôn giả Ô-đà-
di nói: Tất cả kiết của quá khứ, cho đến nói rộng ra.

Có diệt mà không phải là quá khứ. Nghóa là dựa vào con đường nhỏ, mái nhà nhỏ, đồ đựng nhỏ, mắt nhỏ của thế tục, nói là diệt con
đường, cho đến diệt mắt.

Có quá khứ mà cũng là diệt. Nghóa là tất cả các hành đã khởi
thì cùng khởi, cho đến nói rộng ra.

Có mà không phải là quá khứ cũng không phải là diệt. Nghóa là
trừ ra các tướng trước đây.
Lại nữa,
nếu dựa vào kiết đoạn mà nói thì:

Có kiết quá khứ mà không phải là diệt. Nghóa là
kiết quá khứ,
chưa đoạn-chưa biết khắp, chưa diệt-chưa biến đổi.

Có kiết diệt, không phải là quá khứ. Nghóa là kiết vị lai, đã
đoạn-đã biết khắp, đã diệt-đã biến đổi.

Có kiết quá khứ màcũng là diệt. Nghóa là kiết quá khứ, đã
đoạn-đã biết khắp, đã diệt-đã biến đổi.

Có kiết không phải là quá khứ mà cũng không phải là diệt.
Nghóa là kiết vị lai, chưa đoạn-chưa biết khắp, chưa
diệt-chưa biến đổi,
và kiết hiện tại.
Hỏi: Nếu đối với khổ, mà
sinh nghi: Đây đúng là khổ chăng?
Đây không phải là khổ
chăng? Cho nên nói là một tâm hay là nhiều tâm?

Đáp: Cho nên
nói là nhiều tâm. Nói rằng đây đúng là khổ
chăng, là một tâm. Đây
không phải là khổ chăng, là tâm thứ hai. Đối với
Tập- Diệt-Đạo, sinh nghi cũng như thế.

Hỏi: Có thể có một tâm, có nghi cũng không có nghi chăng? Đáp: Không có.

Vì sao thế? Vì đối với
Khổ đế, nếu nói đây đúng là khổ chăng? Thì tâm này có nghi. Nếu nói đây là khổ,
 thì tâm này không có nghi. Nếu nói đây không phải là khổ chăng? Thì tâm này có nghi.
Nếu nói đây không phải là
khổ, thì tâm này không có nghi. Đối với
Tập-Diệt- Đạo cho nên
biết cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là nhiều Danh thân? Đáp: Nghóa là nhiều danh hiệu, dị ngữ, tăng ngữ, tưởng cùng
tưởng, dựa vào mà
thiết lập. Đó gọi là nhiều Danh thân.

Hỏi: Thế nào
là nhiều Cú thân? Đáp: Các câu có thể đầy đủ hay chưa đầy đủ mà kết hợp với
nhau nghóa ở trong đó. Đó
gọi là nhiều Cú thân. Như Đức Thế Tôn dạy:
Đừng
làm mọi điều ác, Hãy làm những điều thiện, Tự
thanh tịnh tâm ý,

Là lời chư Phật dạy.
Với bốn câu như thế, đều có thể đầy đủ hay chưa đầy đủ mà
nghóa kết hợp với nhau
ở trong đó. Đó gọi là nhiều Cú thân.

Hỏi: Thế nào
là nhiều Văn thân?

Đáp: Là các
nhóm chữ. Đó gọi là nhiều Văn thân. Như Đức Thế Tôn nói:

Muốn làm thành bản tụng, Văn chính là nhiều chữ, Tụng dựa vào danh từ,

Và người làm ra tụng.

Như Phật Thế
Tôn quở trách các đệ tử, gọi là người ngu si.
Điều này có nghóa gì?
Đáp: Đây
là lời quở trách, nghóa là Phật Thế Tôn quở trách đệ tử, gọi là người
ngu si. Như cha mẹ dạy dỗ và thầy quỹ phạm hiện nay, nếu có con cái hay đệ tử ở gần bên cạnh gây ra các lỗi lầm, thì quở
trách rằng: Ông là kẻ
ngu si, không sáng suốt, không tốt. Đức Thế Tôn
cũng vậy, quở trách các
đệ tử, gọi là người ngu si. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn quở trách các đệ tử mà gọi là người ngu

si?

Đáp: Bởi vì
các đệ tử ấy đối với lời răn dạy của Đức
Thế Tôn đã
truyền trao,
không theo đúng nghóa thực hành, không tùy thuận,
không nối tiếp.
Hơn nữa, họ đối với
Thánh giáo đã làm những việc ngu
si, trống rỗng, mà không có kết quả, không có ý vị vượt ra vươn lên,
không có thắng lợi,
trái lời Phật dạy. Đối với các học xứ, không có năng
lựa tiếp nhận để học,
cho nên Đức Phật quở trách họ là người ngu si.
Có sáu nhân,
nghóa là nhân tương ưng cho đến nhân năng tác. Hỏi:
Thế nào là nhân tương ưng? Đáp: Thọ và pháp tương ưng với thọ, là nhân tương ưng.
Pháp tương ưng với thọ
và thọ, là nhân tương ưng. Tưởng-tư-xúc-tác
ý-dục, thắng
giải-niệm-tam-ma-địa- tuệ, cùng pháp tương ưng với tuệ, là
nhân tương ưng. Pháp tương
ưng của tuệ cùng tuệ là nhân tương ưng. Đó
gọi là nhân tương ưng.

Hỏi: Thế nào
là nhân câu hữu?
Đáp: Tâm
cùng với tâm sở pháp, là nhân câu hữu. Tâm sở
pháp cùng với tâm, là
nhân câu hữu. Tâm cùng với tùy tâm mà chuyển
thân nghiệp-ngữ nghiệp
là nhân câu hữu. Tâm cùng với tùy tâm mà chuyển bất tương ưng hành, là nhân câu hữu. Tùy tâm mà chuyển bất tương
ưng hành cùng với tâm, là nhân câu hữu.

Lại nữa, bốn đại chủng câu
sinh lần lượt làm nhân câu hữu. Đó
gọi là nhân câu hữu.

Hỏi: Thế nào
là nhân đồng loại?
Đáp: Căn
thiện đời trước, với căn thiện của cõi mình ở
đời sau và pháp tương ưng, là nhân đồng loại. Căn thiện quá khứ, với căn thiện
của cõi mình ở hiện
tại-vị lai và pháp tương ưng, là nhân đồng loại.
Căn thiện hiện tại với căn thiện của cõi mình ở vị lai và pháp tương ưng là nhân đồng loại .
Như căn thiện; căn bất thiện và
vô ký cũng vậy.

Sai biệt là trong bất thiện trừ ra cõi của mình. Đó gọi là nhân đồng
loại.

Hỏi: Thế nào là nhân biến hành?
Đáp: Tùy
miên biến hành của đời trước do kiến khổ đoạn, cùng

với tùy miên của cõi mình ở đời
sau do kiến
tập-diệt-đạo-tu đoạn
và pháp tương ưng, là nhân biến hành.

Tùy miên biến hành của quá khứ do kiến khổ đoạn, cùng với tùy miên của cõi mình ở hiện tại-vị lai do kiến
tập-diệt-đạo-tu đoạn
và pháp tương ưng là nhân biến hành.

Tùy miên biến hành của hiện tại do kiến khổ đoạn , cùng với
tùy miên của cõi mình
ở vị lai do kiến tập-diệt-đạo-tu đoạn và pháp tương ưng, là nhân biến hành. Như kiến khổ đoạn, kiến tập đoạn cũng vậy.
Đó gọi là nhân biến hành.

Hỏi: Thế nào là nhân dị thục? Đáp:
Các tâm-tâm
sở pháp tiếp nhận
sắc dị thục cùng
tâm-tâm sở pháp và
tâm bất tương ưng hành. Tâm-tâm sở pháp này,
cùng với dị thục kia, là nhân dị thục.
Lại nữa, các nghiệp thân-ngữ tiếp nhận
sắc
dị thục cùng tâm-tâm
sở pháp và tâm bất tương ưng hành. Nghiệp thân- ngữ này cùng với dị thục kia, là nhân dị thục.
Lại nữa, các tâm bất
tương ưng hành thọ nhận
sắc dị thục cùng tâm-tâm sở pháp và tâm bất
tương ưng hành. Tâm bất
tương ưng hành này cùng với dị thục kia, là nhân
dị thục. Đó gọi là nhân dị thục.

Hỏi: Thế nào là nhân năng tác?
Đáp: Mắt
và sắc là duyên sinh ra nhãn thức. Nhãn thức này
dùng mắt và sắc kia,
pháp tương ưng với mắt mà sắc kia, pháp câu hữu của mắt và
sắc kia, cùng nhó thanh và nhó thức, tỷ hương và tỷ thức,
lưỡi, thiệt vị và thức, thân xúc và thân thức ý và pháp - ý thức, có
sắc-không sắc, có
kiến-không có kiến, có đối-không có đối, hữu lậu-vô lậu,
hữu vi-vô vi v.v…, tất
cả pháp như thế là nhân năng tác, trừ ra tự
tánh của chúng.
Như nhãn thức;
nhó-tỷ-thiệt-thân-ý thức cũng vậy. Đó gọi
là nhân năng tác. Hỏi: Các tâm bởi vì tùy miên, cho nên gọi là tâm có tùy miên. Tùy

miên kia là
tùy tăng đối với tâm này chăng?
Đáp: Hoặc
tùy tăng, hoặc không tùy tăng.
Thế nào là tùy tăng? Nghóa là tùy miên kia tương ưng với tâm
này chưa đoạn và duyên với tâm này.

Thế nào là không tùy tăng? Nghóa là tùy miên kia tương ưng
với tâm này đã đoạn. Hỏi:
Giả sử tùy miên tùy tăng đối với tâm-tâm này chỉ do
tùy miên kia, cho nên gọi
là tâm có tùy miên chăng? Đáp: Hoặc do tùy miên kia chứ không phải pháp khác, hoặc do
tùy miên kia và pháp khác.

Thế nào là do tùy miên kia chứ không phải pháp khác? Nghóa
là tâm này chưa đoạn.
Thế nào là do tùy miên kia và pháp khác? Nghóa là khổ trí đã
sinh, tập trí
chưa sinh. Nếu tâm do kiến khổ mà đoạn, do kiến tập đoạn, là duyên của tùy miên, thì các tâm do tùy miên, cho nên gọi là tâm
có tùy miên.

Hỏi: Tùy miên kia đối với tâm này là nên đoạn chăng?
Đáp: Hoặc nên đoạn, hoặc không đoạn.

Thế nào là nên đoạn? Nghóa là tùy miên kia duyên nơi tâm này.
Thế nào là không nên đoạn? Nghóa là tùy miên kia tương
ưng vào tâm này.

Hỏi: Các tùy
miên dựa vào pháp nào mà đoạn? Đáp: Dựa vào pháp đã duyên.

Hỏi: Ông nói
tùy miên, dựa vào pháp đã duyên mà đoạn chăng? Đáp: Đúng vậy. Hỏi:
Nếu vậy, thì các tùy miên do kiến diệt-đạo mà đoạn,
tùy miên ấy duyên hữu
lậu dựa vào pháp nào mà đoạn? Nếu nói pháp
này đoạn thì pháp kia
đoạn đều không hợp lý?

Đáp: Do kiến
diệt-đạo mà đoạn tùy miên duyên vô lậu, dựa
vào pháp đã duyên cho
nên đoạn, bởi vì pháp này đoạn cho nên tùy miên cũng đoạn. Hỏi: Nếu tùy miên đối với tâm nên đoạn, thì tâm này chỉ vì do
tùy miên cho nên gọi là
tâm có tùy miên chăng? Đáp: Hoặc do tùy miên chứ không phải pháp khác, hoặc do
tùy miên và pháp khác.

Thế nào là do tùy miên chứ không phải pháp khác? Nghóa là
tâm không ô nhiễm do tu mà đoạn.

Thế nào là do tùy miên kia và pháp khác? Nghóa là tâm ô nhiễm.

Hỏi: Thế nào
là dựa vào cảnh mà đoạn thức? Đáp: Khổ trí
đã sinh, tập trí
chưa sinh, nếu tâm do kiến
tập mà đoạn, duyên vào kiến khổ mà đoạn, thì đó gọi là dựa vào cảnh
mà đoạn thức.

Hỏi: Đối với thức này có bao nhiêu tùy miên tùy tăng?
Đáp: Có mười chín.

Hỏi: Cùng một tâm chăng? Đáp:
Không như vậy. Nghóa là chưa lìa dục nhiễm, khổ pháp
trí đã sinh, tập pháp trí
chưa sinh, nếu tâm cõi Dục do kiến tập mà đoạn
duyên vào kiến khổ đoạn,
thì đó là dựa vào cảnh mà đoạn thức. Cõi Dục
do kiếm tập mà đoạn bảy
tùy miên tùy tăng, đã lìa dục nhiễm mà chưa
lìa sắc nhiễm, khổ loại
trí đã sinh, tập loại trí chưa sinh.

Nếu tâm cõi Sắc do kiến tập mà đoạn, duyên vào kiến khổ
đoạn, thì đó là dựa
vào cảnh mà đoạn thức. Cõi Sắc do kiến tập mà
đoạn sáu tùy miên tùy tăng, đã lìa
sắc nhiễm, khổ loại trí
đã sinh, tập loại
trí chưa sinh. Nếu tâm cõi
Vô sắc do kiến tập mà đoạn duyên vào kiến
khổ đoạn, thì đó là
dựa vào cảnh mà đoạn thức. Cõi Vô sắc do kiến tập
mà đoạn trừ sáu tùy miên tùy tăng.

------------------

<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ BỔ ĐẶC GIÀ LA</詞>

Duyên khởi-duyên dựa vào hơi thở, Tâm dựa vào không còn có ái,

Tâm giải thoát dựa vào giới-tưởng, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Một Bổ-đặc-già-la, đối với mười hai chi duyên khởi của
đời này, có bao nhiêu
quá khứ-vị lai-hiện tại?

Đáp: Hai quá
khứ là vô minh-hành; hai vị lai là sinh-lão tử; tám hiện tại là thức- danh
sắc-sáu
xứ-xúc- thọ-ái-thủ-hữu. Như Đức
Thế Tôn đã nói: Vô
minh duyên hành, thủ duyên hữu.

Hỏi: Thế nào
là vô minh duyên hành? Đáp: Vô minh
duyên hành. Đây là thể hiện rõ nghiệp hạnh đã
tạo tác tăng lên trong
những đời kiếp trước đây, nay phải có quả dị thục
và đã tiếp nhận quả dị thục.

Hỏi: Thế nào
là thủ duyên hữu?
Đáp: Thủ
duyên hữu đây là thể hiện rõ nghiệp hạnh tạo tác
tăng lên trong đời hiện
tại, phải có quả dị thục sẽ tiếp nhận..

Hỏi: Vô minh
duyên hành và thủ duyên hữu khác nhau thế nào? Đáp: Vô minh
duyên hành, nghóa nói rộng như trước.
Nghiệp duyên này như Đức
Thế Tôn nói: Một phiền não, nghóa là vô minh.

Thủ duyên hữu, nghóa nói rộng như trước. Nghiệp duyên này như Đức
Thế Tôn nói: Tất cả phiền não, nghóa là các thủ. Đó gọi là
khác nhau giữa hai điều này. Hỏi: Có thể có hành duyên với vô minh mà không duyên với
minh chăng?

Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có hành duyên với minh mà không duyên với vô
minh chăng?

Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có hành duyên với vô minh, cũng duyên với
minh chăng? Đáp: Có. Hỏi: Có thể có hành không duyên với vô minh mà cũng
không duyên với minh chăng? Đáp:
Không có. Vì sao như vậy? Bởi vì không có một
hữu tình nào, từ lâu xa đến nay, không đối với
Thánh đạo, hủy báng nói rằng không phải là đạo. Trước kia đã hủy báng đạo rồi, thời gian
sau hữu
tình ấy tạo tác tăng
trưởng, cảm đến nghiệp đại địa. Hoặc vào thời gian
sau
tạo tác
tăng trưởng, cảm đến nghiệp
tiểu vương. Hoặc vào thời gian
sau tạo tác tăng trưởng,
cảm đến nghiệp đại vương. Hoặc vào thời gian sau
tạo tác tăng trưởng, cảm đến nghiệp Chuyển luân vương.

Do nhân này và duyên này, do Thánh đạo kia, lần lượt cảm
được đại địa, có được thành ấp thôn xóm, nhân và phi nhân,
súc vật-thóc
lúa- cỏ thuốc-cây cối-
rừng rậm, tăng trưởng tốt tươi.
Bốn duyên của tâm trước như thế, đối với tâm
sau chỉ là một
duyên tăng thượng. Lại nữa,
hoặc dựa vào nhân duyên mà nói về phương diện này: Hỏi: Có thể có hành với duyên vô minh mà không duyên với
minh chăng? Đáp: Có.
Nghóa là vô minh dị thục và hành nhiễm ô. Hỏi: Có thể có hành duyên với minh mà không duyên với vô
minh chăng? Đáp: Có. Nghóa là trừ ra minh đầu tiên, còn lại các hành
vô lậu khác.

Hỏi: Có thể có hành duyên với vô minh mà cũng duyên với
minh chăng?

Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có hành không duyên với vô minh mà cũng
không duyên với minh chăng? Đáp: Có. Nghóa là trừ vô minh dị thục, còn lại các hành vô phú
vô ký khác và hành hữu
lậu thiện của minh đầu tiên.

Hỏi: Hơi thở
ra thở vào, nên nói là dựa vào thân mà chuyển
hay dựa vào tâm mà chuyển? Đáp: Cho nên nói cũng dựa vào thân mà chuyển, cũng dựa
vào tâm mà chuyển, như
nhưng điều kiện thích hợp. Nếu hơi thở ra vào chỉ dựa vào thân mà chuyển, không dựa vào tâm mà chuyển, thì ở bậc
định vô tưởng mà định
diệt tận, hơi thở ra vào cũng phải chuyển biến.
Nếu hơi thở ra vào chỉ dựa vào tâm mà chuyển, không dựa
vào thân mà chuyển, thì
hơi thở ra vào của hữu tình cõi Vô sắc cũng
phải chuyển biến.
Nếu hơi thở ra vào chỉ dựa vào thân và tâm mà
chuyển biến,
không như điều kiện thích
hợp, thì Yết-lạt-lam, Át-bộ-đàm, Bế-thi,
Kiện-nam ở trong trứng và trong thai mẹ, các căn chưa đầy đủ, chưa
thành thục,
và ở tónh lự thứ tư,
hơi thở ra vào cũng phải chuyển biến. Hỏi: Vì hơi thở ra vào cũng dựa vào thân mà chuyển, cũng
dựa vào tâm mà chuyển,
như những điều kiện thích hợp, vì vậy dưới từ địa
ngục vô
gián, trên đến cõi trời Biến tịnh, các căn của
hữu tình trong
đó đã đầy đủ, thành
thục, hơi thở ra vào dựa vào thân và tâm mà
chuyển biến. Hỏi: Như tâm
của hữu tình có sắc nối tiếp nhau, dựa vào thân
mà chuyển biến, tâm của
hữu tình vô sắc nối tiếp nhau thì dựa vào đâu mà chuyển? Đáp: Dựa vào mạng căn có tính chất đồng phần và các pháp
tương tự như thế.

Hỏi: Tâm bất
tương ưng hành không có ái, cho nên nói là do kiến
đoạn hay tu đoạn?

Đáp: Cho nên nói do tu đoạn.

Có thuyết nói: Không có ái, hoặc do kiến đoạn, hoặc do tu
đoạn. Hỏi: Thế nào là do kiến đoạn?
Đáp: Nghóa
là đối với pháp do kiến đoạn, không có mà lại
tham. Hỏi: Thế nào là do tu đoạn?
Đáp: Nghóa
là đối với pháp do tu đoạn, không có mà lại tham.
Ở trong nghóa này không
có ái, chỉ nên nói do tu đoạn.

Hỏi: Ông đã nói: Không có ái, chỉ do tu đoạn. Vậy những
người Dự lưu chưa đoạn
ái này chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi: Ý ông muốn gì?
Những người Dự lưu vì khởi tâm như thế
này: Nếu sau khi ta chết
thì đoạn hoại không có, há không yên vui chăng?

Đáp: Không như vậy.
Hãy nghe tôi trình bày: Nếu không có ái, thì chỉ do tu đoạn.
Những người Dự lưu khi chưa đoạn ái này thì nên nói người Dự lưu khởi
lên tâm niệm như thế
này: Nếu sau khi ta chết thì đoạn hoại không có,
há không yên vui hay sao?
Nếu người Dự lưu không khởi tâm như vậy:
Nếu sau khi ta chết
thì đoạn, hoại không có,
há không yên vui hay sao? Thì không nên nói
là không có ái chỉ do tu
đoạn. Những người Dự lưu khi chưa đoạn ái
này, nói như thế đều không hợp lý.

Hỏi: Các ông
cũng nói rằng: Ái dị thục của địa ngục-bàng
sinh- ngạ quỷ, chỉ do tu
đoạn. Những người Dự lưu chưa đoạn ái này chăng?

Đáp: Đúng vậy. Hỏi: Ý ông muốn gì?
Những người Dự lưu vì khởi tâm
như thế này:
Ta sẽ làm
Long vương Ai-la-phiệt-noa,
Long vương
Thiện trú, Quỷ vương Diệm-ma, thống
lãnh các hữu tình của cõi quỷ chăng?
Đáp: Không
như vậy. Hãy nghe tôi trình bày: Nếu Ái dị thục của địa ngục-bàng
sinh-ngạ quỷ, chỉ do tu đoạn, mà những người Dự lưu khi
chưa đoạn ái này, thì nên nói người Dự lưu khởi tâm như vậy:
Ta sẽ
làm Long vương
Ai-la-phiệt-noa, cho đến nói rộng.
Nếu người Dự lưu không khởi tâm như vậy:
Ta sẽ làm
Long vương Ai-la-phiệt-noa, cho đến nói rộng, thì không nên nói rằng: Ái dị
thục của địa ngục-bàng
sinh-ngạ quỷ, chỉ do tu đoạn.

Những người Dự lưu chưa đoạn ái này, mà nói như thế,
đều không hợp lý.

Các ông cũng
nói rằng: Vì bị ràng buộc do các triền, cho nên
hại mạng cha mẹ, triền
này chỉ do tu đoạn.

Những người Dự lưu chưa đoạn triền này chăng? Đáp: Đúng vậy. Hỏi: Ý ông muốn gì?
Những người Dự lưu vì khởi triền như
thế cho nên hại mạng cha mẹ chăng?
Đáp: Không
như vậy. Hãy nghe tôi nói: Nếu bị triền ràng buộc, cho nên đã hại mạng cha mẹ, thì triền này chỉ do tu đoạn.
Những người Dự lưu chưa đoạn
triền này, thì nên nói: Người Dự lưu vì đã khởi
triền như thế, cho nên
hại mạng cha mẹ. Nếu người Dự lưu không khởi
triền như thế, mà hại mạng cha mẹ, thì không nên
nói: Vì bị các triền ràng buộc, cho nên hại mạng cha mẹ. Triền này chỉ do tu đoạn, những
người Dự lưu chưa đoạn
triền ấy, mà nói như thế đều không hợp lý.
Các ông cũng nói rằng: Đối với pháp do tu đoạn, không có
mà tham, nhưng tham này chỉ
do tu đoạn. Vậy thì người Dự lưu chưa
đoạn tham ấy chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Ý ông muốn gì? Những người Dự lưu vì duyên vào tham
này mà khởi ái chăng? Đáp:
Không như vậy. Hãy nghe tôi nói: Nếu đối với pháp do
tu đoạn, không có mà
tham, thì tham ấy chỉ do tu đoạn. Những người
Dự lưu chưa đoạn tham
này, thì nên nói người Dự lưu duyên vào tham
này mà khởi ái. Nếu
người Dự lưu không duyên vào tham này mà khởi
ái, thì không nên nói
đối với pháp do tu đoạn, không có mà tham, thì tham này chỉ do tu đoạn.
Những người Dự lưu chưa đoạn tham ấy, mà nói như thế đều không hợp lý.
Thuyết kia đã hợp lý, thì thuyết này
cũng cho nên như thế.

Hỏi: Không-có
là gọi cho pháp gì?

Đáp: Ba cõi
vô thường, như Đức Thế Tôn đã nói: Tâm giải
thoát tham-giận-si.

Hỏi: Như thế
nào là tâm được giải thoát? Tâm Ccó
tham-giận-si

chăng? Hay tâm
lìa tham-giận-si chăng?

Đáp: Tâm lìa
tham-giận-si là được giải thoát.

Có thuyết nói: Tâm tương ưng với
tham-giận-si thì được
giải thoát.

Người kia không nên dấy lên nói như thế. Vì sao? Vì không phải tâm này tương hợp
với tham-giận-si, tương ưng xen tạp nhau, mà
vì tham-giận-si chưa dứt
trừ, cho nên tâm không giải thoát.
Tham-giận-si được đoạn
trừ thì tâm liền giải thoát.
Đức Thế
Tôn cũng nói: Bí-sô nên biết! Vầng mặt trời, mặt
trăng này bị ngăn che do
năm thứ che lấp, cho nên không sáng-không
chiếu rọi, không
rộng-không sạch. Những gì là năm?

Mây.
Khói.
Bụi.

Sương mù.

Tay của A-tố-lạc Át-la-hô.

Như vầng mặt
trời, mặt trăng không phải cùng với năm thứ che lấp tương hợp, tương ưng xen tạp nhau, mà vì
sự che lấp kia chưa lìa,
cho nên vầng mặt trời,
mặt trăng này không sáng, không soi, không
rộng, không sạch. Các thứ che lấp kia, nếu lìa thì vầng mặt trời, mặt trăng
này sẽ chiếu-sáng, rộng
và sạch. Như thế, không phải tâm này phù hợp
với tham-giận-si, tương
ưng lẫn lộn nhau, mà do tham-giận-si chưa
đoạn, cho nên tâm không
giải thoát. Tham-giận-si nếu đoạn thì tâm liền giải thoát.

Hỏi: Như thế
nào là tâm giải thoát? Ở quá khứ chăng? Hay ở
vị lai, hay ở hiện tại?

Đáp: Khi tâm
vô học vị lai sinh ra thì giải thoát tất cả mà chướng
ngại.

Hỏi: Sự
việc ấy như thế nào?
Đáp: Như
định kim cang dụ của đạo vô gián sắp diệt, tận trí của

đạo giải thoát
sắp sinh. Nếu định kim cang dụ của đạo vô gián
đang diệt, thì tận trí
của đạo giải thoát đang sinh. Bấy giờ gọi là lúc tâm
vô học vị lai, sinh ra thì
giải thoát tất cả mọi chướng ngại. Hỏi: Tâm chưa giải thoát nên nói là
giải thoát, hay tâm đã
giải thoát nên nói là
giải thoát? Đáp: Tâm đã giải thoát nên nói là
giải thoát. Nếu đã giải thoát thì không nên nói là
giải thoát. Nếu giải thoát thì không cho nên nói
đã giải thoát. Vì tâm đã giải thoát mà nói giải thoát thì không hợp với chánh
lý. Nay cần phải hỏi
người kia, như Đức Thế Tôn nói:

Nếu đoạn ái không sót lại gì, Như hoa sen mọc giữa
nước bùn, Tỳ kheo rời bỏ cả hai bên,

Như rắn già lột da thay vỏ.

Hỏi: Ông thừa nhận thuyết này là thuyết tốt đẹp chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Ý ông thế nào? Vì đã bỏ (xả) thì nói bỏ, hay vì chưa bỏ
mà nói bỏ chăng? Đáp: Đã bỏ thì nói bỏ. Hãy nghe tôi nói: Nếu đã bỏ thì không cho nên nói bỏ. Nếu bỏ thì không cho nên nói đã bỏ. Vì đã bỏ mà nói bỏ,
thì không hợp với chánh
lý. Lại như Đức Thế Tôn nói:
Đoạn
mạn tự mình dễ dàng định, Tâm thiện rời bỏ hết tất cả,

Một mình vắng lặng không buông thả, Vượt dòng sinh tử đến Niết-bàn.

Hỏi: Ông thừa nhận thuyết này là thuyết tốt đẹp chăng? Đáp: Đúng vậy. Hỏi: Ý ông thế nào? Vì đã đến thì nói đến, hay vì chưa đến
mà nói đến chăng?
Đáp: Đã
đến thì nói đến. Hãy nghe tôi nói: Nếu đã đến
thì không cho nên nói đến. Nếu đến thì không cho
nên nói đã đến. Vì đã đến
mà nói đến, thì không hợp với chánh lý.
Thuyết kia đã hợp lý, thì
thuyết này cũng phải như
thế. Nên đối với Khế kinh, trí phải phân biệt
nghóa, như Đức Thế Tôn nói:

Thú tập trung về rừng, Chim bay giữa trời cao, Thánh quay
về Niết-bàn, Pháp thì cứ phân biệt.
Như Đức
Thế Tôn nói: Bí-sô nên biết! Dựa vào nhàm chán
mà lìa nhiễm, dựa vào lìa nhiễm mà được
giải thoát, dựa vào giải thoát
mà được Niết-bàn.

Hỏi: Thế nào
là nhàm chán?
Đáp: Nếu
đối với các hành vô học mà nhàm chán trái ngược,
thì đó gọi là nhàm chán.

Hỏi: Thế nào
là dựa vào vào nhàm chán mà lìa nhiễm? Đáp: Nếu nhàm chán tương ưng với căn thiện vô
tham-vô đẳng tham, vô
sân-vô
đẳng sân,
vô si, vô
đẳng si, thì đó gọi là dựa vào
nhàm chán mà lìa nhiễm.

Hỏi: Thế nào
là dựa vào lìa nhiễm mà được giải thoát?

Đáp: Nếu lìa
nhiễm tương ưng với tâm, đã thắng giải, đang thắng giải và
sẽ
thắng giải, thì đó gọi là dựa vào lìa nhiễm mà được
giải thoát.

Hỏi: Thế nào
là dựa vào giải thoát mà được Niết-bàn?
Đáp: Nếu
tham vónh viễn đoạn, sân vónh viễn đoạn, si vónh viễn đoạn, tất cả phiền não vónh viễn đoạn trừ, thì đó gọi là dựa vào
giải thoát mà được Niết-bàn.
Như Đức
Thế Tôn nói: Có ba cảnh giới là cảnh giới đoạn,
cảnh giới lìa, cảnh giới diệt.

Hỏi: Thế nào
là cảnh giới đoạn?
Đáp: Trừ
bỏ kiết ái thì kiết khác đoạn, gọi là cảnh giới
đoạn. Hỏi: Thế nào là cảnh giới lìa?
Đáp: Kiết
ái đoạn, gọi là cảnh giới lìa. Hỏi: Thế nào là
cảnh giới diệt?
Đáp: Các
pháp thuận với kiết còn lại được đoạn trừ,
gọi là cảnh giới diệt.

Hỏi: Các cảnh giới đoạn là cảnh giới lìa chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Giả sử
cảnh giới lìa là cảnh giới đoạn chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Các cảnh giới đoạn là cảnh giới diệt chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Giả sử
cảnh giới diệt là cảnh giới đoạn chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Các cảnh giới lìa là cảnh giới diệt chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Giả sử
cảnh giới diệt là cảnh giới lìa chăng? Đáp: Đúng vậy.
Như Đức
Thế Tôn nói có ba tưởng, nghóa là
tưởng đoạn,
tưởng lìa, tưởng diệt.

Hỏi: Thế nào
là tưởng đoạn?
Đáp: Trừ
bỏ kiết ái thì kiết còn lại đoạn hết các tưởng rời xa,
gọi là tưởng đoạn.

Hỏi: Thế nào
là tưởng lìa?
Đáp: Kiết
ái đoạn thì các tưởng rời xa, gọi là tưởng
lìa. Hỏi: Thế nào là tưởng diệt?
Đáp: Các
pháp thuận với kiết còn lại đoạn hết các tưởng rời
xa, gọi là tưởng diệt.

LUẬN A TỲ ĐẠT MA PHÁT TRÍ

<卷>QUYỂN 2</卷>

<章>Chương 1: TẠP UẨN</章>

<詞>Phẩm 4: BÀN VỀ ÁI KÍNH Ái</詞>
kính-cúng dường-lực và diệt, Niết-bàn-năm uẩn
và cứu cánh, Thủ-biết tất cả-ba quy y,

Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Thế nào là ái?
Đáp: Các
ái-đẳng ái, hỷ, đẳng hỷ-lạc-đẳng lạc, đó gọi
là ái. Hỏi: Thế nào là kính?

Đáp: Có kính
và có tánh kính, có tự tại và có tánh tự tại. Đối
với người tự tại, có
chuyển đổi sợ hãi đó gọi là kính.

Hỏi: Thế nào
là ái kính?

Đáp: Như có
một người đối với Phật-Pháp-Tăng, bậc Thân
giáo- Quỹ phạm và người
khác, tùy thuận một người có trí, tôn trọng người đồng phạm hạnh, với tâm vui vẻ yêu mến, cung kính mà trú. Nếu ở
chỗ này có ái và kính,
thì gọi là ái kính.

Hỏi: Thế nào
là cúng dường?

Đáp: Sự
cúng dường này có hai loại:

Cúng dường của cải.

Cúng dường pháp.

Hỏi: Thế nào
là cung kính? Đáp: Có cung kính và có tánh cung kính, có tự tại và có tánh tự tại.
Đối với
người tự tại, có chuyển đổi sợ hãi, đó gọi là cung kính.

Hỏi: Thế nào
là cung kính cúng dường?

Đáp: Như có
một người, đối với Phật-Pháp-Tăng, bậc Thân giáo-

Quỹ phạm và người khác, tùy thuộc một người có trí, tôn trọng người đồng phạm hạnh, thể hiện cúng dường cung kính, mà trú. Nếu ở
chỗ này có cúng dường
và cung kính, thì gọi là cung kính cúng dường.

Hỏi: Thế nào
là thân có sức mạnh
Đáp: Những
thân dũng mãnh, tráng kiện, nhẹ nhàng, nhanh
nhẹn, có năng lực làm
mọi công việc. Đó gọi là sức mạnh của thân.

Hỏi: Thế nào
là thân yếu kém?
Đáp: Những
thân không dũng mãnh, không cường tráng,
không nhẹ nhàng, không
nhanh nhẹn, không có năng lực làm xong công việc.
Đó gọi là thân yếu kém. Hỏi: Thân mạnh mẽ và thân yếu kém, có bao nhiêu xứ thâu nhiếp?

Bao nhiêu thức nhận biết?

Đáp: Một xứ
thâu nhiếp, đó là xúc xứ. Hai thức nhận biết là thân thức và ý thức. Như lúc hai lực
só giao đấu với nhau, cổ tay
vừa giao tiếp, thì nhận biết
sức lực mạnh yếu của nhau. Lại như người mạnh nắm lấy kẻ yếu giữ chặt,
sự hơn kém của thể lực nhận biết lẫn
nhau cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là trạch diệt?
Đáp: Các
diệt đều là xa lìa trói buộc. Hỏi: Thế nào là phi
trạch diệt?
Đáp: Các
diệt không phải xa lìa trói buộc. Hỏi: Thế nào là
vô thường diệt?
Đáp: Các
hành phân tán hư hoại, ẩn mất và giảm sút đó
gọi là vô thường diệt.

Hỏi: Phi trạch
diệt với vô thường diệt có gì sai biệt? Đáp: Phi trạch diệt thì không dựa vào
sức lựa chọn, giải
thoát các loại ma sự-
bệnh tật-tai họa-sầu não, thực hành pháp khổ của
đời, không phải đối
với tham dục mà điều phục đoạn trừ để vượt qua.

Vô thường diệt là các hành phân tán hư hoại, ẩn mất và
giảm sút.
Đó gọi là
sự sai biệt giữa hai thứ diệt.

Như Khế kinh nói: Có hai
cõi Niết-bàn, nghóa là cõi
Niết-bàn hữu dư y và cõi
Niết-bàn vô dư y.

Hỏi: Thế nào
là cõi Niết-bàn hữu dư y?
Đáp: Nếu
các lậu của A-la-hán vónh viễn không còn, mạng
sống còn tồn tại,
sắc tạo của đại chủng nối tiếp nhau chưa đoạn.
Dựa vào năm căn của thân-tâm chuyển biến tương tục, là còn có chỗ dựa,
các kiết vónh viễn không
còn đạt được xúc chứng, gọi là cõi Niết-bàn hữu dư y.

Hỏi: Thế nào
là cõi Niết-bàn vô dư y? Đáp: Tức là các lậu của
A-la-hán vónh viễn không còn, mạng
sống đã diệt,
sắc tạo của đại chủng nối tiếp nhau đã đoạn. Dựa vào năm
căn của thân-tâm không
chuyển biến nữa, là không còn chỗ dựa, các
kiết vónh viễn không, gọi
là cõi Niết-bàn vô dư y.

Hỏi: Niết-bàn
nên nói là học-vô học, hay phi học phi vô học?
Đáp: Niết-bàn nên nói là phi học phi vô học.

Có thuyết nói: Niết-bàn có học, có vô học, có phi học phi
vô học. Hỏi: Thế nào là học?
Đáp: Học
nghóa là học được các kiết đoạn, đạt được
chứng. Hỏi: Thế nào là vô học?

Đáp: Vô học
nghóa là vô học cần phải đoạn trừ các kiết, đạt được xúc chứng.

Hỏi: Thế nào
là phi học phi vô học? Đáp: Nghóa là hữu lậu đoạn trừ được các kiết, đạt
được xúc chứng. Hỏi: Ở trong nghóa này,
Niết-bàn chỉ nên nói là phi học
phi vô học, nhưng mà ông nói
Niết-bàn là có học, có vô học, có phi học phi
vô học chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Ý ông thế nào? Trước kia dùng đạo thế tục, vónh viễn đoạn trừ được tham dục-giận dữ phi học phi vô học xa lìa được trói buộc nhưng đối với bốn đế, chưa đạt được hiện quán, tu tập hiện quán
đạt được hiện quán
rồi, chứng quả Bất hoàn, chuyển thành học chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Lại nữa, ý ông thế nào? Trước kia dùng đạo thế tục, vónh viễn đoạn trừ được tham
dục-sân hận, phi học phi vô học xa lìa được trói buộc.
Về sau, khi chứng quả Bất
hoàn, thì xa lìa trói buộc ấy nên chuyển thành học.

Nếu sự xa lìa trói buộc ấy vào lúc này chuyển thành học, thì
trước kia phải là thể
thường còn của học nên khi chưa chứng quả Bất
hoàn, chưa đạt được
hữu học, mà đã gọi là học, thì không hợp với chánh lý.

Hỏi: Yù ông thế nào? A-la-hán hướng đến học đoạn trừ các
kiết, chứng quả A-la-hán,
quả học đó chuyển thành vô học chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Lại nữa, ý ông thế nào?
A-la-hán hướng đến học đoạn trừ các
kiết, khi chứng quả
A-la-hán, thì đoạn trừ kiết ấy thuận theo chuyển
thành vô học. Nếu đoạn trừ kiết ấy vào lúc này, trở thành vô học, thì trước đó,
phải là thể thường còn của vô học. Khi chưa chứng
quả A-la-hán,
không đạt được vô
học, mà đã gọi là vô học, thì không hợp với chánh lý.

Hỏi: Yù ông thế nào? Các bậc A-la-hán vô học đoạn trừ các
kiết, khi giảm sút quả
A-la-hán, thì vô học chuyển thành học chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Lại nữa, ý ông thế nào? Các bậc
A-la-hán vô học đoạn trừ
các kiết, khi giảm sút
quả A-la-hán, thì các bậc A-la-hán vô học đoạn trừ kiết thuận theo chuyển thành học. Nếu đoạn trừ kiết ấy vào lúc này chuyển thành học, thì trước kia phải là thể thường còn của học chưa giảm
sút
quả A-la-hán, không đạt đến hữu học, mà đã gọi là học
thì không hợp với chánh lý.

Lại nữa, Niết-bàn không phải trước là phi học phi vô học;
sau chuyển thành học,
trước là học, sau chuyển thành vô học; trước là
vô học, sau lại chuyển thành học.

Lại nữa, Niết-bàn không phải là có học, có vô học, có phi học
phi vô học. Nếu như thế
thì trở thành các pháp có hai phần, vì không
quyết định cho nên có
tạp loạn, thế thì không nên thiết lập tánh-tướng
quyết định của các pháp.
Đức Phật cũng không thuyết minh Niết-bàn có
tánh học, tánh vô học.
Bởi vì Niết-bàn luôn luôn là các pháp quyết định
phi học phi vô học, không
có tạp loạn, luôn luôn trú vào tự tánh, không
bỏ tự tánh,
Niết-bàn là
thường trụ, không có biến dịch.
Vì thế, Niết-bàn chỉ nên nói là phi học phi vô học.

Như Khế kinh nêu:
A-la-hán thành tựu uẩn giới, uẩn định, uẩn
tuệ, uẩn giải thoát, uẩn
giải thoát tri kiến vô học.

Hỏi: Thế nào
là uẩn giới vô học? Đáp: Luật nghi của thân, luật nghi của ngữ, mạng thanh tịnh vô
học.

Hỏi: Thế nào là uẩn định vô học? Đáp:
Tam-ma-địa vô học, nghóa là Không-Vô tướng-Vô
nguyện. Hỏi: Thế nào là uẩn tuệ vô học?
Đáp: Trí
chánh kiến vô học.

Hỏi: Thế nào là uẩn giải thoát vô học? Đáp: Tác ý vô học tương ưng với tâm, đã
thắng giải, hiện đang

thắng giải, sẽ thắng giải.

Hỏi: Thế nào là uẩn giải thoát tri kiến vô học? Đáp: Tận
trí và vô sinh trí. Hỏi: Uẩn tuệ vô học với uẩn giải thoát tri kiến vô học có gì
sai
biệt?

Đáp: Khổ-tập
trí vô học là uẩn tuệ vô học, diệt-đạo trí vô học là uẩn giải thoát tri kiến vô học.
Lại nữa, khổ-tập-diệt trívô học là uẩn
tuệ vô học. Đạo trí vô
học là uẩn giải thoát tri kiến vô học. Lại nữa,
khổ- tập-đạo trí vô
học là uẩn tuệ vô học, diệt trí vô học là uẩn giải thoát
tri kiến vô học. Đó gọi là sự sai biệt.
Như Đức
Thế Tôn nói: Bí-sô nên biết! Chỉ có một cứu cánh,
không có cứu cánh nào
khác. Trong này thì pháp nào gọi là cứu cánh? Đáp: Đức
Thế Tôn có lúc đối với đạo thuyết về âm thanh
cứu cánh, có lúc đối
với đoạn thuyết về âm thanh cứu cánh.
Đối với đạo, thuyết về âm thanh cứu cánh, như Đức Thế Tôn dạy: dạy:

Một hạng người thông minh kiêu mạn, Không thể nào
biết được cứu cánh,

Vì thế người ấy không chứng đạo, Không khéo léo
điều phục mà chết.
Đối với đoạn thuyết về âm thanh cứu cánh, như Đức Thế Tôn
Người đã đạt đến nơi cứu cánh, Không sợ hãi nghi
ngờ hối hận, Vónh viễn rút ra mũi tên Hữu, Người
ấy trú vào thân sau cuối. Đây chính là cứu cánh
bậc nhất, Dấu tích của tónh lặng vô thượng, Dấu
tích của thanh tịnh bất tử, Bởi vì các tướng đều xóa sạch.

Lại như Khế kinh nói: Có một Phạm chí, tên Số Mục-liên, đi đến

chỗ Phật, thưa hỏi Đức Phật:
Kiều-đáp-ma tôn quý đã
giáo huấn, truyền trao, răn dạy các
Bí-sô v.v… Họ tiếp nhận giáo huấn rồi, đều có
khả năng chứng được
cõi Niết-bàn cứu cánh cao nhất không? Đức Thế Tôn bảo:
Sự việc này không nhất định, cùng loại thì có thể chứng,
không cùng loại thì không thể.

Như Khế kinh nói: Phật bảo Bí-sô, có các ngoại đạo mặc dù cùng thiết lập đoạn trừ biết về các thủ, nhưng họ không có khả năng
thiết lập đầy đủ,
nghóa là chỉ thiết lập đoạn trừ biết về dục thủ-kiến
thủ-giới thủ-phi ngã ngữ thủ.

Sự việc này có nghóa gì?

Có thuyết nói: Đây là Đức
Thế Tôn thuyết pháp một cách
tự nhiên, ngoại đạo
kia không nên tạo ra thuyết này. Vì sao? Vì Đức Thế

Tôn thuyết pháp, không phải hoàn toàn không có nhân, hoặc chỉ một ít nhân.
Lại có
thuyết nói: Lời nói ấy chứng tỏ ngoại đạo kia có
đoạn phần ít, họ không nên nói như thế.
Vì sao? Vì phàm phu cũng có khả năng đoạn trừ phần ít, vì ngã ngữ thủ.
Tuy nhiên, Phật Thế Tôn đã vì
các hàng trời-người
và vô lượng đại chúng, thuyết giảng rộng về pháp
yếu, khai thị không có
trái ngược, khiến cho tùy loại đều được hiểu rõ.
Có các ngoại đạo trộm nghe Đức
Phật thuyết giảng các tên gọi về
uẩn-giới-xứ-
cái-niệm trụ, cho đến giác chi, hoặc có đầy đủ,
hoặc không đầy đủ.

Các ngoại đạo này nếu có nghe được tên gọi về dục thủ, bèn
nói thế này: Ta cũng
thiết lập đoạn biết về dục thủ.

Nếu có người
nghe được tên gọi về kiến thủ, liền nói thế này:
Ta cũng thiết lập đoạn
trừ biết kiến thủ. Nếu có người nghe được tên gọi về giới thủ liền nói thế này: Ta cũng thiết lập đoạn trừ biết về giới thủ. Như nhiều
Bí-sô tập họp tại một chỗ, có các ngoại đạo đến nói thế
này: Như Kiều-đáp-ma đã
vì các đệ tử tuyên thuyết về pháp yếu, nghóa
là nói thế này: Bí-sô
các ông nên đoạn trừ năm cái (ngăn che), Nnăm
cái như vậy luôn luôn
làm nhiễm ô tâm, khiến cho sức tuệ yếu kém,
gây tổn hại phần giác,
chướng ngại cho Niết-bàn. Đối với bốn niệm trụ
nên khéo trụ tâm, đối
với bảy giác chi phải siêng năng tu tập.

Chúng tôi cũng có thể vì các đệ tử nói về pháp yếu này, thì pháp yếu
Kiều-đáp-ma đã nói cùng với pháp yếu tôi nói đâu có khác biệt,
mà sao các ông chỉ quay
về với ông ấy vậy?

Nhưng ngoại đạo kia, hãy còn không thể nào nhận biết về
danh, tướng của năm cái, huống hồ có khả năng hiểu rõ ràng, trụ vào
bốn niệm trụ, tu bảy giác chi? Như vậy vì nghe trộm lời
Phật nói, nên đã
tạo ra thuyết này; thiết
lập đoạn trừ thủ, nên biết cũng như vậy. Lại, như ngoại đạo
Ma-kiện-địa-ca không hiểu rõ thân mình
là chỗ tích tập mọi thứ
bệnh, sát na không dừng lại, chỉ có
khổ-không-vô ngã, đi
đến chỗ Phật, vỗ bụng mà nói: Nay thân này của tôi đã
không có các bệnh tật,
nên biết tức là Niết-bàn cứu cánh.
Ngoại đạo kia hãy còn không biết danh tướng của không có
bệnh, huống hồ có thể
hiểu rõ ràng Niết-bàn cứu cánh. Nhưng vì nghe
trộm lời Phật nói, nên
đã tạo ra thuyết này, thiết lập đoạn trừ thủ, nên
biết cũng như thế.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo chỉ có thiết lập đoạn trừ biết về ba thủ
chứ không phải là ngã ngữ thủ? Đáp: Ngoại đạo kia trong đêm dài
sinh tử, chấp có chân thật
về ngã và hữu tình,
thọ mạng, sinh ra, khả năng nuôi dưỡng,
Bổ-đặc-già- la, ngoại
đạo kia đã chấp là có chân thật.

Hỏi: Chúng tôi thà rằng thiết lập đoạn trừ ngã ngữ thủ, nói
cùng thiết lập đoạn trừ
biết về các thủ. Lời nói này có nghóa gì?
Đáp: Là
Phật, Thế Tôn tùy thuận ngôn thuyết của ngoại đạo, như Đức
Thế Tôn nói: Các ngoại đạo kia thiết lập thật có hữu tình
đoạn hoại. Nhưng dựa
vào thắng nghóa, thì không thật sự có hữu tình, chỉ
tùy thuận lời nói của
ngoại đạo mà tạo ra thuyết này, nghóa này cũng
như thế, nên không hề có lỗi.

Như Khế kinh nói: Có hai biết khắp đó là trí biết khắp
và đoạn biết khắp.

Hỏi: Thế nào
là trí biết khắp?

Đáp: Các trí
kiến sáng suốt, giác ngộ về hiện quán, đó gọi
là Trí biết khắp.

Hỏi: Thế nào
là đoạn biết khắp?
Đáp: Các
tham vónh viễn đoạn trừ, giận-si vónh viễn đoạn
trừ, hết thảy phiền não vónh viễn đoạn trừ, đó
gọi là Đoạn biết khắp. Đức
Thế Tôn có lúc đối với trí thuyết về âm thanh biết khắp, có lúc đối với
đoạn, thuyết về âm thanh biết khắp. Đối với trí thuyết về âm thanh biết
khắp, như kệ nói:

Nho đồng tài đức luôn vắng lặng, Có thể lợi ích các thế gian,

Có trí luôn luôn biết tất cả, Tham ái nảy sinh mọi khổ
đau. Có trí lời nói theo việc làm,

Không thực hiện không cần phải nói, Người trí thuận
theo biết tất cả,

Có lời nói mà không tạo tác.
Đối với đoạn, thuyết về âm thanh biết khắp, như
Khế kinh nói: Phật bảo Bí-sô: Ta
sẽ vì các ông nói về những pháp biết khắp, tự
tánh biết khắp. Có thể
biết , là những pháp biết khắp, gọi là năng thủ uẩn. Tự tánh biết khắp, nghóa là tham vónh viễn đoạn,
giận-si vónh viễn
đoạn, tất cả phiền não vónh viễn đoạn.

Có thể biết khắp, nghóa là bậc A-la-hán, các lậu vónh viễn không còn, không chấp
Như Lai sau khi mất có những thân vị lai, không
thuận theo pháp thọ ký.

Hỏi: Quy y Phật, là quy y chốn nào?
Đáp: Nếu
pháp thật có, hiện có tưởng, bình đẳng tưởng, thiết
lập ra ngôn thuyết, gọi
là Phật-đà. Quy y hết thảy pháp vô học thành
tựu quả vị Bồ đề, gọi là quy y Phật.

Hỏi: Quy y Pháp, là quy y chốn nào?
Đáp: Nếu
pháp thật có, hiện có tưởng, tưởng bình đẳng, thiết
lập ra ngôn thuyết, gọi
là Đạt ma. Quy y như vậy thì ái tận lìa diệt là
Niết- bàn, gọi là quy y Pháp.

Hỏi: Quy y Tăng, là quy y chốn nào?
Đáp: Nếu
pháp thật có, hiện có tưởng, tưởng bình đẳng, thiết lập ra
ngôn thuyết, gọi là
Tăng già. Quy y tất cả pháp học và vô học
trở thành Tăng già ấy,
gọi là quy y Tăng.

-----------------

<詞>Phẩm 5: BÀN VỀ VÔ TÀM</詞>
Tâm-hai căn thiện và bất thiện,

Trạo-hối-hôn
trầm-thụy miên-mộng, Cái-vô minh-tùy miên-bất
cọng, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Thế nào
là vô tàm (Không hổ)?
Đáp: Những
loại không có hổ thẹn-không có gì hổ thẹn-không có hổ thẹn gì khác. Không có xấu hổ-không có gì xấu hổ-không có xấu
hổ gì khác. Không có
kính trọng, không có tánh
kính trọng, không có tự tại, không có tánh tự tại. Đối với người tự tại, không chuyển biến
sợ
hãi. Đó gọi là vô tàm.

Hỏi: Thế nào
là vô quý (Không thẹn)? Đáp: những loại không có xấu hổ không có gì xấu hổ-không có xấu hổ gì khác. Không có nhục nhã-không có gì nhục nhã-không
có nhục nhã gì khác. Ở
trong các tội, không hề sợ hãi không thấy sợ
hãi. Đó gọi là vô quý.

Hỏi: Có sai
biệt gì giữa vô tàm và vô quý? Đáp: Đối với người tự tại, không có chuyển biến
sợ hãi, là vô
tàm. Ở trong các tội,
không cảm thấy sợ hãi là vô quý. Sai biệt là như thế.

Hỏi: Thế nào là tàm? Đáp: Các thứ có hổ thẹn, có đối tượng được hổ, có hổ khác.
Có xấu hổ, có đối tượng được xấu hổ, có xấu hổ khác.
Có kính trọng, có tánh
kính trọng, có tự tại, có tánh tự tại. Đối với người tự tại, có
chuyển biến sợ hãi. Đó gọi là tàm.

Hỏi: Thế nào là quý?
Đáp: Những
loại có xấu hổ-có những điều xấu hổ-có xấu hổ
khác nhau. Có nhục nhã-có
những điều nhục nhã- có nhục nhã khác nhau.
Ở trong các tội, có sợ
hãi, cảm thấy hết sức sợ hãi. Đó gọi là quý.

Hỏi: Tàm và quý có gì sai biệt?
Đáp: Đối
với người tự tại, có chuyển biến sợ hãi là tàm. Ở
trong các tội, cảm thấy
sợ hãi hết sức, là quý. Sai biệt là như thế.

Hỏi: Thế nào
là căn bất thiện tăng thượng? Đáp: Các căn bất thiện, có thể đoạn trừ căn thiện và khi lìa xa
dục nhiễm thì đầu tiên
là rời bỏ căn bất thiện.

Hỏi: Thế nào
là căn bất thiện cùng hiện hành vi tế?
Đáp: Các
căn bất thiện, khi lìa xa dục nhiễm thì rời bỏ sau
cùng, bởi vì rời bỏ
dục nhiễm cho nên gọi là xa lìa dục nhiễm.

Hỏi: Thế nào
là căn thiện tăng thượng của cõi Dục? Đáp:
Khi Bồ-tát nhập chánh tánh
ly sinh, là đạt được trí thế tục hiện quán biên của cõi Dục; và khi
Như Lai đạt được tận trí, là đạt
được căn thiện vô
tham, vô sân, vô si của cõi Dục.

Hỏi: Thế nào
là căn thiện cùng hiện hành vi tế? Đáp: Khi đoạn căn thiện, thì rời bỏ
sau cùng, bởi vì rời bỏ
căn thiện cho nên gọi là đoạn căn thiện.

Hỏi: Các tâm
quá khứ thì tâm đó có biến đổi hư hoại chăng?
Đáp: Các
tâm quá khứ thì tâm ấy đều biến đổi, hư hoại.
Có tâm biến đổi hư hoại mà tâm ấy không phải quá khứ, nghóa là tâm tương ưng với tham-giận ở hiện tại và vị lai. Như Đức
Thế Tôn nói: Bí-sô các ông! Giả như bị giặc oán cưa xẻ thân mình, hoặc các chi tiết nơi thân,
các ông ở vào tình
trạng đó, tâm chớ biến đổi hư hoại, cũng nên phòng
giữ miệng chớ thốt ra
lời nói hung dữ. Nếu tâm biến đổi hư hoại và thốt
ra lời nói ác, thì đối
với điều mình đã mong cầu, sẽ gặp rất nhiều chướng ngại.

Lại như Đức Thế Tôn nói: Bí-sô các ông! Ở trong cảnh dục
tuyệt vời, không nên
khởi tâm biến đổi hư hoại.

Hỏi: Các tâm
nhiễm trước thì tâm ấy là biến đổi hư hoại chăng? Đáp: Các tâm nhiễm trước thì tâm ấy đều biến đổi hư hoại.
Có tâm biến đổi hư hoại mà tâm ấy không phải là
nhiễm trước, nghóa
là tâm không tương ưng
với tham quá khứ, và tâm tương ưng với sân
hiện tại-vị lai. Như Đức
Thế Tôn nói: Bí-sô các ông! Giả như bị giặc oán… nói rộng cho đến… đối với điều mình đã mong cầu,
sẽ gặp rất
nhiều chướng ngại.

Hỏi: Thế nào
là trạo cử? Đáp: Các tâm không tónh lặng, không dừng lại,
khinh suất,
dao động, vội vã, tâm ý
bồn chồn, tánh tán động. Đó gọi là trạo cử.

Hỏi: Thế nào là ố tác? Đáp: Các tâm nóng nảy, cháy bỏng, áo não, biến đổi, ghét việc
đã làm, tâm theo đuổi,
tánh ăn năn. Đó gọi là ố tác.

Hỏi: Các tâm
có trạo cử thì tâm ấy tương ưng với ố tác
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu để biện giải:

Có tâm có trạo cử mà không tương ưng với ố tác. Nghóa là
không có tâm ố tác, có tánh hấp tấp vội vàng.

Có tâm có ố tác mà không tương ưng với trạo cử. Nghóa là
không có tâm nhiễm ô, có tánh ăn năn, hối tiếc.

Có tâm có trạo cử mà cũng tương ưng với ố tác.
Nghóa là tâm

nhiễm ô, có
tánh ăn năn hối tiếc.

Có tâm không có trạo cử mà cũng không tương ưng với ố tác.
Nghóa là trừ các tướng ở trước.

Hỏi: Thế nào
là hôn trầm? Đáp:
Những tánh nặng nề
của thân-tâm, thân không điều
hòa nhu thuận, tâm không điều hòa, nhu thuận; thân-tâm mụ mẫm, rối
loạn, phiền muộn; tâm mờ
mịt, tánh nặng nề. Đó gọi là hôn trầm.

Hỏi: Thế nào
là thụy miên?
Đáp: Các
tâm ham ngủ nghỉ mờ mịt yếu đuối mà chuyển đổi,
tâm tánh mê muội sơ
suất. Đó gọi là thụy miên. Hỏi: Các tâm có hôn trầm thì tâm đó tương ưng với thụy
miên chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Có tâm có hôn trầm mà không tương ưng với thụy
miên. Nghóa là không có tâm thụy miên mà có tánh hôn trầm.

Có tâm có thụy miên mà không tương ưng với hôn
trầm. Nghóa là không có tâm nhiễm ô mà có tánh thụy miên.

Có tâm có hôn trầm mà cũng tương ưng với thụy miên. Nghóa là
tâm nhiễm ô có tánh thụy miên.

Có tâm không có hôn trầm mà cũng không tương ưng với thụy
miên. Nghóa là trừ các tướng ở trước.

Hỏi: Thụy miên nên nói là thiện, bất thiện hay vô ký? Đáp: Thụy miên nên nói hoặc là thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.
Thế nào là thiện? Nghóa là tâm thiện nơi thụy miên mờ tối
suy yếu
mà chuyển,
tâm tánh mê muội sơ suất.
Thế nào là bất thiện? Nghóa là tâm bất thiện nơi thụy miên, mờ
tối suy yếu mà chuyển,
tâm, tánh mê muội sơ suất.

Thế nào là vô ký? Nghóa là tâm vô ký nơi thụy miên mờ tối,
suy yếu mà chuyển, tâm,
tánh mê muội sơ suất. Hỏi:
Trong mộng nên nói là phước
tăng trưởng, không phải
phước tăng trưởng, hay không phải phước cũng không phải không
cóphước tăng trưởng?
Đáp: Trong
mộng nên nói hoặc là phước tăng trưởng, hoặc không phải phước
tăng trưởng, hoặc không phải phước cũng không phải
không có phước tăng trưởng.
Thế nào là phước tăng trưởng? Nghóa là như có bố thí, làm phước, thọ trì trai giới ở
trong mộng, hoặc hành động khác, thuận theo một

phước chuyển
biến nối tiếp nhau.
Thế nào là không phải phước tăng trưởng? Như trong mộng có
hại sinh mạng, không cho
mà lấy, vì dục mà tà hạnh, cố tình nói dối, uống các thứ rượu, hoặc phạm vào giới khác, thuận theo một điều không
phải phước chuyển biến nối tiếp nhau.
Thế nào là không phải phước cũng không phải không có phước tăng trưởng?
Như trong mộng, có điều không
phải phước, chẳng
phải không có phước
chuyển biến nối tiếp nhau.

Hỏi: Mộng gọi cho pháp gì?
Đáp: Đối
với lúc thụy miên (ngủ), tâm-tâm sở pháp, chuyển
biến theo những pháp đã
duyên. Người kia, sau khi thức giấc tùy thuộc
vào sự ghi nhớ, có thể nói cho người khác biết mình đã mộng thấy những
sự việc như thế, như
thế. Đó gọi là mộng.

Như Khế kinh nói: Có năm cái (ngăn che). Thế thì năm Cái
thâu tóm các Cái, hay
các Cái thâu tóm năm Cái? Đáp:
Các Cái thâu tóm năm Cái chứ không phải năm
Cái thâu tóm các Cái.

Hỏi: Không thâu tóm những gì?
Đáp: Nghóa
là Cái vô minh. Như Đức Thế Tôn nói:

Cái vô minh đã che kín mít, Kiết ái đã trói buộc mọi
nơi, Ngu và trí đều cảm nhận được, Như vậy là
thân có nhận biết.

Hỏi: Các Cái
thì đó là che phải chăng? Đáp: Nên làm thành bốn
câu để biện giải:

Có Cái mà không phải là che lấp. Nghóa là năm Cái quá khứ-vị
lai.

Có che lấp mà không phải là Cái. Nghóa là trừ ra năm Cái, còn
lại các
phiền não khác hiện ở trước mắt.

Có Cái cũng là che lấp. Nghóa là năm cái tùy thuộc một pháp
hiện ở trước mắt.

Không phải Cái cũng không phải che lấp. Nghóa là trừ cái
tướng ở trước.

Hỏi: Các tùy
miên vô minh hệ thuộc cõi Dục, tất cả tùy miên,
vô minh đó đều bất
thiện chăng? Đáp: Các tùy miên vô minh bất thiện đều hệ thuộc cõi Dục.
Có tùy miên vô minh hệ
thuộc cõi Dục mà không phải bất thiện. Nghóa
là có thân kiến, biên
chấp kiến tương ưng với vô minh hệ thuộc cõi Dục. Hỏi: Các tùy miên vô minh hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, tất cả
tùy miên, vô minh đó
đều vô ký chăng? Đáp: Các tùy miên vô minh hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, đều là
vô ký. Có tùy miên, vô
minh vô ký nhưng không hệ thuộc cõi Sắc-Vô
sắc, không phải vô ký.
Nghóa là có thân kiến, biên chấp kiến hệ thuộc
cõi Dục tương ưng với vô minh.

Hỏi: Các tùy
miên vô minh do kiến khổ-tập mà đoạn đều là
biến hành chăng?
Đáp: Các
tùy miên vô minh biến hành này đều do kiến
khổ-tập mà đoạn.
Có tùy miên, vô minh do kiến khổ-tập đoạn nhưng
không phải là biến hành,
nghóa là pháp do kiến khổ-tập đoạn trừ không
phải là biến hành. Hỏi: Vô minh tương ưng với tùy miên, các tùy miên vô minh
do kiến diệt-đạo đoạn,
tùy miên vô minh đó đều không phải là biến
hành chăng?
Đáp: Các
tùy miên vô minh do kiến diệt-đạo mà đoạn đều
không phải là biến hành. Có tùy miên, vô minh
không phải là biến hành
cũng không phải do kiến
diệt-đạo mà đoạn, nghóa là tùy miên tương ưng
với vô minh, không phải là biến hành do kiến khổ-tập mà đoạn.

Hỏi: Thế nào
là tùy miên vô minh bất cọng? Đáp: Các vô minh không hiểu rõ về khổ, không hiểu rõ
về tập- diệt-đạo.

Hỏi: Thế nào
là triền, trạo cử bất cọng? Đáp: Không có triền,
trạo cử bất cọng.

-----------------

<詞>Phẩm 6: BÀN VỀ TƯỚNG</詞>
Ba-ba tướng và khác nhau,

Lão-tử-vô thường-nghiệp lực mạnh, Ba tướng cùng trong một
sát na, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Pháp sắc sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là sắc hay
không phải sắc?
Đáp: Nên
nói không phải là sắc. Hỏi:
Pháp không phải là
sắc
sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là
sắc hay không phải sắc?
Đáp: Nên
nói không phải là sắc.

Hỏi: Pháp có
thấy sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là có thấy
hay không có thấy?
Đáp: Nên
nói là không có thấy. Hỏi:
Pháp không có thấy
sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là
có thấy, hay không có thấy?
Đáp: Nên
nói là không có kiến. Hỏi: Pháp có đối
sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là có đối
hay không có đối?
Đáp: Nên
nói là không có đối.

Hỏi: Pháp không có đối sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là có
đối hay không có đối?
Đáp: Nên
nói là không có đối.

Hỏi: Pháp hữa lậu sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là hữu lậu
hay vô lậu?

Đáp: Nên nói là hữa lậu. Hỏi: Pháp vô lậu
sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là vô lậu
hay hữu lậu?

Đáp: Nên nói là vô lậu.

Hỏi: Pháp hữu vi sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là hữu vi hay là vô vi?

Đáp: Nên nói là hữu vi. Hỏi: Pháp vô vi
sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là vô vi, hay là hữu vi?
Đáp: Nên
nói là pháp vô vi, không có sinh-trụ-lão-vô thường. Hỏi: Pháp quá khứ
sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là quá khứ,

hay vị lai-hiện tại?

Đáp: Nên nói là quá khứ.

Hỏi: Pháp vị
lai sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là vị lai, hay
quá khứ-hiện tại?

Đáp: Nên nói là vị lai. Hỏi: Pháp hiện tại
sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là hiện tại,
hay quá khứ-vị lai?

Đáp: Nên nói là hiện tại.

Hỏi: Pháp thiện sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là thiện, hay
bất thiện-vô ký?

Đáp: Nên nói là thiện.

Hỏi: Pháp bất thiện sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là bất
thiện, hay thiện-vô ký?
Đáp: Nên
nói là bất thiện. Hỏi: Pháp vô ký
sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là vô ký,
hay thiện-bất thiện?

Đáp: Nên nói là vô ký.

Hỏi: Pháp hệ
thuộc cõi Dục sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là
hệ thuộc cõi Dục, hay hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc?
Đáp: Nên
nói là hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Pháp hệ
thuộc cõi Sắc sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là
hệ thuộc cõi Sắc, hay hệ
thuộc cõi Dục, Vô sắc?
Đáp: Nên
nói là hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Pháp hệ
thuộc cõi Vô sắc sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói
là hệ thuộc cõi Vô
sắc, hay hệ thuộc cõi Dục, Sắc?
Đáp: Nên
nói là hệ thuộc cõi Vô sắc. Hỏi: Pháp học
sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là học hay là
vô học-phi học phi vô học?

Đáp: Nên nói là học. Hỏi: Pháp vô học
sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là vô học hay
là học-phi học phi vô học?

Đáp: Nên nói là vô học.

Hỏi: Pháp phi
học phi vô học sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói
là phi học phi vô học
hay là học-vô học?
Đáp: Nên
nói là phi học phi vô học.

Hỏi: Pháp do
kiến mà đoạn sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là
do kiến đoạn, do tu đoạn
hay không đoạn?
Đáp: Nên
nói là do kiến đoạn.

Hỏi: Pháp do
tu mà đoạn sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là do tu

đoạn, do kiến
đoạn hay không đoạn?
Đáp: Nên
nói là do tu đoạn.

Hỏi: Pháp không đoạn sinh-trụ-lão-vô thường, nên nói là
không đoạn hay tu đoạn kiến đoạn?
Đáp: Nên
nói là không đoạn. Hỏi: Thế nào là lão (già)?
Đáp: Các
hành hướng đến tướng mạo trái với sự biến chuyển
của dị thục. Đó gọi là lão (già).

Hỏi: Thế nào
là tử (chết)? Đáp: Tất cả hữu tình từ chúng đồng phần của mình mà dời đổi,
hư mất, xả bỏ thọ mạng,
mạng căn tàn lụi, diệt bỏ các uẩn, thân tiêu
tan. Đó gọi là tử.

Hỏi: Thế nào
là vô thường?
Đáp: Các
hành tan hoại, sụp đổ, suy tàn, giảm sút. Đó gọi
là vô thường.

Hỏi: Tử và vô thường có gì sai biệt? Đáp: Mọi cái chết là vô thường. Có cái vô thường nhưng
không phải là tử, nghóa
là trừ ra tử còn lại các hành diệt.

Hỏi: Lực của nghiệp mạnh hay là lực của vô thường mạnh? Đáp: Lực của nghiệp mạnh chứ không phải lực của
vô thường mạnh.

Có thuyết nói: “Lực của vô thường mạnh chứ không phải lực của nghiệp
Vì sao? Vì nghiệp cũng là
vô thường”. Ở trong nghóa này,
lực của nghiệp mạnh chứ
không phải lực của vô thường. Vì sao? Vì nghiệp có khả năng tiêu diệt hành của ba đời, còn vô thường chỉ tiêu diệt
hành trong hiện tại.
Như Đức
Thế Tôn đã nói: Có ba tướng hữu vi của các pháp hữu
vi, lúc pháp hữu vi dấy
khởi cũng có thể biết rõ về tận và trụ-dị, cũng
có thể biết rõ trong một sát na.

Hỏi: Thế nào
là khởi? Đáp: Là sinh.

Hỏi: Thế nào
là tận? Đáp: Là vô thường. Hỏi: Thế nào là
trụ-dị? Đáp: Là lão.

-----------------

<詞>Phẩm 7: BÀN VỀ NGHÓA VÔ</詞>
Không ý nghóa-nghó đến vô tướng, Biết pháp luân-các
lậu không còn, Nhiều ham muốn-biết đủ-vừa lòng,
Nghóa Chương này xin nói đầy đủ. Như Đức Thế Tôn nói:

Tu những phương pháp khổ hạnh khác, Nên biết đều
không có ý nghóa,

Không đạt được lợi ích an vui,

Như khua mái chèo thuyền trên đất. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn nói như thế này: Tu những pháp
khổ hạnh đều không có
ý nghóa gì cả? Đáp: Hành kia hướng tới cái chết, gần cái chết và đến cái
chết, không phải là tu
khổ hạnh như thế thì có thể vượt lên trên cái
cái chết được.
Lại như Đức
Thế Tôn nói: Ngồi kiết già, thân trang nghiêm
nguyện chính đáng, trú
trong ý niệm trước mặt.

Hỏi: Sao gọi
là trú trong ý niệm trước mặt?
Đáp: Người
tu hạnh quán, buộc sự nghó nhớ giữa chân mày, hoặc quán thi thể bầm đen hoặc quán thi thể
sình trướng, hoặc quán
máu mủ nát rữa, hoặc
quán nứt rã hư hoại, hoặc quán màu đỏ khác lạ, hoặc quán bị chim thú ăn thịt, hoặc quán thân hình phân tán rời ra, hoặc
quán xương trắng, hoặc quán khung xương còn lại.
Những cách quán này
gọi là trú trong ý niệm trước mặt.

Lại như Đức Thế Tôn nói: Đại Mục-kiền-liên! Phạm thiên
Để-sa không nói về trụ
vô tướng thứ sáu ấy chăng?

Hỏi: Sao gọi
là trụ vô tướng thứ sáu ấy?

Đáp: Tùy tín
hành-tùy pháp hành, gọi là trụ vô tướng thứ sáu.
Vì sao? Vì hai pháp này là
vô tướng cho nên không thể an lập, không thể nêu bày ở chỗ này hay chỗ khác, hoặc Khổ pháp trí nhẫn, hoặc
Khổ pháp trí, nói rộng cho đến hoặc Đạo loại trí nhẫn, vì vô tướng này
không thể an lập, không
thể nêu bày ở đây-ở kia, cho nên gọi là trụ
vô tướng thứ sáu.

Như Khế kinh nói: “Phật chuyển pháp luân, các Bí-sô như
Kiều- trần-na v.v… thấy
pháp, các Địa thần, Dược-xoa cất tiếng bày tỏ
khắp nơi: Nay, ở vườn
nai của Tiên nhân Bà-la-nê-tư, Đức Thế Tôn ba
lần chuyển pháp luân, đủ mười hai tướng.

Hỏi: Có phải
Địa thần kia có hiểu biết đúng đắn kiến, biết
Phật chuyển pháp luân,
Bí-sô thấy pháp hay không?

Đáp: Không phải.

Hỏi: Địa thần kia làm sao biết? Đáp: Vì tin Đức
Thế Tôn, tức là Phật khởi tâm thế tục:
Ta chuyển pháp luân,
Bí-sô thấy pháp. Vì vậy mà biết điều ấy.
Hoặc Phật bảo người khác: Ta
chuyển pháp luân, Bí-sô thấy pháp. Do đó Địa thần
kia đã nghe được. Hoặc từ Đại đức- Thiên tiên
mà nghe, hoặc các Tôn
giả như Kiều-trần-na kia
khởi tâm thế tục: Phật chuyển pháp luân,
chúng ta thấy pháp. Vì
vậy mà Địa thần kia biết được. Hoặc các vị ấy bảo
với người khác, cho nên
Địa thần đã nghe được.

Lại như Khế kinh nói: “Có các Bí-sô đạt được A-la-hán, các
lậu đã tận, chư Thiên cõi trời
Ba Mươi Ba thường vân tập trong
Thiện pháp đường, ca ngợi nói rõ ở nơi ấy, hoặc đệ tử kia cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục
cà sa, chánh tín xuất gia,
siêng tu
Thánh đạo, các lậu đã tận, chứng được tâm vô lậu, tuệ
giải thoát, ở trong hiện pháp, có năng lực tự
thông đạt, trụ chứng
đầy đủ. Lại tự biết rõ: Đời sống của mình đã tận,
phạm hạnh đã lập, việc
làm đã hoàn thành, không còn thọ thân đời sau”.

Hỏi: Vì chư Thiên kia có hiểu biết đúng đắn kiến, biết các
Bí-sô đạt được
A-la-hán, các lậu đã tận chăng?

Đáp: Không phải.

Hỏi: Làm sao họ biết? Đáp: Vì tin ở Đức
Thế Tôn, tức là Đức Phật khởi tâm thế tục:
Các Bí-sô này đạt
được A-la-hán, các lậu đã tận.
Vì vậy, chư Thiên kia biết. Hoặc là Phật bảo với
người khác:
Các Bí-sô này đạt
được A-la-hán, các lậu đã tận. Vì vậy chư Thiên kia nghe được. Hoặc từ Đại đức-Thiên
tiên mà nghe. Hoặc Tôn
giả kia đã khởi tâm thế tục: Ta đã sạch hết lậu
đạt được quả A-la-hán! Vì vậy, chư Thiên kia biết.
Hoặc các vị kia nói
với người khác, khiến
chư Thiên được nghe.

Như Khế kinh nói: “Ở nước Ma-yết-đà, các quan phụ tá hoặc
là hóa pháp điều phục,
hoặc là pháp tùy pháp hành”. Hỏi:
Sao các quan kia gọi là hóa pháp điều phục, là pháp tùy pháp hành?
Đáp: Nếu ở
trong cõi trời mà thấy pháp, thì gọi là hóa pháp điều phục. Nếu ở cõi người mà thấy pháp thì gọi là pháp tùy pháp
hành. Lại nữa, nếu người không vâng giữ giới mà thấy pháp, thì gọi là
hóa pháp điều phục. Nếu
thọ trì giới mà thấy pháp thì gọi là pháp tùy pháp hành.

Hỏi: Thế nào
là nhiều ham muốn?

Đáp: Mọi ham
muốn đã ham muốn và đang ham muốn, đó gọi
là nhiều ham muốn.

Hỏi: Thế nào
là không biết đủ (hỷ túc)? Đáp:
Những điều không vui, không cùng vui, không vui
khắp, không ngừng vui,
không đáng vui. Đó gọi là không biết đủ.

Hỏi: Nhiều ham muốn và không biết đủ có sai biệt gì? Đáp: Đối với lúc chưa đạt được
sắc-thanh-hương-vị-xúc đáng
yêu, áo quần-ăn
uống-giường ghế-thuốc thang, và những đồ dùng cung
cấp cho cuộc sống, cùng
các phương tiện để mong cầu, tìm tòi, đòi hỏi,
tư duy, mến mộ. Đó gọi
là nhiều ham muốn.
Đối với đồ dùng cung cấp cho
cuộc sống, đã được
sắc-thanh- hương-vị-xúc
đáng yêu, áo quần-ăn uống-giường ghế-thuốc
thang, và những đồ dùng cung cấp cho
cuộc sống, lại còn hy vọng nữa nhiều
dục- ham muốn-ưa thích-mong
cầu nhiều hơn. Đó gọi là không biết đủ.
Sự sai biệt là như thế.

Hỏi: Thế nào
là ít ham muốn?
Đáp: Mọi
điều không ham muốn-không ngừng ham
muốn-không đáng ham muốn.
Đó gọi là ít ham muốn.

Hỏi: Thế nào
là biết đủ?
Đáp: Những
niềm vui, vui bình đẳng, vui khắp nơi-đã vui và
đang vui. Đó gọi là biết đủ.

Hỏi: Ít ham muốn và biết đủ có sai biệt gì? Đáp: Đối với lúc chưa đạt được
sắc-thanh-hương-vị-xúc đáng
yêu, áo quần-ăn
uống-giường ghế-thuốc thang, và những đồ dùng cung
cấp cho cuộc sống, cũng
không hy vọng, không mong cầu, không tìm
kiếm, không đòi hỏi, không nghó cách, không tạo
phương tiện. Đó gọi
là ít ham muốn.
Đối với lúc đã được có
sắc-thanh-hương-vị-xúc đáng yêu, áo
quần- ăn uống-giường
ghế-thuốc thang, và những đồ dùng cung cấp cho cuộc
sống, cũng không tiếp tục hy vọng, không tiếp tục mong muốn, không tiếp tục ưa thích, không tiếp tục theo đuổi. Đó gọi là biết đủ.
Sự sai biệt là như thế.

Hỏi: Thế nào
là khó thỏa mãn?
Đáp: Những
người chú trọng đến ăn uống, ăn nhiều-ăn lắm
vẫn không đủ, không phải một ít mà có thể cứu giúp. Đó gọi là
khó thỏa mãn.

Hỏi: Thế nào
là khó nuôi nấng?
Đáp: Những
người ham ăn uống, rất ham ăn uống, ưa nhai
nuốt, thích nếm-mút, lựa chọn mà ăn, lựa chọn mà ăn uống, không phải
là người có thể cứu
giúp. Đó gọi là khó nuôi nấng.

Hỏi: Khó thỏa mãn và khó nuôi nấng có gì sai biệt? Đáp:
Tức là như trước đã nói. Đó gọi là sự sai
biệt. Hỏi: Thế nào là dễ thỏa mãn?
Đáp: Những
người không chú trọng đến ăn uống, không tham ăn nhiều, không ăn thô lỗ, ít mà vẫn có thể cứu giúp được. Đó gọi
là dễ thỏa mãn.

Hỏi: Thế nào
là dễ nuôi nấng? Đáp:
Những người không tham ăn uống, không đắm trong ăn
uống, không thích nếm thử, không lựa chọn mà ăn uống tùy thuận, đi đến
đâu cũng có thể cứu
giúp được. Đó gọi là dễ nuôi nấng.

Hỏi: Dễ thỏa
mãn và dễ nuôi nấng có sai biệt gì? Đáp: Tức là
như trước đã nói. Đó gọi là sự sai biệt.

------------------

<詞>Phẩm 8: BÀN VỀ TƯ</詞>
Tư-tầm-trạo cử đều khác nhau, Ngu si-hiểu biết-kiêu mạn-hại,
Nhiều hạnh-căn tánh và các tà, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Thế nào là tư?
Đáp: Đối
với những điều tư duy-tư duy bình đẳng-tư duy tăng
lên, tánh tư duy-chủng
loại tư duy, tâm hành ý nghiệp. Đó gọi là tư.

Hỏi: Thế nào là lự? Đáp: Đối với những điều
suy
nghó-suy nghó bình
đẳng-suy
nghó tăng lên, tùy theo
mức độ tính toán quán sát. Đó gọi là lự.

Hỏi: Tư và lự có khác biệt gì?
Đáp: Tư là
nghiệp, lự là tuệ. Đó gọi là sự sai biệt. Hỏi:
Thế nào là tầm? Đáp: Những tâm tìm tòi phân biệt biểu hiện rõ ràng,
suy tính
quán sát phương pháp tạo thành, tánh phân biêt-chủng loại phân biệt.
Đó gọi là tầm.

Hỏi: Thế nào là tứ?
Đáp: Những
tâm tìm tòi suy xét, vừa hành động vừa chuyển
đổi, vừa lưu chuyển vừa
tùy thuộc. Đó gọi là tứ.

Hỏi: Tầm và tứ có sai biệt gì? Đáp: Tánh thô của tâm gọi là tầm, tánh vi tế của tâm gọi là tứ.
Đó gọi là sự sai biệt.

Hỏi: Thế nào
là trạo cử? Đáp: Những tâm không vắng lặng, không dừng lại, dao
động không ngừng vội
vã hấp tấp tâm tánh tán động. Đó gọi là trạo cử.

Hỏi: Thế nào
là tâm loạn?
Đáp: Những
tâm tán loạn trôi nổi bềnh bồng không dừng lại,
tánh không phải ở một
cảnh. Đó gọi là tâm loạn.

Hỏi: Trạo cử
với tâm loạn có sai biệt gì? Đáp:
Tướng không tónh lặng gọi là trạo cử, tướng không phải
ở một cảnh gọi là tâm
loạn. Đó gọi là sự sai biệt.

Hỏi: Thế nào
là vô minh?
Đáp: Không
có trí nhận thức đối với ba cõi. Hỏi: Thế nào
là không biết đúng?

Đáp: Tuệ bị
dẫn dắt theo phi lý.

Hỏi: Ông nói
không biết đúng là tuệ bị dẫn dắt phi lý chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi: Ý ông thế nào? Đối với người có hiểu biết đúng đắn
mà nói dối, họ đều lạc mất ý niệm không hiểu biết đúng đắn mà nói dối chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi: Nhưng ý ông thế nào? Không có biết đúng đắn mà nói dối chăng?
Đáp: Không
phải như thế, nên nghe tôi nói: Nếu nói không hiểu biết đúng đắn là tuệ bị dẫn dắt phi lý thì đối với người có hiểu biết đúng đắn mà nói dối, đều vì lạc mất ý niệm, không biết đúng đắn mà nên
nói dối thì nên nói là
không có hiểu biết đúng đắn mà nói dối. Nếu không nói là không có hiểu biết đúng đắn mà nói dối,
 thì không nên nói là không hiểu biết đúng đắn là tuệ bị dẫn dắt phi lý.
Những người có hiểu biết đúng đắn mà nói dối, những người ấy đều vì lạc mất ý niệm
không biết đúng đắn
không hiểu biết đúng đắn mà nói dối.

Dấy lên nói như thế, đều không hợp lý. Nên hỏi vặn về điều ấy.

Các vô minh đều tương ưng với hiểu biết đúng đắn chăng?

Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Ý ông thế nào? Những người có hiểu biết đúng đắn mà
nói dối, đều hướng
đến vô minh, bị vô minh ràng buộc, vì lạc mất ý
niệm không hiểu biết
đúng đắn mà nói dối chăng?

Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Nhưng ý
ông thế nào? Không có hiểu biết đúng đắn mà
nói dối chăng? Đáp:
Không phải như vậy. Ông hãy nghe tôi nói: Nếu nói tất cả
vô minh đều tương ưng
với không hiểu biết đúng đắn, thì những người
có hiểu biết đúng đắn
mà nói dối, đều thuộc về vô minh, bị vô minh
ràng buộc. Vì lạc mất ý
niệm, không hiểu biết đúng đắn, mà nói dối thì nên nói là không có hiểu biết đúng đắn mà nói dối. Nếu không nói là
không có hiểu biết đúng
đắn mà nói dối, thì không nên nói là tất cả vô
minh đều tương ưng với
không hiểu biết đúng đắn. Những người có hiểu biết đúng đắn mà nói dối, thì đều hướng đến vô minh, bị ràng buộc do
vô minh, vì lạc mất ý
niệm không hiểu biết đúng đắn mà nói dối. Dấy
lên nói như thế, cũng không hợp lý.

Hỏi: Thế nào là kiêu? Đáp: Những tâm lý kiêu hãnh,
mê say, rất buồn bực khó chịu,
tâm kiêu ngạo buông thả,
tự chấp lấy. Đó gọi là kiêu.

Hỏi: Thế nào là mạn?
Đáp: Những
tâm lý ngạo mạn-đã ngạo mạn-đang ngạo mạn,
tâm ỷ lại và tự chấp
lấy. Đó gọi là mạn.

Hỏi: Kiêu với mạn có gì sai biệt? Đáp: Nếu không trái với
người khác, mà chấp vào pháp mình, tâm với tướng ngạo nghễ phóng dật, gọi là kiêu. Nếu trái với người
khác, tướng cậy thế
vào mình, gọi là mạn. Đó gọi là sự sai biệt. Hỏi: Nếu khởi tăng
thượng mạn, ta thấy khổ là khổ, hoặc thấy
tập là tập, thì mạn này
duyên vào gì?

Đáp: Như có
người thân cận bậc thiện só, lắng nghe chánh
pháp, tác ý như lý, do
nhân duyên này đạt được đế thuận với pháp nhẫn.
Khổ hiện quán biên, là
đối với khổ nhẫn, vui hiểu rõ là khổ. Tập hiện
quán biên, là đối với
tập nhẫn, vui hiểu rõ là tập. Người ấy do nhẫn này cho nên tác ý gìn giữ, hoặc do trung gian không tác ý, cho nên kiến
nghi không hiện hành. Giả
như hiện hành mà không biết thì dấy lên ý niệm này: Ta đối với khổ thấy là khổ, hoặc đối với tập thấy là tập. Do đó
khởi mạn, đã mạn và
đang mạn, tâm ỷ lại và tự chấp lấy, gọi là tăng
thượng mạn. Mạn này
chính là duyên khổ, hoặc chính là duyên và tập. Hỏi: Nếu khởi tăng
thượng mạn; ta thấy diệt là diệt, hoặc thấy
đạo là đạo, thì mạn
này duyên vào chỗ nào?

Đáp: Như có
người thân cận bậc thiện só, lắng nghe chánh
pháp, tác ý như lý, do
nhân duyên ấy đạt được đế thuận với pháp nhẫn.
Diệt hiện quán biên, là
đối với diệt, nhẫn vui hiểu rõ là diệt. Đạo
hiện quán biên, là đối với đạo, nhẫn vui hiểu rõ là đạo. Người kia do nhẫn này, cho nên tác ý gìn giữ, hoặc do trung gian không tác ý cho nên
kiến-nghi không hiện hành. Giả như hiện hành mà
không biết, liền dấy lên ý
niệm này: Ta đối với
diệt thấy là diệt, hoặc đối với đạo thấy là đạo. Vì
vậy khởi mạn, đã mạn,
và đang mạn, tâm ỷ lại và tự chấp lấy, gọi là
tăng thượng mạn. Mạn
này chính là duyên nơi tâm-tâm sở pháp kia. Hỏi: Nếu khởi tăng
thượng mạn;
sự
sinh của ta đã hết thì mạn
này duyên vào gì? Đáp: Như có một người dấy lên nghó rằng: Đây là đạo,
đây là hành, ta dựa vào đạo này, hành này, đã biết tất cả khổ, đã vónh
viễn đoạn tập, đã
chứng diệt, đã tu đạo,
sự
sinh của ta đã hết. Vì thế
khởi mạn, đã ngạo mạn,
và đang ngạo mạn, tâm ỷ lại và tự chấp lấy, gọi
là tăng thượng mạn.
Mạn này chính là duyên vào sinh. Hỏi: Nếu khởi tăng
thượng mạn; phạm hạnh ta đã lập, thì mạn
này duyên vào gì?

Đáp: Như có
người dấy lên nghó rằng: Đây là đạo, đây là hành, ta

dựa vào đạo
này, hành này, đã biết tất cả khổ, đã vónh viễn đoạn tập, đã
chứng diệt, đã tu đạo, phạm hạnh ta đã lập. Vì vậy mà khởi
mạn, đã ngạo mạn, và
đang ngạo mạn, tâm ỷ lại và tự chấp lấy, gọi là
tăng thượng mạn. Mạn
này chính là duyên vào tâm-tâm sở pháp kia.

Hỏi: Nếu khởi tăng thượng mạn; việc cần làm ta đã làm xong,
thì mạn này duyên vào pháp nào? Đáp: Như có một người dấy lên nghó rằng: Đây là đạo,
đây là hành, ta dựa vào đạo này, hành này, đã biết tất cả khổ, đã vónh
viễn đoạn tập, đã
chứng diệt, đã tu đạo. Ta đã đoạn trừ tùy miên, đã dứt
mọi phiền não, đã rời
bỏ kiết, đã không còn lậu, việc đã làm xong. Vì vậy mà khởi mạn, đã ngạo mạn, và đang ngạo mạn, tâm ỷ lại và
tự chấp lấy, gọi là tăng
thượng mạn. Mạn này chính là duyên nơi
tâm-tâm sở pháp kia.

Hỏi: Nếu khởi tăng thượng mạn, ta không thọ nhận thân sau,
thì mạn này duyên vào pháp nào? Đáp: Như có một người dấy lên nghó rằng: Đây là đạo,
đây là hành, ta dựa vào đạo này, hành này, đã biết tất cả khổ, đã vónh
viễn đoạn tập, đã
chứng diệt, đã tu đạo.
Sự sinh của ta đã hết, phạm
hạnh đã lập, việc đã làm xong, không thọ nhận
thân sau. Vì thế khởi
mạn, đã ngạo mạn, và
đang ngạo mạn, tâm ỷ lại và tự chấp lấy, gọi là
tăng thượng mạn. Mạn
này chính là duyên vào hữu.

Hỏi: Thế nào
là tự cho thấp kém mà khởi mạn? Đáp: Như có một người thấy người khác hơn hẳn mình
về dòng họ,
chủng tánh, của cải, địa vị, tài năng và ruộng vườn v.v… mà
dấy lên nghó rằng: Người
kia hơn ta một ít, ta chỉ thua họ một ít. Nhưng
thật sự thua kém người
khác nhiều gấp trăm ngàn lần. Vì thế khởi mạn,
đã ngạo mạn, và đang ngạo mạn, tâm ỷ lại và tự chấp lấy. Đó gọi là tự
cho thấp kém mà khởi mạn.

Như Khế kinh nói: Nếu dấy khởi tầm dục-tầm giận dữ, tầm
hại, hoặc hại mình-hại
người khác, hoặc cùng tổn hại.

Hỏi: Thế nào
là tầm dục hại mình?

Đáp: Như có
một người vì khởi tham nên bị ràng buộc, thân
tâm vất vả, thân tâm nung đốt, thân tâm nóng bức, thân tâm cháy bỏng.
Lại bởi vì duyên này, cho nên nhận chịu các quả dị thục không ái,
không vui, không mừng,
không hài lòng trong cõi sinh tử. Tự hại mình là như thế.

Hỏi: Thế nào
là tầm dục hại người khác?

Đáp: Như có
một người vì khởi tham nên bị ràng buộc ngắm nhìn
vợ
người khác, chồng người ta thấy rồi, tâm
sinh giận dữ, oán hận
buồn rầu. Như thế là hại người khác.

Hỏi: Thế nào
là tầm dục cả hai tổn cùng hại? Đáp: Như có một người vì khởi tham nên bị ràng buộc, chiếm
đoạt làm nhục vợ người
khác, chồng người ta biết rồi bắt trói lại, đánh
đập vợ mình và người
kia, cả hai đều bị đoạn mạng, hoặc đoạt lấy của
báu. Như thế là cả hai cùng tổn hại.

Hỏi: Thế nào
là tầm giận dữ tự hại? Đáp: Có người vì khởi
sân giận nên bị ràng buộc, thân tâm vất
vả, thân tâm nung đốt,
thân tâm nóng bức, thân tâm cháy bỏng. Lại bởi vì duyên này cho nên phải nhận chịu các quả dị thục không ái, không
vui, không mừng, không
vừa lòng trong cõi sinh tử. Tự hại mình là như thế.

Hỏi: Thế nào
là tầm giận dữ hại người khác?

Đáp: Như có
một người vì dấy lên sân giận nên bị ràng buộc,
làm hại mạng người
khác. Như thế là hại người khác.

Hỏi: Thế nào
là tầm giận dữ cả hai cùng tổn hại?

Đáp: Như có
một người vì dấy lên sân giận nên bị ràng buộc
làm hại mạng người
khác, cũng lại bị người khác làm hại mạng mình.
Như thế là cả hai cùng tổn hại.

Hỏi: Thế nào
là tầm hại hại mình? Đáp: Như có một người vì dấy lên
sự tổn hại nên bị ràng
buộc, thân tâm vất vả,
thân tâm nung đốt, thân tâm nóng bức, thân tâm cháy bỏng. Lại bởi vì duyên này cho nên phải nhận chịu các quả dị
thục không ái, không vui,
không mừng, không vừa lòng trong cõi
sinh tử.
Hại mình là như thế.

Hỏi: Thế nào
là tầm hại làm hại người khác? Đáp: Như có một người vì dấy lên
sự tổn hại nên bị ràng
buộc, đánh đập bức
hiếp người khác. Như thế là hại người khác.

Hỏi: Thế nào
là tầm hại cả hai cùng tổn hại? Đáp: Như có một người vì dấy lên
sự tổn hại nên bị ràng
buộc, đánh đập bức
hiếp người khác, cũng lại bị người khác bức hiếp,
đánh đập. Như thế là
cả hai cùng tổn hại.

Hỏi: Trí nhiều hay là cảnh nhiều?
Đáp: Cảnh
nhiều chứ không phải trí. Vì sao? Vì trí cũng là
cảnh. Hỏi: Trí nhiều hay là thức nhiều?
Đáp: Thức
nhiều chứ không phải trí. Vì sao? Vì các trí đều tương ưng với thức, không phải các thức đều tương ưng với trí.
Nhẫn tương
ưng với thức, chứ
không tương ưng với trí.

Hỏi: Hạnh hữu lậu nhiều hay hạnh vô lậu nhiều?
Đáp: Hạnh
hữu lậu nhiều chứ không phải hạnh vô lậu. Vì
sao?
Vì hạnh hữu lậu thâu
tóm mười xứ và phần ít hai xứ, hạnh vô lậu chỉ
thâu tóm phần ít của hai xứ.

Hỏi: Thế nào
là hạnh viên mãn?
Đáp: Thân
luật nghi-ngữ luật nghi vô học, mạng thanh tịnh. Hỏi:
Thế nào là hộ viên mãn?
Đáp: Luật
nghi của căn vô học. Hỏi: Thế nào là tánh phàm phu? Đáp: Nếu đối với
pháp Thánh,
noãn Thánh,
kiến Thánh, nhẫn Thánh, dục Thánh, tuệ Thánh, những điều đó không đạt được-đã
không đạt được-sẽ
không đạt được, đó gọi tánh phàm phu. Hỏi: Tánh phàm phu này nên nói là
thiện-bất thiện, hay là vô

ký?

Đáp: Nên nói là vô ký.

Hỏi: Vì sao
tánh phàm phu không phải là thiện? Đáp:
Pháp thiện, hoặc do gia hạnh cho nên đạt được, hoặc do

duyên khác cho nên đạt được, không thiết lập gia hạnh để mong
cầu làm phàm phu. Lại
nữa, khi đoạn căn thiện thì pháp thiện đều xả,
đạt được tánh chẳng
thành tựu của các pháp thiện. Nếu tánh phàm phu
là tánh thiện, thì người
đoạn căn thiện sẽ không phải là phàm phu.

Hỏi: Vì sao
tánh phàm phu không phải là bất thiện?

Đáp: Vì khi
xa lìa dục nhiễm thì pháp bất thiện đều bỏ, đạt được tánh chẳng thành tựu của pháp bất thiện. Nếu tánh phàm phu là
bất thiện, thì các phàm
phu đã lìa dục nhiễm, sẽ không phải là phàm phu. Hỏi: Tánh phàm phu này nên nói là hệ thuộc cõi Dục, hệ thuộc
cõi Sắc hay hệ thuộc
cõi Vô sắc? Đáp: Nên nói hoặc hệ thuộc cõi Dục, hoặc hệ thuộc
cõi Sắc,
hoặc hệ thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
tánh phàm phu không phải chỉ hệ thuộc cõi Dục? Đáp: Khi mất ở cõi
Dục sinh vào cõi
Vô sắc, thì pháp của cõi

Dục đều bỏ, đạt được tánh chẳng thành tựu của pháp cõi Dục.
Nếu tánh phàm phu chỉ hệ thuộc cõi
Dục ấy, thì các phàm phu mất ở cõi
Dục sinh vào cõi Vô sắc, sẽ
không phải là phàm phu.

Hỏi: Vì sao
tánh phàm phu không phải chỉ hệ thuộc cõi Sắc?

Đáp: Khi mất
ở cõi Sắc sinh cõi Vô sắc, pháp cõi Sắc đều
bỏ, đạt được pháp cõi
Sắc với tánh chẳng thể thành tựu. Nếu tánh phàm phu
chỉ hệ thuộc cõi Sắc,
thì các phàm phu mất ở cõi Sắc sinh vào cõi Vô sắc,

sẽ không
phải là phàm phu.

Hỏi: Vì sao
tánh phàm phu không chỉ hệ thuộc cõi Vô sắc?
Đáp: Nhập
chánh tánh ly sinh, trước tiện hiện quán khổ cõi
Dục, sau kết hợp hiện
quán khổ cõi Sắc-Vô sắc. Thánh đạo dấy khởi trước tiện lo liệu xong
sự cõi Dục,
sau kết hợp lo liệu xong
sự cõi
Sắc-Vô sắc. Vì vậy tánh phàm
phu không chỉ hệ thuộc cõi Vô sắc. Hỏi: Tánh phàm phu này nên nói là do kiến đoạn, hay là do tu đoạn?
Đáp: Nên
nói là do tu đoạn.

Hỏi: Vì sao
tánh phàm phu không phải do kiến đoạn?

Đáp: Pháp do
kiến đoạn đều nhiễm ô, mà tánh phàm phu
không nhiễm ô. Lại, pháp Thế đệ nhất đang diệt, khổ pháp trí nhẫn đang
sinh. Bấy giờ, bỏ tánh
phàm phu của ba cõi, đạt được tánh chẳng thành
tựu kia, không phải là
vào lúc ấy mà pháp do kiến đoạn có xả bỏ.

Hỏi: Tánh phàm phu gọi là pháp gì?

Đáp: Ba cõi
không nhiễm ô, tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Các pháp tương ưng với tà kiến, pháp đó tương ưng với tà
tư duy chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Có pháp tương ưng với tà kiến nhưng không phải là tà tư duy.
Nghóa là tà tư duy tương ưng với tà kiến, và tà
tư duy khác không tương
ưng với pháp tương ưng của tà kiến.

Có pháp tương ưng với tà tư duy nhưng không phải là tà kiến. Nghóa là tà tư duy tương ưng với tà kiến, và tà kiến còn lại không tương
ưng với pháp tương ưng của tà tư duy.

Có pháp tương ưng với tà kiến mà cũng là tà tư duy. Nghóa là
trừ ra tà kiến tương ưng với tà tư duy, và trừ
ra tà tư duy tương ưng với
tà kiến, còn lại các tà kiến và tà tư duy tương ưng với pháp.

Có pháp không tương ưng với tà kiến mà cũng không phải là tà
tư duy. Nghóa là tà kiến không tương ưng với tà tư
duy, tà tư duy không tương ưng với tà kiến, và còn lại các tâm-tâm
sở pháp và
sắc vô vi, tâm
bất tương ưng hành.
Hỏi: Các pháp tương ưng với tà kiến, pháp đó tương ưng với tà
tinh tiến chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Có pháp tương ưng với tà kiến, nhưng không phải là tà tinh tiến.
Nghóa là tà kiến tương ưng với tà tinh tiến.

Có pháp tương ưng với tà tinh tiến nhưng không phải là tà kiến.

Nghóa là tà kiến và tà kiến khác không tương ưng với pháp tương
ưng của tà tinh tiến.

Có pháp tương ưng với tà kiến mà cũng là tà tinh tiến. Nghóa là
trừ ra tà kiến tương ưng với tà tinh tiến, còn
lại các pháp tương ưng
với tà kiến khác.

Có pháp không tương ưng với tà kiến mà cũng không phải là tà
tinh tiến. Nghóa là tà kiến không tương ưng với tà
tinh tiến, và còn lại
các tâm-tâm sở pháp cùng sắc vô vi-tâm bất tương ưng hành.

Như dùng tà kiến đối với tà tinh tiến, dùng tà kiến đối với tà
niệm- tà định cũng thế.
Như dùng tà kiến đối với tà tinh tiến, tà niệm-tà
định, dùng tà tư duy đối
với tà tinh tiến-tà niệm-tà định cũng thế.

Hỏi: Các pháp tương ưng với tà tinh tiến, pháp đó tương ưng
với tà niệm chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Có pháp tương ưng với tà tinh tiến mà không phải là
tà niệm, gọi là tà niệm.

Có pháp tương ưng với tà niệm mà không phải là tà tinh tiến,
gọi là tà tinh tiến.

Có pháp tương ưng với tà tinh tiến mà cũng phải là tà niệm,
nghóa là pháp tương ưng với tà niệm và tà tinh tiến.

Có pháp không tương ưng với tà tinh tiến, cũng không phải là tà niệm. Nghóa là còn lại các tâm-tâm
sở pháp và
sắc-vô vi-tâm bất
tương ưng hành.

Như dùng tà tinh tiến đối với tà niệm, dùng tà tinh tiến đối với tà định cũng thế. Như dùng tà tinh tiến đối với tà niệm, tà định, dùng
tà niệm đối với tà định cũng vậy.





<卷>QUYỂN 3</卷>

<章>Chương 2: KIẾT UẨN</章>

<詞>Phẩm 1: BÀN VỀ PHÁP BẤT THIỆN</詞>
nghi.

Ba kiết cùng các tánh-dị thục Đoạn-kiến-hữu hệ
thuộc vào căn, Là thuộc về đầy đủ thành duyên,
Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Có ba kiết, gọi là kiết hữu thân kiến, kiết giới cấm thủ và kiết

Ba căn bất thiện là căn bất thiện tham, căn bất thiện sân và
căn

bất thiện si.

Ba lậu là dục lậu, hữu lậu và vô minh lậu.

Bốn bộc lưu là bộc lưu dục, bộc lưu hữu, bộc lưu kiến và
bộc lưu vô minh.

Bốn ách là ách dục, ách hữu, ách kiến và ách vô minh. Bốn
thủ là dục thủ, kiến thủ, giới cấm thủ và ngã ngữ thủ.

Bốn trói buộc thân là tham dục trói buộc thân, giận dữ
trói buộc thân, giới cấm thủ trói buộc thân và chấp thật hữu thân này
trói buộc thân.
Năm cái là cái tham dục, cái giận dữ, cái hôn
trầm-thụy miên,
cái trạo cữ ố tác và cái nghi.
Năm kiết là kiết tham, kiết giận, kiết mạn, kiết ganh tị và kiết keo kiệt.

Năm kiết thuận phần dưới là kiết tham dục thuận phần dưới, kiết
giận dữ thuận phần dưới, kiết hữu thân kiến thuận phần dưới và
kiết giới cấm thủ
thuận phần dưới, kiết nghi thuận phần dưới.

Năm kiết thuận phần trên là kiết tham sắc thuận phần trên, kiết tham vô
sắc thuận phần trên, kiết trạo cử thuận phần trên, kiết
mạn thuận phần trên,
kiết vô minh thuận phần trên.

Năm kiến là hữu thân kiến, biên chấp kiến, tà kiến, kiến thủ và giới cấm thủ.

Sáu ái thân là ái thân do mắt tiếp xúc sinh ra, ái thân do
tai-mũi- lưỡi-thân-ý
chạm xúc sinh ra.

Bảy tùy miên
là tùy miên dục tham, tùy miên giận dữ, tùy
miên hữu tham, tùy miên mạn, tùy miên vô minh, tùy miên kiến và
tùy miên nghi.

Chín kiết, là kiết ái, kiết giận dữ, kiết mạn, kiết vô minh,
kiết kiến, kiết thủ,
kiết nghi, kiết ganh tị và kiết keo kiệt.
Chín mươi tám tùy miên là ba mươi
sáu tùy miên hệ thuộc
cõi Dục. Hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc đều có ba mươi mốt tùy miên. Hỏi: Ba kiết cho đến chín mươi tám tùy miên, có bao nhiêu
bất thiện, bao nhiêu vô ký? Đáp: Trong ba kiết là một vô ký, hai cần phân biệt; đó là kiết
nghi và kiết giới cấm
thủ, hoặc là bất thiện, hoặc là vô ký. Ở cõi
Dục là bất thiện, ở cõi Sắc-Vô sắc là vô ký.

Ba căn bất thiện chỉ là bất thiện.

Trong ba lậu
là một vô ký, hai cần phân biệt; đó là dục lậu,
hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Vô tàm-vô quý và tương ưng với chúng, là
bất thiện. Pháp còn lại là vô ký.
Vô minh lậu hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Tương ưng với vô
tàm-vô quý là bất
thiện, pháp còn lại là vô ký.
Trong bốn bộc lưu có một vô ký, ba cần phân biệt; đó bộc lưu dục, hoặc bất thiện, hoặc vô ký, vô tàm-vô quý và pháp tương ưng với
chúng đều là bất thiện,
pháp còn lại là vô ký.

Bộc lưu kiến
hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Ba kiến thuộc cõi
Dục là bất thiện. Hai
kiến thuộc cõi Dục, năm kiến thuộc cõi Sắc-Vô
sắc là vô ký.
Bộc lưu vô minh hoặc bất thiện, hoặc vô ký, tương ưng với vô tàm-vô quý là bất thiện, pháp còn lại là vô ký. Như bốn bộc lưu,
bốn ách cũng vậy.
Trong bốn thủ có một vô ký, ba cần phân biệt đó là dục thủ
bất thiện, hoặc vô ký.

Vô tàm-vô quý và tương ưng với chúng là bất thiện, pháp
còn lại là vô ký.
Kiến thủ hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Hai kiến thuộc cõi Dục là
bất thiện. Hai kiến thuộc
cõi Dục, bốn kiến thuộc cõi Sắc-Vô sắc là vô ký.
Giới cấm thủ hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Thuộc cõi Dục là
bất thiện, thuộc cõi Sắc
-Vô sắc là vô ký.
Trong bốn trói buộc thân có hai bất thiện, hai cần phân biệt; đó
là giới cấm thủ, sự
trói buộc thân vì chấp thật hữu thân, ở cõi Dục là
bất thiện, thuộc cõi Sắc
-Vô sắc là vô ký.

Năm cái chỉ là bất thiện. Trong năm kiết có ba bất thiện, hai
cần phân biệt; đó là
kiết tham-kiết mạn, hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Ở
cõi Dục là bất thiện,
thuộc ở cõi Sắc-Vô sắc là vô ký.
Năm kiết thuận phần dưới có hai bất thiện, một vô ký, hai
cần phân biệt; đó là kiết giới cấm
thủ-kiết nghi, hoặc bất thiện, hoặc vô
ký. Ở cõi Dục là bất
thiện. Ở cõi Sắc -Vô sắc là vô ký.

Năm kiết thuận phần trên chỉ là vô ký.

Trong năm kiến
có hai là vô ký, ba cần phân biệt; đó là tà
kiến, kiến thủ, kiến
giới cấm thủ, hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Ở cõi Dục
là bất thiện, thuộc cõi
Sắc -Vô sắc là vô ký.
Hai bất thiện trong
sáu ái thân có hai bất thiện, bốn cần phân
biệt đó là ái thân
sinh ra do mắt-tai-thân tiếp xúc, hoặc bất thiện, hoặc
vô ký. Ở cõi Dục là
bất thiện, ở cõi Phạm thế là vô ký. Ý tiếp
xúc sinh
ra ái thân, hoặc bất
thiện, hoặc vô ký. Ở cõi Dục là bất thiện, ở cõi
Sắc- Vô sắc là vô ký.
Trong bảy tùy miên có hai bất thiện, một vô ký, bốn
cần phân biệt; đó là tùy
miên mạn-nghi, hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Ở cõi
Dục là bất thiện, ở cõi
Sắc-Vô sắc là vô ký.

Tùy miên vô minh hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Tương ưng với
vô tàm-vô quý là bất
thiện, pháp còn lại là vô ký.

Tùy miên kiến, hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Ba kiến thuộc cõi
Dục là bất thiện. Hai
kiến thuộc cõi Dục, năm kiến thuộc cõi Sắc -Vô
sắc là vô ký. Trong chín
kiết có ba bất thiện, sáu cần phân biệt; đó là
kiết ái-mạn-thủ-nghi,
hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Ở cõi Dục là bất thiện,
ở cõi Sắc -Vô sắc là vô ký.

Kiết vô minh
hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Tương ưng với vô
tàm- vô quý là bất
thiện, pháp còn lại là vô ký.

Kiết kiến hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Một kiến thuộc cõi
Dục là bất thiện, hai kiến
thuộc cõi Dục, ba kiến thuộc cõi Sắc -Vô sắc là vô ký.

Trong chín mươi
tám tùy miên có ba mươi ba bất thiện, sáu mươi
bốn vô ký, một cần phân biệt; đó là tùy miên vô minh, thuộc cõi
Dục do kiến khổ mà đoạn,
hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Tương ưng với vô
tàm- vô quý là bất
thiện, pháp còn lại là vô ký.

Hỏi: Ba kiết
cho đến chín mươi tám tùy miên, bao nhiêu là có
dị thục, bao nhiêu là
không có dị thục?
Đáp: Các
bất thiện thì có dị thục, các vô ký thì không có dị thục. Hỏi: Ba kiết cho đến chín mươi tám tùy miên, có bao nhiêu
do kiến mà đoạn, bao
nhiêu do tu mà đoạn? Đáp: Trong ba kiết thì kiết hữu thân kiến, kiến là hành đi trước,
có hai trường hợp: Hoặc
do kiến mà đoạn, hoặc do kiến tu mà đoạn.
Nếu hữu thân kiến hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tùy
tín-tùy pháp hành, hiện
quán biên khổ nhẫn đoạn thì do kiến mà đoạn.

Ngoài ra, nếu phàm phu đoạn do tu mà đoạn, thì đệ tử của
Thế Tôn đoạn do kiến mà
đoạn. Như kiết hữu thân kiến-kiết hữu thân kiến trong năm kiết thuận phần dưới, hữu thân kiến, biên chấp kiến
trong năm kiến cũng vậy.
Kiết giới cấm thủ-kiết nghi-kiến là hành đi trước, có hai
trường hợp: Hoặc do
kiến mà đoạn, hoặc do kiến tu đoạn. Nếu giới cấm thủ- nghi hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì tùy tín-tùy pháp hành,
hiện quán biên và các
nhẫn đoạn, là do kiến mà đoạn.
Ngoài ra nếu phàm phu đoạn do tu mà đoạn, thì đệ tử của
Đức Thế Tôn đoạn do
kiến mà đoạn. Như kiết giới cấm thủ-kiết nghi;
bộc lưu kiến và ách
kiến trong bốn bộc lưu-bốn ách; kiến thủ-giới cấm thủ trong bốn thủ; giới cấm thủ-trói buộc vì chấp thật có thân này
trong bốn trói buộc thân;
kiết giới cấm thủ và kiết nghi trong năm kiết
thuận phần dưới; tà
kiến-kiến thủ và giới cấm thủ trong năm kiến;
kiến-nghi tùy miên trong bảy tùy miên; kiến-thủ và nghi trong chín kiết,
cũng như vậy.

Căn bất thiện tham, lấy tu làm hạnh dẫn đầu, có hai trường hợp: Hoặc do tu mà đoạn, hoặc do kiến tu mà đoạn. Nếu căn bất thiện
tham, học kiến tích các
trí đoạn do tu mà đoạn. Ngoài ra, nếu phàm phu đoạn do tu mà đoạn, thì đệ tử của Đức
Thế Tôn đoạn, là do kiến mà
đoạn. Như căn bất thiện
tham, căn bất thiện sân-si; dục lậu trong ba lậu,
dục ách-dục bộc lưu
trong bốn bộc lưu và bốn ách; dục thủ trong bốn
thủ; tham sục-sân giận
trói buộc thân trong bốn trói buộc thân; trừ ra ố
tác- nghi còn lại các
cái trong năm cái; kiết.
Kiết giận dữ trong năm kiết; kiết tham
dục-giận dữ, trong
năm kiết thuận phần
dưới; tùy miên tham dục, tùy miên giận dữ trong bảy tùy miên,
kiết giận dữ trong chín kiết, cũng như vậy.

Hữu lậu-vô minh lậu, kiến là hành dẫn đầu, có ba trường
hợp: Hoặc do kiến mà
đoạn, hoặc do tu mà đoạn, hoặc do kiến- tu mà đoạn.
Nếu hữu lậu-vô minh lậu hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
tùy tín-tùy pháp hành,
hiện quán biên các nhẫn đoạn, thì do kiến mà đoạn.
Nếu hữu lậu-vô minh lậu, học kiến tích các trí
đoạn, thì do tu mà
đoạn. Ngoài ra, nếu phàm phu đoạn thì do tu mà đoạn, đệ tử của Đức
Thế Tôn đoạn thì do kiến mà đoạn.

Như hữu lậu-vô minh lậu, hữu-vô minh bộc lưu-ách trong bốn
bộc lưu-bốn ách ngã ngữ
thủ trong bốn thủ, kiết tham-mạn trong năm kiết; ý
tiếp xúc sinh ra ái thân trong sáu ái thân; tùy miên hữu
tham-mạn-vô minh, trong bảy tùy miên; kiết ái mạn-vô minh trong
chín kiết, cũng như vậy.

Cái ố tác do tu mà đoạn. Như cái ố tác; kiết ganh tị-kiết keo
kiệt trong năm kiết; năm
kiết thuận phần trên, năm ái thân trước trong
sáu ái thân; kiết ganh
tị-kiết keo kiệt trong chín kiết, cũng như vậy.

Cái nghi, nếu phàm phu đoạn thì do tu mà đoạn, đệ tử của
Đức Thế Tôn đoạn thì
do kiến mà đoạn. Trong chín mươi tám tùy miên
có hai mươi tám loại do
kiến mà đoạn, mười loại do tu đoạn; số tùy
miên còn lại, nếu là phàm phu đoạn thì do tu mà đoạn, đệ tử của Đức
Thế Tôn đoạn thì do kiến mà đoạn. Hỏi: Ba kiết cho đến chín mươi tám tùy miên, có bao nhiêu loại
do kiến khổ mà đoạn, cho
đến có bao nhiêu loại do tu mà đoạn? Đáp: Trong ba kiết thì kiết hữu thân kiến do kiến khổ mà
đoạn. Như kiết hữu thân
kiến; kiết hữu thân kiến trong năm kiết thuận
phần dưới. Hữu thân
kiến và biên chấp kiến trong năm kiến, cũng như vậy.
Kiết giới cấm thủ có hai loại: Hoặc do kiến khổ mà đoạn, hoặc
do kiến đạo mà đoạn.
Như kiết giới cấm thủ; giới cấm thủ trong bốn
thủ; giới cấm thủ trói
buộc thân trong bốn trói buộc thân; kiết giới cấm
thủ trong năm kiết thuận
phần dưới; giới cấm thủ trong năm kiến cũng như vậy.

Kiết nghi có
bốn loại: Hoặc do kiến khổ mà đoạn, cho đến hoặc do kiến đạo mà đoạn.
Như kiết nghi; ách-bộc lưu kiến trong bốn ách
và bốn bộc lưu; kiến
thủ trong bốn thủ; cái nghi trong năm cái; trói
buộc thân do chấp thân
này thật có trong bốn trói buộc thân, kiết nghi
trong năm kiết thuận phần
dưới, tà kiến, kiến thủ trong năm kiến, tùy
miên nghi-kiến trong bảy
tùy miên; kiết nghi-kiết kiến- thủ trong chín
kiết cũng như vậy.
Ba căn bất thiện có năm loại: Hoặc do kiến khổ mà đoạn, cho
đến hoặc do tu mà đoạn.
Như ba căn bất thiện; ba lậu và trừ ra kiến còn
lại các bộc ách trong bốn bộc lưu-bốn ách; dục
thủ ngã ngữ thủ trong bốn thủ, trói buộc thân do tham dục, giận dữ trong bốn trói buộc thân; trừ ra ố tác-nghi còn lại các cái trong năm cái; kiết
tham-giận-mạn trong
năm kiết; kiết tham
dục-giận dữ trong năm kiết thuận phần dưới; ý tiếp
xúc sinh ra ái thân trong
sáu ái thân; trừ ra kiến-nghi còn lại các tùy
miên trong bảy tùy miên;
kiết vô minh-ái-giận dữ-mạn trong chín kiết, cũng như vậy.

Cái ố tác do tu mà đoạn. Như cái ố tác, kiết ganh tị-kiết keo
kiệt trong năm kiết; năm
kiết thuận phần trên, năm ái thân trước trong
sáu ái thân, kiết ganh
tị-kiết keo kiệt trong chín kiết, cũng như vậy.

Trong chín mươi
tám tùy miên có hai mươi tám loại do kiến
khổ mà đoạn, mười chín
loại do kiến tập mà đoạn, mười chín loại do
kiến diệt mà đoạn, hai
mươi hai loại do kiến đạo mà đoạn, mười loại do tu mà đoạn.

Hỏi: Ba kiết
cho đến chín mươi tám tùy miên, có bao nhiêu
kiến, bao nhiêu phi kiến? Đáp: Trong ba kiết có hai kiến, một phi kiến. Ba căn bất thiện
đều là phi kiến. Trong ba
lậu có một phi kiến, hai loại cần phân biệt, đó
là dục lậu:
Hoặc kiến, hoặc phi kiến. Năm kiến thuộc cõi
Dục là kiến,
còn lại là phi kiến.

Hữu lậu hoặc kiến, hoặc phi kiến. Năm kiến của cõi Sắc-Vô
sắc là kiến, còn lại
là phi kiến. Trong bốn bộc lưu và bốn ách có một
kiến, ba phi kiến. Trong bốn
thứ và bốn trói buộc thân đều có hai kiến,
hai phi kiến. Năm cái và
năm kiết đều là phi kiến. Trong năm kiết thuận phần dưới có hai kiến, ba phi kiến. Năm kiết thuận phần trên đều
là phi kiến. Năm kiến đều là kiến.
Sáu ái thân đều là phi kiến. Trong bảy
tùy miên có một kiến
và sáu phi kiến. Trong chín kiến có hai kiến và
bảy phi kiến.
Trong chín mươi tám tùy miên có ba mươi
sáu loại là kiến,
sáu mươi hai loại là phi kiến.

Hỏi: Ba kiết
cho đến chín mươi tám tùy miên, bao nhiêu loại có tầm-có tứ? Bao nhiêu loại không có tầm, chỉ có tứ? Bao nhiêu
loại không có tầm-không có tứ?

Đáp: Ba kiết
hệ thuộc ba loại. Ba căn bất thiện và dục lậu là
có tầm có tứ. Hữu
lậu-vô minh lậu, trừ ra dục bộc lưu ách-thủ, còn lại
các bộc-ách-thủ hệ
thuộc ba loại. Dục bộc lưu-ách và dục thủ là có
tầm-có tứ. Ba thủ còn lại cùng ba trói buộc thân
là có tầm có tứ. Hai trói buộc
thân còn lại hệ thuộc ba loại. Năm cái và ba kiết có tầm-có tứ.
Hai kiết còn lại và ba kiết thuận phần dưới hệ thuộc ba loại. Hai kiết thuận phần dưới còn lại có tầm-có tứ. Trong năm kiết thuận phần trên; tham vô
sắc là không có tầm-không có tứ. Bốn kiết thuận phần trên còn lại, cùng với năm kiến gồm đủ ba loại. Năm ái thân trước và tùy miên tham
dục-giận dữ thì có tầm-có tứ.
Ái thân thứ
sáu và năm tùy miên còn lại gồm đủ ba loại.
Kiết giận dữ, kiết ganh
tị-kiết keo kiệt trong chín kiết là có tầm-có tứ.
Sáu kiết còn lại hệ thuộc ba loại.
Trong chín mươi tám loại tùy miên; ba
mươi sáu thứ thuộc cõi
Dục là có tầm-có tứ. Ba mươi mốt loại thuộc cõi
Sắc hệ thuộc ba loại. Ba
mươi mốt loại thuộc cõi Vô sắc thì không có
tầm- không có tứ.

Hỏi: Ba kiết
cho đến chín mươi tám tùy miên, có bao nhiêu tương ưng với lạc căn, bao nhiêu tương ưng với khổ căn-hỷ căn-ưu
căn-xả căn?

Đáp: Trong ba
kiết, kiết hữu thân kiến và kiết giới cấm thủ tương ưng với ba căn, trừ khổ
căn-ưu căn. Kiết nghi tương ưng với bốn
căn, trừ khổ căn. Căn
bất thiện tham tương ưng với ba căn, trừ khổ
căn-ưu căn. Căn bất
thiện sân tương ưng với ba căn, trừ lạc căn-hỷ căn.
Trong ba căn bất thiện,
căn bất thiện si và dục lậu, vô minh lậu tương ưng
với năm căn; hữu lậu
tương ưng với ba căn trừ khổ căn-ưu căn. Trong
bốn bộc lưu-bốn ách,
dục và vô minh bộc lưu-ách tương ưng với năm
căn. Ách-bộc lưu hữu tương ưng với ba căn, trừ khổ
căn-ưu căn. Ách-bộc
lưu kiến tương ưng với
bốn căn, trừ khổ căn. Dục thủ trong bốn thủ tương ưng với năm căn. Kiến thủ tương ưng với bốn căn, trừ khổ căn.
Giới cấm thủ và ngã ngữ
thủ tương ưng với ba căn, trừ khổ căn-ưu căn.
Trói buộc thân do giận dữ tương ưng với ba căn, trừ
lạc căn-hỷ căn. Ba trói buộc thân còn lại và cái tham dục tương ưng với ba căn,
trừ khổ căn-ưu căn.
Cái giận dữ tương ưng với ba căn, trừ lạc căn-hỷ
căn. Cái hôn trầm- trạo
cử tương ưng với năm căn. Cái thụy miên tương ưng với ba căn, trừ lạc
căn-khổ căn.
Cái nghi-ố tác tương ưng với hai căn,
là ưu căn và xả căn.

Kiết tham-mạn
trong năm kiết tương ưng với ba căn, trừ khổ
căn- ưu căn. Kiết giận dữ tương ưng với ba căn, trừ lạc
căn-hỷ căn.
Kiết ganh tị tương ưng với hai
căn là ưu căn-xả căn. Kiết keo kiệt tương ưng
với hai căn, là hỷ căn và xả căn.
Kiết giận dữ trong năm kiết thuận phần dưới tương ưng với ba
căn, trừ lạc căn-hỷ căn.
Kiết nghi tương ưng với bốn căn, trừ khổ căn. Ba kiết còn lại tương ưng với ba căn, trừ khổ
căn-ưu căn. Kiết tham vô
sắc trong năm
kiết thuận phần trên
tương ưng với một căn là xả căn. Bốn kiết còn lại
và bốn kiến tương ưng
với ba căn, trừ khổ căn-ưu căn.
Tà kiến tương ưng với bốn căn, trừ khổ căn. Năm ái thân
trước trong
sáu ái thân tương ưng với hai căn, là lạc căn và xả căn. Ái
thân thứ sáu và tùy
miên dục-hữu tham-mạn tương ưng với ba căn, trừ khổ căn-ưu căn.

Tùy miên giận dữ tương ưng với ba căn, trừ lạc căn-hỷ căn.
Tùy miên nghi-kiến tương ưng với bốn căn, trừ khổ căn.
Tùy miên vô minh tương ưng
với năm căn. Kiết ái, mạn, thủ trong chín kiết
tương ưng với ba căn,
trừ khổ căn-ưu căn.
Kiết giận dữ tương ưng với ba căn, trừ lạc
căn-hỷ căn.
Kiết vô minh tương ưng với năm căn.
Kiết nghi-kiến, tương ưng với bốn
căn, trừ khổ căn.

Kiết ganh tị
tương ưng với hai căn, là ưu căn và xả căn. Kiết keo kiệt tương ưng với hai căn, là hỷ căn và xả căn.
Trong chín mươi tám tùy miên bốn kiến mạn của cõi Dục và tham do kiến mà đoạn tương ưng
với hai căn, là hỷ căn
và xả căn. Nghi và giận dữ, do kiến mà đoạn,
tương ưng với hai căn,
là ưu căn và xả căn. Tà kiến và vô minh, do kiến
mà đoạn, tương ưng với
ba căn, trừ lạc căn-khổ căn.
Tham do tu mà đoạn tương ưng với ba căn, trừ khổ căn-ưu
căn. Sân tương ưng với ba căn, trừ lạc
căn-hỷ căn. Vô minh tương
ưng với năm căn.

Ba mươi mốt tùy miên thuộc cõi Sắc tương ưng với ba căn, trừ
ưu căn-khổ căn. Ba mươi mốt tùy miên thuộc cõi
Vô sắc tương ưng với
một căn là xả căn.

Hỏi: Ba kiết
cho đến chín mươi tám tùy miên, có bao nhiêu loại hệ thuộc cõi Dục, bao nhiêu loại hệ thuộc
cõi Sắc, bao nhiêu loại
hệ thuộc cõi Vô sắc? Đáp: Ba kiết hệ thuộc ba cõi. Ba căn bất thiện và dục lậu hệ
thuộc cõi Dục. Hữu lậu
có hai cõi, hoặc hệ thuộc cõi Sắc, hoặc hệ thuộc
cõi Vô sắc. Vô minh lậu hệ thuộc ba cõi. Dục bộc lưu-ách và dục thủ
hệ thuộc cõi Dục. Hữu
bộc lưu-ách và ngã ngữ thủ hệ thuộc hai cõi;
hoặc hệ thuộc cõi Sắc,
hoặc hệ thuộc cõi Vô sắc. Ách-bộc lưu còn lại
và hai thủ còn lại hệ thuộc ba cõi.

Tham dục-giận dữ trong bốn thứ trói buộc thân và năm cái hệ thuộc cõi Dục. Hai thứ trói buộc thân còn lại hệ thuộc ba cõi. Tham-mạn
trong năm kiết
và ba kiết thuận phần dưới hệ thuộc ba cõi. Ba
kiết còn lại và tham dục-giận dữ trong kiết thuận
phần dưới hệ thuộc cõi
Dục. Tham sắc trong năm kiết thuận phần trên hệ thuộc
cõi Sắc, tham vô
sắc hệ thuộc cõi
Vô sắc. Ba kiết còn lại hệ thuộc hai cõi; hoặc hệ thuộc
cõi Sắc, hoặc hệ thuộc
cõi Vô sắc. Năm kiến và ái thân thứ sáu hệ
thuộc ba cõi. Ái thân
sinh ra do sự tiếp xúc của mắt-tai-thân hệ thuộc hai cõi; hoặc hệ thuộc cõi Dục, hoặc hệ thuộc
cõi Sắc.
Sự tiếp xúc của
mũi-lưỡi sinh ra ái thân
hệ thuộc cõi Dục. Dục tham-giận dữ trong bảy tùy miên hệ thuộc cõi Dục. Hữu tham hệ thuộc hai cõi; hoặc hệ thuộc cõi
Sắc, hoặc hệ thuộc cõi
Vô sắc. Các tùy miên còn lại hệ thuộc ba cõi.

Kiến giận dữ, kiết ganh tị-kiết keo kiệt trong chín kiết hệ
thuộc cõi Dục. Các kiết
còn lại hệ thuộc ba cõi.

Trong chín mươi
tám tùy miên ba mươi sáu loại hệ thuộc cõi
Dục, ba mươi mốt loại hệ
thuộc cõi Sắc, ba mươi mốt loại hệ thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Các kiết rơi vào cõi Dục thì kiết đó thuộc về cõi
Dục chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Có kiết rơi vào cõi Dục thì kiết đó không thuộc về cõi Dục.
Ng- hóa là bị triền ràng buộc, mất ở cõi Sắc, trung
hữu cõi Dục dấy khởi ác
ma ở cõi Phạm thế, vì bị triền ràng buộc, nên
trách chống Như Lai.

Có kiết ở cõi Dục, kiết đó không rơi vào cõi Dục.
Nghóa là bị triền ràng buộc, mất ở cõi Dục, trung hữu cõi
sắc dấy lên và trụ vào cõi
Dục, kiết của cõi Sắc-Vô sắc hiện ở trước mắt.

Có kiết rơi vào cõi Dục mà kiết ấy cũng ở cõi
Dục. Nghóa là bị triền ràng buộc, mất ở cõi Dục, khởi hữu,
sinh hữu thuộc cõi Dục và trụ
về cõi Dục, kiết của cõi Dục hiện ở trước mắt.

Có kiết không rơi vào cõi Dục mà kiết đó cũng
không thuộc về
cõi Dục. Nghóa là bị triền ràng buộc, mất ở cõi
Sắc, sinh hữu-trung hữu cõi
sắc dấy lên; mất ở cõi
sắc
sinh vào cõi
Vô sắc, ở cõi
Vô sắc mất,
sinh vào cõi Vô sắc; mất ở cõi Vô sắc, sinh vào
cõi Sắc và trụ vào
cõi Sắc, kiết của cõi
Sắc-Vô sắc hiện ở trước mắt. Trụ vào cõi
Vô sắc, kiết
của cõi Vô sắc hiện ở trước mắt.

Hỏi: Các kiết rơi vào cõi Sắc thì kiết đó thuộc về cõi
Sắc chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu để biện giải:

Có kiết rơi vào cõi
Sắc mà kiết đó không thuộc về
cõi Sắc.
Nghóa là bị triền ràng buộc, mất ở cõi Dục, trung
hữu cõi Sắc dấy khởi
và trụ vào cõi Dục, kiết của cõi Sắc hiện ở
trước mắt.

Có kiết thuộc ở cõi
Sắc mà kiết ấy không rơi vào
cõi Sắc.
Nghóa là bị triền ràng buộc, mất ở cõi Sắc, trung hữu
cõi Dục dấy khởi và ác
ma ở cõi Phạm thế, vì bị triền ràng buộc, nên
trách chống Như Lai, và
trụ vào cõi Sắc, kiết của cõi Vô sắc hiện ở trước trước.

Có kiết rơi vào cõi
Sắc mà kiết ấy cũng thuộc về
cõi Sắc.
Nghóa là bị triền ràng buộc, mất ở cõi Sắc, trung hữu
và sinh hữu cõi Sắc dấy
khởi trụ vào cõi Sắc, kiết của cõi Sắc hiện ở trước mắt.

Có kiết không rơi vào cõi
Sắc mà cũng không thuộc về
cõi Sắc.
Nghóa là bị triền ràng buộc, mất ở cõi Dục, trung
hữu và sinh hữu cõi
Dục dấy khởi, mất ở cõi Dục,
sinh vào cõi
Vô sắc, mất ở cõi
Vô sắc,
sinh vào cõi Vô sắc, mất vào cõi Vô sắc, sinh vào
cõi Dục, và trụ ở cõi
Dục, kiết của cõi Dục-vô sắc hiện ở trước
mắt, trụ vào cõi Vô sắc thì
kiết cõi Vô sắc hiện ở trước mắt.

Hỏi: Các kiết rơi vào cõi Vô sắc thì kiết đó thuộc về cõi Vô
sắc chăng?
Đáp: Các
kiết thuộc về cõi Vô sắc thì kiết ấy rơi vào cõi
Vô sắc. Có kiết rơi vào cõi
Vô sắc mà kiết đó không thuộc về cõi
Vô sắc.
Nghóa là trụ vào cõi
Dục-Sắc mà kiết cõi Vô sắc hiện ở trước mắt. Hỏi: Các kiết không rơi vào cõi Dục thì kiết đó không thuộc
về cõi Dục chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải: Ngược lại với điều
đã trình bày trên, nên nhận biết. Hỏi: Các kiết không rơi vào cõi
Sắc thì kiết đó không thuộc về
cõi Sắc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải: Ngược lại với điều
đã trình bày trên, nên nhận biết. Hỏi: Các kiết không rơi vào cõi
Vô sắc thì kiết đó không thuộc
về thuộc cõi Vô sắc chăng? Đáp: Đúng thế. Có kiết không thuộc về cõi
Vô sắc mà kiết ấy
đều rơi vào cõi Vô
sắc. Nghóa là trụ vào cõi Dục, cõi Sắc, kiết của cõi
Vô sắc hiện ở trước mắt. Hỏi: Đệ tử của Đức
Thế Tôn đầy đủ các kiến mà các
sắc
chưa đoạn thì bị sắc kia
trói buộc chăng?

Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Giả sử
bị sắc trói buộc thì sắc đó chưa đoạn chăng? Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Các thọ-tưởng-hành-thức chưa đoạn thì bị
thọ-tưởng-hành- thức
ấy trói buộc chăng? Đáp: Đúng thế.
Có thọ-tưởng-hành-thức trói buộc, nhưng
thọ- tưởng-hành-thức
ấy không phải là chưa đoạn, gọi là gia gia, hoặc nhất lai, hoặc nhất gian.
Cõi Dục do tu mà đoạn kiết thuộc phẩm
trung thượng, đã đoạn
biết khắp, nhưng thọ-tưởng-hành-thức tương ưng
kia thuộc về kiết phẩm hạ.

Hỏi: Đệ tử của Đức Thế Tôn đầy đủ các kiến mà các sắc đã
đoạn thì sắc ấy lìa xa
trói buộc chăng?

Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Giả sử
sắc lìa xa trói buộc thì sắc đó đã đoạn chăng? Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Các thọ-tưởng-hành-thức đã đoạn, thì
thọ-tưởng-hành-thức
ấy lìa xa trói buộc chăng?
Đáp: Các
thọ-tưởng-hành-thức lìa xa trói buộc, thì
thọ-tưởng- hành-thức ấy đã đoạn.
Có thọ-tưởng-hành-thức đã đoạn mà không phải là lìa xa trói buộc, gọi là gia gia, hoặc nhất lai, hoặc nhất gian.
Cõi Dục do tu mà đoạn kiết
thuộc phẩm trung-thượng, đã đoạn biết khắp,
nhưng thọ-tưởng-hành-thức
tương ưng kia thuộc về kiết phẩm hạ. Hỏi:
Có năm Bổ-đặc-già-la; đó là tùy tín hành, tùy pháp hành, tín
thắng giải, kiến chí,
thân chứng.
Năm Bổ-đặc-già-la này, đối
với ba kiết, cho đến chín
mươi tám tùy miên, có bao nhiêu thành tựu,
bao nhiêu không thành tựu? Đáp:
Tùy tín hành, đối với ba kiết, khổ loại trí chưa và đã
sinh
đều thành tựu; khổ
loại trí đã sinh có hai thành tựu, một không thành tựu.
Đối với ba
căn bất thiện, chưa lìa dục nhiễm đều thành tựu, đã
lìa dục nhiễm đều không thành tựu.
Đối với ba lậu, chưa lìa dục nhiễm đều thành tựu, đã lìa dục
nhiễm có hai thành tựu,
một không thành tựu.
Đối với bốn
ách-bộc lưu, thủ, chưa lìa dục nhiễm thì đều
thành tựu, đã lìa dục
nhiễm có ba thành tựu, một không thành tựu.
Đối với
bốn sự trói buộc thân, chưa lìa dục nhiễm đều thành
tựu, đã lìa dục nhiễm
có hai thành tựu, hai không thành tựu.
Đối với năm cái, chưa lìa dục nhiễm, đạo pháp trí chưa và đã
sinh đều thành tựu, đạo
pháp trí đã sinh có bốn thành tựu, một không
thành tựu. Đã lìa dục
nhiễm đều không thành tựu.
Đối với năm kiết, chưa lìa dục nhiễm đều thành tựu, đã lìa
dục nhiễm có hai thành
tựu, ba không thành tựu.
Đối với
năm kiết thuận phần dưới, chưa lìa dục nhiễm, khổ
loại trí chưa và đã sinh
đều thành tựu, khổ loại trí đã sinh có bốn thành tựu,
một không
thành tựu. Đã lìa dục nhiễm, khổ loại trí chưa và
đã sinh
có ba thành tựu, hai
không thành tựu, khổ loại trí đã sinh có hai thành
tựu, ba không thành tựu.
Đối với
năm kiết thuận phần trên, chưa lìa sắc nhiễm đều
thành tựu. Đã lìa sắc
nhiễm có bốn thành tựu, một không thành tựu.
Đối với
năm kiến, khổ loại trí chưa và đã sinh thì đều thành
tựu, khổ loại trí đã
sinh ba thành tựu, hai không thành tựu.
Đối với
sáu ái thân, chưa lìa dục nhiễm đều thành tựu; đã lìa dục nhiễm mà chưa lìa xa nhiễm của cõi Phạm thế có bốn thành tựu, hai không thành tựu; đã lìa xa nhiễm của cõi
Phạm thế, thì có một
thành tựu, năm không thành tựu.
Đối với bảy tùy miên, chưa lìa dục nhiễm đều thành tựu, đã lìa
dục nhiễm thì có năm
thành tựu, hai không thành tựu.
Đối với chín kiết, chưa lìa dục nhiễm đều thành tựu, đã lìa
dục nhiễm thì có sáu
thành tựu, ba không thành tựu.
Đối với
chín mươi tám tùy miên chưa lìa dục nhiễm, khổ pháp trí chưa và đã
sinh đều thành tựu; khổ pháp trí
đã sinh, khổ loại trí chưa
và đã sinh, do kiến khổ
mà đoạn thuộc cõi Dục đều không thành tựu,
còn lại đều thành tựu.

Khổ loại trí
đã sinh mà tập pháp trí chưa và đã sinh, do kiến
khổ mà đoạn thuộc ba
cõi đều không thành tựu, còn lại đều thành tựu.

Tập pháp trí
đã sinh mà tập loại trí chưa và đã sinh, do kiến khổ mà đoạn thuộc ba cõi, và do kiến tập mà đoạn thuộc cõi Dục đều
không thành tựu, còn
lại đều thành tựu.

Tập loại trí
đã sinh, diệt pháp trí chưa và đã sinh, do kiến
khổ-tập mà đoạn thuộc
ba cõi đều không thành tựu, còn lại thì đều thành tựu.
Diệt pháp trí
đã sinh, diệt loại trí chưa và
đã sinh, do kiến khổ-tập mà đoạn thuộc ba cõi và do kiến diệt mà đoạn thuộc cõi Dục đều
không thành tựu, còn
lại đều thành tựu.
Diệt loại trí
đã sinh, đạo pháp trí chưa và
đã sinh, do kiến
khổ-tập- diệt mà đoạn
thuộc ba cõi đều không thành tựu, còn lại đều thành tựu.

Đạo pháp trí
đã sinh, do kiến khổ-tập-diệt mà đoạn nơi ba cõi, và do kiến đạo mà mà đoạn thuộc cõi Dục đều không thành tựu, còn
lại đều thành tựu.
Đã lìa dục nhiễm, chưa lìa
sắc nhiễm, khổ loại trí chưa và đã
sinh, thuộc cõi Dục tất
cả không thành tựu, còn lại đều thành tựu.
Khổ loại trí đã
sinh mà tập loại trí chưa và
đã sinh, tất cả thuộc cõi Dục và do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi
Sắc-Vô sắc đều không thành
tựu, còn
lại đều thành tựu.

Tập loại trí
đã sinh, diệt loại trí chưa và đã sinh, tất cả thuộc cõi Dục và do kiến khổ-tập mà đoạn thuộc cõi
Sắc-Vô sắc đều không
thành tựu, còn lại đều thành tựu.
Diệt loại trí
đã sinh, tất cả thuộc cõi Dục, do kiến
khổ-tập-diệt, đoạn thuộc cõi
Sắc-Vô sắc đều không thành tựu, còn lại
đều thành tựu.
Đã lìa
sắc nhiễm, khổ loại trí chưa và
đã sinh, tất cả thuộc
cõi Dục, Sắc đều không
thành tựu, còn lại đều thành tựu.
Diệt loại trí đã
sinh mà tập loại trí chưa và
đã sinh, tất cả thuộc
cõi Dục và cõi Sắc-Vô
sắc do kiến khổ mà đoạn đều không thành tựu,
còn lại đều thành tựu.
Tập loại trí
đã sinh, diệt loại trí chưa và
đã sinh, hết thảy thuộc
cõi Dục, cõi Sắc và
cõi Vô sắc do kiến khổ-tập mà đoạn không thành
tựu, còn lại đều thành tựu.
Diệt loại trí
đã sinh, hết thảy thuộc cõi
Dục-cõi Sắc và cõi
Vô sắc do kiến khổ-tập-diệt
mà đoạn không thành tựu, còn lại đều thành
tựu. Như tùy tín hành,
tùy pháp hành cũng vậy.
Tín thắng giải đối với ba kiết đều không thành tựu. Đối với ba
căn bất thiện, chưa lìa
dục nhiễm đều thành tựu, đã lìa dục nhiễm thì
đều không thành tựu.
Đối với ba lậu, chưa lìa dục nhiễm đều thành tựu, đã lìa dục
nhiễm thì có hai thành
tựu, một không thành tựu.
Đối với
bốn ách-bộc lưu, chưa lìa dục nhiễm có ba thành tựu, một không thành tựu; đã lìa dục nhiễm có hai thành tựu, hai
không thành tựu.
Đối với
bốn thủ, chưa lìa dục nhiễm có hai thành tựu, hai
không thành tựu; đã lìa
dục nhiễm có một thành tựu, ba không thành tựu.
Đối với bốn
sự trói buộc thân, chưa lìa dục nhiễm có hai thành
tựu, hai không thành tựu;
đã lìa dục nhiễm đều không thành tựu.
Đối với
năm cái, chưa lìa dục nhiễm có bốn thành tựu, một
không thành tựu; đã lìa
dục nhiễm đều không thành tựu.
Đối với năm kiết, chưa lìa dục nhiễm đều thành tựu, đã lìa
dục nhiễm có hai thành
tựu, ba không thành tựu.
Đối với năm kiết thuận phần dưới, chưa lìa dục nhiễm có hai
thành tựu, ba không thành
tựu; đã lìa dục nhiễm đều không thành tựu.
Đối với
năm kiết thuận phần trên, chưa lìa sắc nhiễm đều
thành tựu, đã lìa sắc
nhiễm có bốn thành tựu, một không thành tựu.
Đối với
năm kiến đều không thành tựu.
Đối với
sáu ái thân, chưa lìa dục nhiễm đều thành tựu,
đã lìa dục nhiễm, nhưng chưa lìa xa nhiễm của cõi Phạm thế thì có bốn thành
tựu, hai không thành tựu.
Đã lìa nhiễm của cõi Phạm thế thì có một
thành tựu, năm không thành tựu.
Đối với
với bảy tùy miên, chưa lìa dục nhiễm có năm thành tựu, hai không thành tựu; đã lìa dục nhiễm có ba thành tựu, bốn
không thành tựu.
Đối với
chín kiết, chưa lìa dục nhiễm có sáu thành tựu, ba
không thành tựu; đã lìa
dục nhiễm có ba thành tựu, sáu không thành tựu.
Đối với
chín mươi tám tùy miên, chưa lìa dục nhiễm thì có
mười thành tựu, tám mươi tám không thành tựu. Đã lìa dục nhiễm,
nhưng chưa lìa sắc nhiễm
thì có sáu thành tựu, chín mươi hai không thành
tựu. Đã lìa sắc nhiễm
thì có ba thành tựu, chín mươi lăm không thành tựu.

Như Tín thắng
giải, Kiến chí cũng vậy.

Thân chứng đối với ba kiết và ba căn bất thiện đều không thành
tựu.
tựu.
Đối với ba
lậu thì có hai thành tựu, một không thành tựu.
Đối với bốn ách-bộc lưu thì có hai thành tựu, hai không thành
Đối với
bốn thủ thì có một thành tựu, ba không thành tựu.
Đối với
bốn sự trói buộc thân và năm cái đều không
thành tựu. Đối với năm kiết thì có hai thành
tựu, ba không thành tựu.
Đối với
năm kiết thuận phần dưới đều không thành tựu.
Đối với năm kiết thuận phần trên thì có bốn thành tựu, một không

thành tựu.
Đối với
năm kiến đều không thành tựu.
Đối với
sáu ái thân thì có một thành tựu, năm không
thành tựu. Đối với bảy tùy miên thì có ba thành
tựu, bốn không thành tựu. Đối với chín kiết thì
có ba thành tựu, sáu không thành tựu.
Đối với chín mươi tám tùy miên thì có ba thành tựu, chín mươi
lăm không thành tựu.

Hỏi: Hữu thân kiến với hữu thân kiến có bao nhiêu duyên?
Hữu thân kiến với giới cấm thủ, cho đến tùy miên vô minh thuộc cõi
Vô sắc do tu mà đoạn có
bao nhiêu duyên? Cho đến tùy miên vô minh
thuộc cõi Vô sắc do tu
mà đoạn cùng với tùy miên vô minh thuộc cõi Vô
sắc do tu mà đoạn, có bao nhiêu duyên? Tùy miên vô minh thuộc cõi
Vô sắc do tu mà đoạn,
cùng với hữu thân kiến, cho đến, cho đến tùy miên

mạn thuộc
cõi Vô sắc do tu mà đoạn có bao nhiêu duyên? Đáp: Hữu thân kiến với hữu thân kiến hoặc là
bốn-ba-hai-một duyên.
Thế nào là bốn? Như hữu thân kiến vô gián, khởi lên hữu
thân kiến, tức là tư
duy thuộc đời trước đó cùng với đời sau là bốn duyên.
Thế nào là ba? Như hữu thân kiến vô gián, khởi lên hữu thân
kiến, không tư duy về đời trước đó cùng với đời
sau là ba duyên, trừ ra
sở duyên. Hoặc hữu
thân kiến vô gián khởi lên tâm khác, về sau khởi
lên hữu thân kiến, tức
là tư duy hữu về đời trước đó cùng với đời
sau là
ba duyên, trừ đẳng vô gián.

Thế nào là hai? Như hữu thân kiến vô gián khởi lên tâm khác,
về sau khởi lên hữu thân kiến, không tư duy hữu
về đời trước đó cùng
với đời sau là hai
duyên, gọi là nhân tăng thượng.
Thế nào là một? Như hữu thân kiến của
đời sau, với hữu thân
kiến của đời trước,
nếu làm thành sở duyên là sở duyên tăng thượng,
không làm thành sở
duyên thì chỉ một tăng thượng.

Hữu thân kiến vị lai với hữu thân kiến quá khứ-hiện tại, nếu
làm thành sở được
duyên là sở duyên tăng thượng, nếu không làm
thành sở duyên thì chỉ một tăng thượng.

Hữu thân kiến vị lai, hiện tại với hữu thân kiến quá khứ, nếu
làm thành sở duyên là
sở duyên tăng thượng, không làm thành sở duyên
thì chỉ một tăng thượng.
Hữu thân kiến thuộc cõi Dục với hữu thân kiến của cõi
Sắc-Vô sắc là một tăng thượng.

Hữu thân kiến thuộc cõi Sắc-Vô sắc với hữu thân kiến
thuộc cõi Dục, nếu làm thành đẳng vô gián là đẳng vô gián
tăng thượng,
nếu không làm thành đẳng
vô gián thì chỉ một tăng thượng.

Hữu thân kiến thuộc cõi Sắc với hữu thân kiến thuộc cõi
Vô sắc là một tăng thượng.

Hữu thân kiến thuộc cõi Vô sắc với hữu thân kiến thuộc cõi
Sắc, nếu làm thành đẳng
vô gián là đẳng vô gián tăng thượng, không
làm thành đẳng vô gián
thì chỉ một tăng thượng. Như hữu thân kiến với
hữu thân kiến; nên biết; hữu thân kiến cùng với tất cả không phải
biến hành khác; tất cả không phải biến hành khác cùng với tất cả không phải
biến hành, tất cả biến
hành cùng với tất cả không phải biến hành cũng vậy.

Hữu thân kiến với giới cấm thủ hoặc là bốn-ba-hai-một duyên. Thế nào là bốn? Như hữu thân kiến vô gián khởi lên giới cấm thủ,
tức là tư
duy về đời trước đó với đời sau là bốn duyên.
Thế nào là ba? Hữu thân kiến vô gián khởi lên giới cấm thủ, không tư duy về đời trước đó và đời
sau là ba duyên, trừ ra
sở duyên.
Hoặc hữu thân kiến vô gián
khởi lên tâm khác, về sau khởi lên giới cấm thủ,
tức là tư duy về đời
trước kia với đời sau là ba duyên, trừ đẳng vô gián.

Thế nào là hai? Như hữu thân kiến vô gián khởi lên tâm khác,
về sau khởi lên giới cấm thủ, không tư duy về đời
trước kia với đời sau
là hai duyên, gọi là
nhân tăng thượng.

Thế nào là một? Về sau hữu thân kiến thuộc đời sau với giới
cấm thủ thuộc đời
trước, nếu làm thành sở duyên là sở duyên tăng
thượng, không làm thành
sở duyên thì chỉ một tăng thượng.
Hữu thân kiến vị lai với giới cấm thủ của quá
khứ-hiện tại, nếu làm thành
sở duyên là
sở duyên
tăng thượng, không làm thành
sở
duyên thì chỉ một tăng thượng.
Hữu thân kiến vị lai-hiện tại với giới cấm thủ của quá khứ, nếu làm thành
sở duyên là
sở duyên
tăng thượng, không làm thành
sở
duyên thì chỉ một tăng thượng.

Hữu thân kiến thuộc cõi Dục với giới cấm thủ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, là một tăng thượng.
Hữu thân kiến của cõi
Sắc-Vô sắc với giới cấm thủ
thuộc cõi Dục, nếu làm thành
sở duyên không phải đẳng vô gián là
sở
duyên tăng thượng; nếu
làm thành đẳng vô gián chứ không phải sở
duyên,là đẳng vô gián
sở duyên tăng thượng. Nếu làm thành đẳng vô
gián và sở duyên, là đẳng vô gián
sở duyên
tăng thượng, không làm thành đẳng
vô gián và sở duyên
thì chỉ một tăng thượng.
Hữu thân kiến thuộc cõi
Sắc cùng với giới cấm thủ của cõi
Vô sắc là một tăng thượng.
Hữu thân kiến thuộc cõi Vô sắc với giới cấm
thủ thuộc cõi Sắc, nếu
tạo sở duyên không phải đẳng vô gián, là sở
duyên tăng thượng. Nếu
làm thành đẳng vô gián chứ không phải sở duyên là đẳng vô gián
tăng thượng. Nếu làm thành đẳng vô gián và
sở duyên, là đẳng vô gián
sở duyên
tăng thượng, nếu không làm thành đẳng vô
gián và sở duyên là một tăng thượng.

Như hữu thân
kiến cùng với giới cấm thủ, nên biết hữu thân kiến với tất cả biến hành khác; tất cả biến hành cùng với tất cả biến hành;
tất cả chẳng phải biến
hành khác với tất cả biến hành cũng vậy.

-----------------

<詞>Phẩm 2: BÀN VỀ NHẤT HÀNH, Phần 1</詞>
Kiết,
một hành trải qua sáu loại, Bảy tiểu-bảy đại
thuộc về hữu, Dựa vào đạo biết khắp tất cả,
Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.
Có chín kiết,
là kiết ái cho đến kiết keo kiệt.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái trói buộc thì cũng
có kiết giận dữ trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
đối với sự việc này, có kiết giận dữ trói buộc, thì chắc chắn có kiết ái trói buộc. Hoặc có kiết ái trói buộc mà không có
kiết giận dữ trói buộc,
nghóa là đối với pháp cõi Sắc-Vô sắc có kiết
ái chưa đoạn.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái trói buộc thì cũng
có kiết mạn trói buộc chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi:
Giả sử có kiết mạn trói buộc thì cũng có kiết ái trói
buộc chăng?

Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái trói buộc thì cũng
có kiết vô minh trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
đối với sự việc này có kiết ái trói buộc, thì chắc
chắn có kiết vô minh
trói buộc. Hoặc có kiết vô minh trói buộc mà không có kiết ái trói buộc, nghóa là khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ mà đoạn, có kiết vô minh do kiến tập mà
đoạn nhưng chưa đoạn.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái trói buộc thì cũng
có kiết kiến trói buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Hoặc có kiết ái trói buộc mà không có kiết kiến trói buộc. Nghóa là tập trí đã
sinh mà diệt trí
chưa sinh, đối với pháp không tương ưng với
kiết kiến do kiến diệt-đạo mà đoạn và đối với
pháp do tu mà đoạn.

Có kiết ái chưa đoạn, diệt trí đã sinh mà đạo trí chưa sinh, đối với pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến đạo mà đoạn và đối
với pháp do tu mà đoạn.

Có kiết ái chưa đoạn, đệ tử của Đức Thế Tôn có đủ các kiến
đối với pháp do tu mà
đoạn, có kiết ái chưa đoạn.

Hoặc có kiết kiến trói buộc mà không có kiết ái trói buộc.

Nghóa là khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ
mà đoạn, có kiết kiến
do kiến tập mà đoạn còn chưa đoạn.

Hoặc có hai kiết đều trói buộc. Đó là có đủ ràng buộc đối với
pháp do kiến - tu mà đoạn, có hai kiết trói buộc.
Khổ trí đã sinh mà tập
trí chưa sinh, đối với pháp do kiến tập-diệt-đạo-
tu mà đoạn có hai kiết trói buộc. Tập trí đã
sinh, diệt trí chưa sinh, đối với pháp tương ưng với kiết kiến do kiến diệt-đạo mà đoạn, có hai kiết trói buộc. Diệt trí
đã sinh, đạo trí
chưa sinh, đối với pháp tương ưng với kiết kiến do kiến đạo
mà đoạn, có hai kiết trói buộc.

Hoặc có hai kiết đều không trói buộc. Nghóa là tập trí đã
sinh
mà diệt trí chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ-
tập mà đoạn không có
hai kiết trói buộc. Diệt trí đã sinh mà đạo trí
chưa sinh, đối với pháp do
kiến khổ-tập-diệt mà đoạn, không có hai kiết
trói buộc. Đệ tử của Đức Thế Tôn thấy đầy
đủ, đối với pháp do kiến mà đoạn, không có hai
kiết trói buộc.

Đã lìa dục
nhiễm, đối với pháp thuộc cõi Dục không có hai
kiết trói buộc. Đã lìa
sắc nhiễm, đối với pháp thuộc cõi Dục, Sắc,
không có hai kiết trói buộc. Đã lìa nhiễm vô sắc,
đối với pháp của ba cõi
không có hai kiết trói
buộc. Như đối với kiết kiến, đối với kiết nghi cũng vậy.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái trói buộc thì cũng
có kiết thủ trói buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Hoặc có kiết ái trói buộc mà không có kiết thủ trói buộc.
Nghóa là tập trí đã sinh, diệt trí chưa sinh, đối với
pháp do tu mà đoạn có kiết
ái chưa đoạn. Diệt trí đã sinh, đạo trí chưa sinh,
đối với pháp do tu mà
đoạn có kiết ái chưa đoạn. Đệ tử của Đức
Thế Tôn thấy đầy đủ đối với
pháp do tu mà đoạn, có kiết ái chưa đoạn.

Hoặc có kiết thủ trói buộc mà không có kiết ái trói buộc, nghóa là khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ mà
đoạn, có kiết thủ do kiến tập mà đoạn còn chưa đoạn.

Hoặc có hai kiết đều trói buộc. Đó là vốn có trói buộc đối với
pháp do kiến tu mà đoạn có hai kiết trói buộc. Khổ
trí đã sinh mà tập trí
chưa sinh, đối với pháp do
kiến tập-diệt-đạo, tu mà đoạn, có hai kiết
trói buộc. Tập trí đã sinh, diệt trí chưa sinh, đối
với pháp do kiến diệt- đạo mà đoạn, có hai kiết trói buộc. Diệt trí
đã sinh, đạo trí
chưa sinh, đối
với pháp do kiến đạo mà đoạn, có hai kiết trói buộc.

Hoặc có hai kiết đều không trói buộc: Tức là tập trí
đã sinh,
diệt trí chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ-tập
mà đoạn không có hai

kiết trói
buộc. Diệt trí đã sinh, đạo trí chưa sinh, đối với pháp do
kiến khổ-tập-diệt mà
đoạn, không có hai kiết trói buộc. Đệ tử của Đức
Thế Tôn thấy đầy đủ
đối với pháp do kiến mà đoạn, không có hai kiết
trói buộc. Đã lìa dục
nhiễm, đối với pháp thuộc cõi Dục không có hai
kiết trói buộc. Đã lìa
sắc nhiễm, đối với pháp của thuộc Dục-Sắc, không
có hai kiết trói buộc.
Đã lìa vô sắc nhiễm, đối với pháp của ba cõi,
không có hai kiết trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái trói buộc thì cũng
có kiết ganh tị trói buộc chăng? Đáp: Nếu đối với
sự việc này, có kiết ganh tị trói buộc, chắc
chắn có kiết ái trói
buộc. Hoặc có kiết ái trói buộc mà không có kiết ganh
tị trói buộc. Nghóa là đối với pháp do kiến mà đoạn thuộc cõi Dục, và
đối với pháp thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, có kiết ái chưa đoạn. Như đối với
kiết ganh tị, đối với kiết keo kiệt cũng vậy. Như kiết ái đối với một hành
dấy khởi sau đó, kiết
mạn đối với một hành dấy khởi sau đó, cũng vậy. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết giận dữ trói buộc thì cũng
có kiết mạn trói buộc chăng? Đáp: Nếu đối với
sự việc này, có kiết giận dữ trói buộc, chắc chắn có kiết mạn trói buộc. Hoặc có kiết mạn trói buộc mà không có
kiết giận dữ trói buộc.
Nghóa là đối với pháp thuộc cõi Sắc-Vô sắc, có
kiết mạn chưa đoạn. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết giận dữ trói buộc thì cũng
có kiết vô minh trói
buộc chăng? Đáp: Nếu đối với
sự việc này, có kiết giận dữ trói buộc, chắc
chắn có kiết vô minh
trói buộc. Hoặc có kiết vô minh trói buộc mà không
có kiết giận dữ trói
buộc. Nghóa là chưa xa lìa dục nhiễm, khổ trí đã
sinh mà tập trí chưa sinh,
đối với pháp do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi
Dục, có kiết vô minh do
kiến tập mà đoạn còn chưa đoạn. Đối với pháp
của cõi Sắc-Vô sắc, có
kiết vô minh chưa đoạn. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết giận dữ trói buộc thì cũng
có kiết kiến trói buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Hoặc có kiết giận dữ trói buộc mà không có kiết kiến trói buộc.
Nghóa là chưa xa lìa dục nhiễm, tập trí đã sinh,
diệt trí chưa sinh.

Đối với
pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến diệt-đạo mà đoạn thuộc cõi Dục và đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Dục,
có kiết giận dữ chưa
đoạn. Diệt trí đã sinh, đạo trí chưa sinh, đối với
pháp không tương ưng với
kiết kiến do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, và
đối với
pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, có kiết giận dữ chưa
đoạn. Đệ tử của Đức
Thế Tôn thấy đầy đủ chưa lìa dục nhiễm, đối với
pháp do tu mà đoạn thuộc
cõi Dục, có kiết giận dữ chưa đoạn.

Hoặc có kiết kiến trói buộc mà không có kiết giận dữ trói buộc. Nghóa là chưa lìa dục nhiễm, khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, đối với
pháp do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, có kiết
kiến do kiến tập mà
đoạn còn chưa đoạn. Đối với pháp thuộc cõi Sắc
-Vô sắc, có kiết
kiến chưa đoạn.

Hoặc có hai kiết đều trói buộc. Gọi là vốn có trói buộc. Đối với
pháp do kiến tu mà đoạn thuộc cõi Dục, có hai kiết
trói buộc. Chưa lìa dục nhiễm, khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến,
tập, diệt-đạo tu mà đoạn của cõi Dục, có hai
kiết trói buộc. Tập trí
đã sinh, diệt trí
chưa sinh, đối với pháp tương ưng với kiết kiến do kiến
diệt-đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, có hai kiết trói buộc.

Diệt trí đã sinh, đạo trí chưa sinh, đối với pháp tương ưng với
kiết kiến do kiến đạo
mà đoạn thuộc cõi Dục, có hai kiết trói buộc.

Hoặc có hai kiết đều không trói buộc. Nghóa là tập trí
đã sinh, diệt trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ, tập mà đoạn và đối với pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến diệt-đạo mà đoạn thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, cùng với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc-Vô sắc, không
có hai kiết trói buộc. Diệt trí đã sinh, đạo trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ-tập-diệt đoạn
và đối với pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi
Sắc-Vô sắc cùng với pháp do tu mà đoạn
thuộc cõi Sắc-Vô sắc, không có hai kiết trói
buộc. Đệ tử của Đức
Thế Tôn thấy đầy đủ chưa lìa dục nhiễm, đối với
pháp do kiến mà đoạn và đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, không có hai kiết trói buộc.

Đã lìa dục
nhiễm, đối với pháp thuộc cõi Dục không có hai
kiết trói buộc. Đã lìa
sắc nhiễm, đối với pháp thuộc cõi Dục, Sắc không
có hai kiết trói buộc.
Đã lìa vô sắc nhiễm, đối với pháp của ba cõi
không có hai kiết trói
buộc. Như đối với kiết kiến, đối với kiết nghi cũng vậy. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết giận dữ trói buộc thì cũng
có kiết thủ trói buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Hoặc có kiết giận dữ trói buộc mà không có kiết thủ trói buộc.
Nghóa là chưa lìa dục nhiễm, tập trí đã sinh, diệt
trí chưa sinh, đối với
pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, có kiết giận
dữ chưa đoạn. Diệt trí
đã sinh, đạo trí
chưa sinh, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, có

kiết giận dữ chưa đoạn. Đệ tử của Đức
Thế Tôn thấy đầy đủ chưa
lìa dục nhiễm, đối với
pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Dục có kiết giận dữ chưa đoạn.

Hoặc có kiết thủ trói buộc mà không có kiết giận dữ trói buộc.
Gọi là chưa lìa dục nhiễm, khổ trí đã sinh mà tập
trí chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, có kiết thủ do kiến tập mà
đoạn còn chưa đoạn.

Đối với
pháp thuộc cõi Sắc-Vô sắc, có kiết thủ chưa đoạn.

Hoặc có hai kiết đều trói buộc, gọi là vốn có trói buộc.

Đối với pháp do kiến tu mà đoạn thuộc cõi Dục, có hai kiết
trói buộc. Chưa lìa dục
nhiễm, khổ trí đã sinh mà tập trí chưa sinh, đối
với pháp do kiến
tập-diệt-đạo mà đoạn thuộc cõi Dục có hai kiết trói buộc. Tập trí
đã sinh, diệt trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến diệt-đạo mà
đoạn thuộc cõi Dục có
hai kiết trói buộc. Diệt trí đã sinh, đạo trí chưa
sinh, đối với pháp do
kiến đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, có hai kiết trói buộc.

Hoặc có hai kiết đều không trói buộc. Nghóa là chưa lìa dục
nhiễm, tập trí đã sinh, diệt trí chưa sinh, đối với
pháp do kiến khổ, tập
mà đoạn và đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc-Vô sắc, không
có hai kiết trói buộc. Diệt trí đã sinh, đạo trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến
khổ-tập-diệt mà đoạn, và đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, không có hai kiết trói buộc. Đệ tử
của Đức Thế Tôn thấy đầy đủ chưa lìa dục nhiễm, đối với pháp do kiến mà đoạn và đối với
pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc-Vô sắc, không
có hai kiết trói buộc. Đã lìa dục nhiễm, đối với pháp thuộc
cõi Dục-Sắc, không có hai kiết
trói buộc. Đã lìa sắc nhiễm, đối với pháp thuộc
cõi Dục, Sắc, không có hai kiết trói buộc. Đã lìa
nhiễm vô sắc, đối với pháp của ba cõi, không
có hai kiết trói buộc.
Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết giận dữ trói buộc thì cũng
có kiết ganh tị trói buộc chăng? Đáp: Nếu đối với
sự việc này, có kiết ganh tị trói buộc, chắc
chắn có kiết giận dữ
trói buộc. Hoặc có kiết giận dữ trói buộc mà không
có kiết ganh tị trói
buộc, nghóa là đối với pháp do kiến mà đoạn thuộc
cõi Dục, có kiết giận
dữ chưa đoạn. Như đối với kiết ganh tị, đối với
kiết keo kiệt cũng vậy.





<卷>QUYỂN 4</卷>

<章>Chương 2: KIẾT UẨN</章>

<詞>Phẩm 2: BÀN VỀ NHẤT HÀNH, Phần 2</詞>

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết vô minh trói buộc thì
cũng có kiết kiến trói
buộc chăng? Đáp: Đối với
sự việc này, có kiết kiến trói buộc, chắc chắn có kiết vô minh trói buộc. Hoặc có kiết vô minh trói buộc mà không có
kiết kiến trói buộc.
Nghóa là tập trí đã sinh, diệt trí chưa sinh, đối với pháp không tương ưng với kiết kiến,
 do kiến diệt-đạo mà đoạn, và đối với pháp do tu mà đoạn, có kiết vô minh chưa đoạn. Diệt trí
đã sinh, đạo
trí chưa sinh, đối với
pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến đạo mà đoạn, và đối với pháp do tu mà đoạn, có kiết vô minh chưa đoạn. Đệ
tử của Đức Thế Tôn
thấy đầy đủ, đối với pháp do tu mà đoạn, có kiết
vô minh chưa đoạn. Như
đối với kiết kiến, đối với kiết nghi cũng vậy.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết vô minh trói buộc thì
cũng có kiết thủ trói
buộc chăng?
Đáp: Đối
với sự việc này, có kiết thủ trói buộc, chắc
chắn có kiết vô minh trói buộc. Hoặc có kiết vô minh trói buộc mà không có kiết
thủ trói buộc. Nghóa là
tập trí đã sinh, diệt trí chưa sinh, đối với pháp do
tu mà đoạn có kiết vô
minh chưa đoạn. Diệt trí đã sinh, đạo trí chưa
sinh, đối với pháp do tu
mà đoạn, có kiết vô minh chưa đoạn. Đệ tử của Đức Thế Tôn thấy đầy đủ đối với pháp do tu mà đoạn, có kiết vô
minh chưa đoạn.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết vô minh trói buộc thì
cũng có kiết ganh tị trói
buộc chăng?
Đáp: Đối
với sự việc này, có kiết ganh tị trói buộc, chắc chắn có
kiết vô minh trói buộc. Hoặc có kiết vô minh trói buộc mà không có
kiết ganh tị trói buộc.
Nghóa là đối với pháp do kiến mà đoạn ở cõi
Dục và pháp thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, có kiết vô minh chưa đoạn. Như đối với
kiết ganh tị, đối với
kiết keo kiệt cũng vậy. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết kiến trói buộc thì cũng
có kiết thủ trói buộc chăng? Đáp: Nếu đối với
sự việc này, có kiết kiến trói buộc, chắc
chắn có kiết thủ trói
buộc. Hoặc có kiết thủ trói buộc mà không có
kiết kiến trói buộc. Nghóa là tập trí
đã sinh, diệt trí
chưa sinh, đối với pháp
không tương ưng với kiết kiến, do kiến diệt-đạo mà đoạn, có kiết thủ
chưa đoạn. Diệt trí đã
sinh, đạo trí chưa sinh, đối với pháp không tương
ưng với kiết kiến do
kiến đạo mà đoạn, có kiết thủ chưa đoạn. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết kiến trói buộc thì cũng
có kiết nghi trói buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Hoặc có kiết kiến trói buộc mà không có kiết nghi trói buộc , là
tập trí đã sinh, diệt trí chưa sinh, đối với pháp
tương ưng với kiết kiến
do kiến diệt-đạo mà đoạn, có kiết kiến chưa
đoạn. Diệt trí đã sinh, đạo trí
chưa sinh, đối với pháp tương ưng với kiết kiến do kiến đạo mà đoạn,
có kiết kiến chưa đoạn.

Hoặc có kiết nghi trói buộc mà không có kiết kiến trói buộc, là
tập trí đã sinh, diệt trí chưa sinh, đối với pháp
tương ưng của kiết nghi
do kiến diệt-đạo mà đoạn, có kiết nghi chưa đoạn.
Diệt trí đã sinh, đạo trí
chưa sinh, đối với pháp tương ưng của kiết nghi do kiến đạo mà đoạn,
có kiết nghi chưa đoạn.

Hoặc có hai kiết đều trói buộc, là vốn có trói buộc, đối với pháp
do kiến tu mà đoạn, có hai kiết trói buộc. Khổ trí
đã sinh, tập trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến
khổ-tập-diệt-đạo tu mà đoạn, có hai kiết trói buộc.

Hoặc có hai kiết đều không có trói buộc, là tập trí đã sinh, diệt trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ-tập mà đoạn, và đối với pháp
không tương ưng với kiết kiến và kiết nghi do kiến
diệt-đạo mà đoạn, cùng với pháp do tu mà đoạn không có hai kiết trói buộc. Diệt trí đã
sinh, đạo trí chưa sinh, đối với pháp do kiến
khổ-tập-diệt đoạn, và đối
với pháp không tương ưng với hai kiết kiến-nghi do
kiến đạo mà đoạn, cùng với pháp do tu mà đoạn, không có hai kiết trói buộc, đủ thấy đệ tử
của Đức Thế Tôn thấy đầy đủ đối với pháp
do kiến, tu mà đoạn không
có hai kiết trói buộc.

Đã lìa dục
nhiễm, đối với pháp thuộc cõi Dục, không có hai
kiết trói buộc. Đã lìa
sắc nhiễm, đối với pháp thuộc cõi Dục-Sắc, không
có hai kiết trói buộc.
Đã lìa vô sắc nhiễm, đối với pháp của ba cõi,
không có hai kiết trói buộc. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết kiến trói buộc thì cũng
có kiết ganh tị trói buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Hoặc có kiết kiến trói buộc mà không có kiết ganh tị
trói buộc. Nghóa là đối với pháp do kiến mà đoạn
thuộc cõi Dục, và đối với pháp
thuộc cõi Sắc-Vô sắc, có kiết kiến chưa đoạn.

Hoặc có kiết ganh tị trói buộc mà không có kiết kiến
trói buộc. Nghóa là chưa lìa dục nhiễm, tập trí đã
sinh, diệt trí chưa sinh, đối với
pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, có kiết ganh tị
chưa đoạn. Diệt trí
đã sinh, đạo trí
chưa sinh, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Dục,
có kiết ganh tị chưa đoạn. Đệ tử của Đức Thế
Tôn thấy đầu đủ chưa lìa
dục nhiễm, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, có kiết ganh
tị chưa đoạn.

Hoặc có hai kiết đều trói buộc. Đó là vốn có trói buộc, đối với pháp do tu mà đoạn ở cõi Dục có hai kiết trói buộc. Chưa lìa dục nhiễm,
khổ trí đã sinh, tập trí chưa sinh, đối với pháp
do tu mà đoạn thuộc cõi
Dục, có hai kiết trói buộc.

Hoặc có hai kiết đều không trói buộc. Nghóa là chưa lìa dục nhiễm, tập trí
đã sinh, diệt trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến khổ- tập mà đoạn, và đối với pháp không tương ưng với kiết kiến do kiến
diệt-đạo mà đoạn, cùng với pháp do tu mà đoạn
thuộc cõi Sắc-Vô sắc,
không có hai kiết trói buộc. Diệt trí đã sinh, đạo
trí chưa sinh, đối với
pháp do kiến khổ-tập-diệt mà đoạn, và đối với
pháp không tương ưng
với kiết kiến do kiến đạo mà đoạn cùng với
pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, không có hai kiết trói buộc, đủ thấy đệ tử của Đức
Thế Tôn thấy đầy đủ chưa lìa dục nhiễm, đối với
pháp do kiến mà đoạn, và đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, không có hai kiết trói buộc.

Đã lìa dục
nhiễm, đối với pháp thuộc cõi Dục, không có hai
kiết trói buộc. Đã lìa
sắc nhiễm, đối với pháp thuộc cõi Dục-Sắc, không
có hai kiết trói buộc.
Đã lìa vô sắc nhiễm, đối với pháp của ba cõi, không có hai kiết trói buộc. Như đối với kiết ganh tị, đối với kiết keo kiệt
cũng vậy. Như kiết kiến
đối với một hành dấy khởi sau đó, kiết nghi đối
với một hành dấy khởi
sau đó, cũng vậy. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết thủ trói buộc thì cũng có
kiết nghi trói buộc chăng? Đáp: Đối với
sự việc này, có kiết nghi trói buộc, chắc chắn có kiết thủ trói buộc. Hoặc có kiết thủ trói buộc mà không có kiết
nghi trói buộc. Nghóa là tập trí
đã sinh, diệt trí
chưa sinh, đối với pháp
không tương ưng với kiết nghi, do kiến diệt-đạo mà đoạn, có kiết thủ
chưa đoạn. Diệt trí đã
sinh, đạo trí chưa sinh, đối với pháp không tương
ưng với kiết nghi do kiến
đạo mà đoạn, có kiết thủ chưa đoạn. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết thủ trói buộc thì cũng có
kiết ganh tị trói buộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Hoặc có kiết thủ trói buộc mà không có kiết ganh tị trói buộc.
Nghóa là đối với pháp do kiến mà đoạn thuộc cõi
Dục, và pháp thuộc
cõi Sắc-Vô sắc, có kiết thủ chưa đoạn.

Hoặc có kiết ganh tị trói buộc mà không có kiết thủ trói buộc.
Nghóa là chưa lìa dục nhiễm, tập trí đã sinh, diệt
trí chưa sinh, đối với
pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, có kiết ganh tị
chưa dứt trừ. Diệt trí đã sinh, đạo trí
chưa sinh, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Dục,
có kiết ganh tị chưa đoạn. Đệ tử của Đức Thế
Tôn thấy đầy đủ chưa lìa dục nhiễm, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Dục có kiết ganh
tị chưa đoạn.

Hoặc có hai kiết đều trói buộc. Gọi là vốn có trói buộc, đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Dục có hai kiết trói buộc, chưa lìa dục nhiễm, khổ trí
đã sinh, tập trí
chưa sinh, đối với pháp do tu mà đoạn
thuộc cõi Dục, có hai kiết trói buộc.

Hoặc có hai kiết đều không trói buộc. Nghóa là chưa lìa dục
nhiễm, tập trí đã sinh, diệt trí chưa sinh, đối với
pháp do kiến khổ-tập
mà đoạn và đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc-Vô sắc, không
có hai kiết trói buộc. Diệt trí đã sinh, đạo trí
chưa sinh, đối với pháp do kiến
khổ-tập-diệt mà đoạn và đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, không có hai kiết trói buộc, đủ thấy đệ tử của Đức
Thế Tôn thấy đầy đủ chưa lìa dục nhiễm, đối với
pháp do kiến mà đoạn, và đối với pháp do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, không có hai kiết trói
buộc. Đã lìa dục nhiễm, đối với pháp thuộc cõi
Dục không có hai kiết
trói buộc. Đã lìa sắc nhiễm, đối với pháp thuộc
cõi Dục-Sắc không có
hai kiết trói buộc. Đã lìa vô sắc nhiễm, đối với pháp của ba cõi,
 không có hai kiết trói buộc. Như đối với kiết ganh tị, đối với kiết keo kiệt cũng vậy.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ganh tị trói buộc thì cũng
có kiết keo kiệt trói
buộc chăng?

Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Giả sử
có kiết keo kiệt trói buộc, lại có kiết ganh tị trói
buộc chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc cũng
có kiết ái vị lai chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi:
Giả sử có kiết ái vị lai, lại có kiết ái quá khứ trói
buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh mà chưa đoạn thì trói buộc. Nếu
trước kia chưa sinh, giả
sử sinh rồi đoạn thì không trói buộc. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc cũng
có kiết ái hiện tại chăng?

Đáp: Như hiện còn trước.

Hỏi: Giả sử
có kiết ái hiện tại lại có kiết ái quá khứ chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh mà chưa đoạn thì trói buộc. Nếu
trước kia chưa sinh, giả
sử sinh rồi đoạn thì không trói buộc. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết ái vị lai trói buộc cũng
có kiết ái hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện còn trước mắt.

Hỏi: Giả sử
có kiết ái hiện tại, lại có kiết ái vị lai chăng? Đáp: Đúng thế. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ trói buộc, cũng
có kiết ái vị lai-hiện tại chăng? Đáp: Kiết ái vị lai tất nhiên
sẽ trói buộc. Hiện tại thì nếu
hiện còn trước mắt.

Hỏi: Nếu có kiết ái vị lai-hiện tại, lại có kiết ái quá khứ chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh mà chưa đoạn thì trói buộc. Nếu
trước kia chưa sinh, giả
sử sinh rồi đoạn thì không trói buộc. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái vị lai trói buộc, cũng
có kiết ái quá khứ-hiện tại chăng? Đáp: Hoặc có vị lai mà không có quá
khứ-hiện tại, nghóa là đối
với sự việc này, kiết
ái chưa đoạn, mà trước kia chưa sinh, giả sử sinh
rồi đoạn chứ không
hiện còn trước mắt. Hoặc có vị lai và quá khứ, không có hiện tại, nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái trước kia đã
sinh chưa đoạn, không hiện còn trước mắt. Hoặc có vị lai và hiện tại mà không có quá khứ,
nghóa là đối với sự việc này có kiết ái hiện còn trước mắt, mà trước kia
chưa sinh, giả
sử
sinh rồi đoạn. Hoặc có vị lai và quá
khứ-hiện tại, nghóa là
đối với sự việc này, có kiết ái trước kia đã
sinh chưa
đoạn, cũng hiện còn trước mắt.

Hỏi: Nếu có kiết ái quá khứ-hiện tại, lại có kiết ái vị lai
chăng? Đáp: Đúng thế. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết ái hiện tại trói buộc, cũng
có kiết ái quá khứ-vị lai chăng? Đáp: Vị lai tất nhiên
sẽ trói buộc, quá khứ nếu kiết ái trước kia
đã sinh chưa đoạn thì có
trói buộc, nếu kiết ái trước kia chưa sinh, giả
sử kiết ái sinh rồi
đoạn thì không còn trói buộc.

Hỏi: Nếu có kiết ái quá khứ-vị lai, lại có kiết ái hiện tại chăng? Đáp: Nếu hiện còn trước mắt. Như kiết ái trải quá
sáu thứ; nên biết kiết giận dữ, kiêu mạn, ganh tị, keo kiệt, phi biến hành, kiết
vô minh trải qua sáu thứ cũng như vậy. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết kiến quá khứ trói buộc
cũng có kiết kiến vị lai chăng?

Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Nếu có vị lai thì lại có quá khứ chăng? Đáp: Đúng thế. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết kiến quá khứ trói buộc,
cũng có kiết kiến hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện còn trước mắt.

Hỏi: Nếu có kiết kiến hiện tại trói buộc, lại có kiết kiến quá khứ chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết kiến vị lai trói buộc cũng
có kiết kiến hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện còn trước mắt.

Hỏi: Nếu có kiết kiến hiện tại, lại có kiết kiến vị lai chăng? Đáp: Đúng thế. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết kiến quá khứ trói buộc,
cũng có kiết kiến vị
lai-hiện tại chăng?

Đáp: Vị lai
tất nhiên sẽ, hiện tại thì nếu hiện còn trước mắt. Hỏi: Nếu có kiết kiến vị
lai-hiện tại, thì có kiết kiến quá khứ chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết kiến vị lai trói buộc, cũng có
kiết kiến
quá khứ-hiện tại chăng? Đáp: Quá khứ tất nhiên trói buộc, hiện tại nếu hiện còn trước
mắt.

Hỏi: Nếu có kiết kiến quá khứ-hiện tại, có kiết kiến vị lai
chăng? Đáp: Đúng thế. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết kiến hiện tại, thì cũng có kiết

kiến quá
khứ-vị lai chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi: Nếu có kiết kiến quá
khứ-vị lai, có kiết kiến hiện tại
trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
hiện còn trước mắt. Như kiết kiến trải qua sáu
thứ; nên biết, kiết thủ-nghi-biến hành-vô minh
trải quá sáu thứ cũng vậy. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ trói buộc, cũng
có kiết giận dữ quá
khứ trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh mà chưa đoạn thì trói buộc. Nếu
trước kia chưa sinh, giả
sử sinh rồi đoạn thì không trói buộc. Hỏi: Nếu có kiết giận dữ quá khứ trói buộc, có kiết ái quá khứ
trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc. Nếu
trước kia chưa sinh, giả sử đã sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết giận dữ
vị lai trói buộc chăng?

Đáp: Nếu chưa đoạn. Hỏi: Nếu có kiết giận dữ vị lai trói buộc, lại có kiết ái quá khứ
trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc. Nếu
trước kia chưa sinh, giả sử đã sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết giận dữ
hiện tại trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
hiện còn trước mắt.

Hỏi: Nếu có kiết giận dữ hiện tại trói buộc, lại có kiết
ái quá khứ trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc. Nếu
trước kia chưa sinh, giả sử sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết giận dữ
quá khứ-hiện tại trói buộc chăng? Đáp: Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc chứ không có kiết giận dữ quá khứ-hiện tại trói buộc. Nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái

trước kia đã
sinh chưa đoạn, không có kiết giận dữ trước kia đã
sinh, giả sử sinh rồi
đoạn chứ không hiện còn trước mắt. Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc và có kiết giận quá khứ đã trói buộc mà không
có hiện tại. Nghóa là đối với
sự việc này, có kiết ái-kiết giận dữ trước kia
đã sinh chưa đoạn chứ
không có kiết giận dữ hiện còn trước mắt. Hoặc có
kiết ái quá khứ trói
buộc và có kiết giận dữ hiện tại đang trói buộc
mà không có quá khứ,
nghóa là đối với sự việc này, có kiết ái trước kia
đã sinh chưa đoạn, có
kiết giận dữ hiện còn trước mắt, mà trước đó
chưa sinh, giả sử sinh rồi
đoạn. Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc, và có kiết giận dữ quá khứ-hiện tại trói buộc, nghóa là đối với
sự việc này, có
kiết ái kiết giận dữ
trước kia đã sinh chưa đoạn, và có kiết giận dữ
hiện còn trước mắt. Hỏi: Nếu có kiết giận dữ hiện tại, quá khứ trói buộc, lại có kiết
ái quá khứ trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc. Nếu
trước kia chưa sinh, giả sử sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết giận dữ
hiện tại-vị lai trói buộc chăng? Đáp: Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc chứ không có kiết giận dữ hiện tại-vị lai trói buộc. Nghóa là đối với pháp thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, có kiết ái trước
kia đã sinh chưa đoạn. Hoặc có kiết ái quá khứ đã
trói buộc và có kiết
giận dữ vị lai trói buộc chứ không có hiện tại.
Nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái trước kia đã
sinh chưa đoạn, và có
kiết giận dữ chưa đoạn
mà không hiện còn trước mắt. Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc, cũng có kiết giận dữ hiện tại-vị lai trói buộc, nghóa là
đối với sự việc này
có kiết ái trước kia đã sinh chưa đoạn, và có kiết
giận dữ hiện ở trước mắt. Hỏi: Nếu có kiết giận dữ hiện tại-vị lai trói buộc, lại có kiết ái
quá khứ trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc. Nếu
trước kia chưa sinh, giả sử sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết giận dữ
quá khứ-vị lai trói buộc chăng? Đáp: Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc chứ không có kiết giận dữ quá khứ-vị lai trói buộc. Nghóa là đối với pháp thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, có kiết ái trước kia đã
sinh chưa đoạn. Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc
và có kiết giận dữ vị
lai sẽ trói buộc chứ không có quá khứ. Nghóa là
đối với sự việc này,
có kiết ái trước kia đã sinh chưa đoạn, và có kiết giận
dữ chưa đoạn mà không có kiết giận dữ trước kia
đã sinh, giả
sử
sinh rồi đoạn. Hoặc có
kiết ái quá khứ trói buộc, cũng có kiết giận dữ quá khứ-vị lai trói buộc, nghóa là đối với
sự việc này, có kiết ái-kiết giận
dữ trước kia đã sinh chưa đoạn. Hỏi: Nếu có kiết giận dữ quá khứ-vị lai trói buộc, lại có kiết ái
quá khứ trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc. Nếu trước
đó chưa sinh, giả sử đã
sinh rồi đoạn thì không trói buộc. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này có kiết ái quá khứ trói buộc, cũng
có kiết giận dữ quá
khứ-vị lai-hiện tại trói buộc chăng?
Đáp: Hoặc
có kiết ái quá khứ trói buộc mà không có kiết giận
dữ quá khứ-vị lai-hiện
tại trói buộc. Nghóa là đối với pháp thuộc cõi
Sắc- Vô sắc, có kiết
ái trước kia đã sinh chưa đoạn. Hoặc có kiết ái
quá khứ trói buộc và có kiết giận dữ vị lai
trói buộc chứ không có quá khứ-hiện tại. Nghóa là đối với
sự việc này, có kiết ái trước kia đã
sinh chưa đoạn, và có kiết giận dữ chưa đoạn, mà trước đây
chưa sinh, giả
sử đã
sinh
rồi đoạn chứ không
hiện còn trước mắt. Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc và có kiết giận dữ vị lai-hiện tại chứ không có quá khứ. Nghóa là
đối với sự việc này,
có kiết ái trước kia đã sinh chưa đoạn, và có kiết
giận dữ hiện ở trước
mắt, mà trước kia chưa sinh, giả sử sinh rồi đoạn.
Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc, và có kiết
giận dữ quá khứ-vị lai trói
buộc chứ không có hiện
tại, nghóa là đối với sự việc này, có kiết ái-kiết giận dữ trước kia đã
sinh chưa đoạn, không có kiết giận dữ hiện
còn trước mắt. Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc, cũng có kiết giận dữ quá
khứ-vị lai-hiện tại trói
buộc. Nghóa là đối với sự việc này, có kiết ái-kiết
giận dữ trước kia đã
sinh chưa đoạn, và có kiết giận dữ hiện còn trước mắt.

Hỏi: Nếu có kiết giận dữ quá khứ-vị lai-hiện tại trói buộc, lại
có kiết ái quá khứ
trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc. Nếu
trước kia chưa sinh, giả
sử
sinh rồi đoạn thì không trói buộc. Như đối với kiết
giận dữ, đối với kiết
ganh tị-kiết keo kiệt cũng vậy.
Sự sai biệt:
Đối với pháp do kiến mà đoạn thuộc cõi Dục và
đối với pháp thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, có kiết ái trước kia đã sinh chưa
đoạn chứ không có kiết
ganh tị-kiết keo kiệt quá khứ-vị lai-hiện tại.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết mạn quá
khứ trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc, nếu trước
kia chưa sinh, giả sử đã
sinh rồi đoạn thì không trói buộc. Hỏi: Nếu có kiết mạn quá khứ trói buộc, lại có kiết ái quá khứ
trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc, nếu trước
kia chưa sinh, giả sử đã
sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết mạn vị lai
trói buộc chăng?

Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Nếu có kiết mạn vị lai trói buộc, lại có kiết ái quá khứ
trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc; nếu trước
kia chưa sinh, giả sử đã
sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết mạn hiện
tại trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
hiện còn trước mắt. Hỏi: Nếu có kiết mạn hiện tại trói buộc, lại có kiết ái quá khứ
trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc; nếu trước
kia chưa sinh, giả sử đã
sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết mạn quá
khứ-hiện tại trói buộc chăng? Đáp: Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc chứ không có kiết mạn quá khứ-hiện tại trói buộc. Nghóa là đối với
sự việc này, có kiết ái trước kia đã
sinh chưa đoạn chứ không có kiết mạn trước kia đã
sinh, giả sử đã sinh rồi
đoạn chứ không hiện còn trước mắt. Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc và đã có kiết mạn quá khứ trói buộc chứ không
có hiện tại. Nghóa là
đối với sự việc này, có kiết ái-kiết mạn trước kia
đã sinh chưa đoạn, không
có kiết mạn hiện còn trước mắt. Hoặc có kiết
ái quá khứ trói buộc, và có kiết mạn hiện tại
trói buộc chứ không có quá khứ. Nghóa là đối với
sự việc này, có kiết ái trước kia đã
sinh chưa
đoạn và có kiết mạn
hiện ở trước mắt mà trước đó chưa sinh, giả
sử đã
sinh rồi đoạn. Hoặc có
kiết ái quá khứ trói buộc, và cũng có kiết mạn
quá khứ-hiện tại trói buộc. Nghóa là đối với
sự việc này, có kiết ái-kiết
mạn trước kia đã sinh
chưa đoạn và có kiết mạn hiện còn trước mắt.

Hỏi: Nếu có kiết mạn quá khứ-hiện tại trói buộc, cũng có kiết
ái quá khứ trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc, nếu trước
kia chưa sinh, giả sử đã
sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc, chắc

chắn có kiết
mạn vị lai-hiện tại trói buộc chăng?

Đáp: Vị lai
tất nhiên sẽ trói buộc, hiện tại thì như hiện còn
trước mắt.

Hỏi: Nếu có kiết mạn vị lai-hiện tại trói buộc, lại có kiết ái quá
khứ trói
buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc; nếu trước
kia chưa sinh, giả sử đã
sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết mạn quá
khứ-vị lai trói buộc chăng?

Đáp: Vị lai
tất nhiên sẽ trói buộc, quá khứ nếu trước đã
sinh chưa đoạn thì trói buộc, nếu trước đó
chưa sinh, giả
sử đã
sinh rồi đoạn
thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu có kiết mạn quá khứ-vị lai trói buộc, lại có kiết ái
quá khứ trói buộc chăng? Đáp: Nếu kiết ái trước đó đã
sinh chưa đoạn thì trói buộc;
nếu trước đó chưa sinh,
giả sử sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết mạn quá
khứ-vị lai-hiện tại trói buộc chăng?
Đáp: Hoặc
có kiết ái quá khứ trói buộc và có kiết mạn vị lai
trói buộc chứ không có
quá khứ-hiện tại. Nghóa là đối với sự việc này, có kiết ái trước kia đã
sinh chưa đoạn, không có kiết mạn trước kia đã
sinh, giả sử đã sinh rồi
đoạn chứ không hiện còn trước mắt. Hoặc có kiết
ái quá khứ trói buộc
và có kiết mạn quá khứ-vị lai trói buộc mà không
có hiện tại. Nghóa là đối với sự việc này, có
kiết ái-kiết mạn trước kia
đã sinh chưa đoạn, chứ không có kiết mạn hiện còn trước mắt. Hoặc có
kiết ái quá khứ trói
buộc và có kiết mạn vị lai-hiện tại trói buộc chứ không có quá khứ. Nghóa là đối với
sự việc này, có kiết ái trước kia đã
sinh chưa đoạn, và có kiết mạn hiện còn trước mắt mà không có trước
kia đã sinh, giả sử sinh
rồi đoạn. Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết mạn quá
khứ-vị lai-hiện tại trói buộc. Nghóa là đối với
sự việc này, có kiết ái-kiết mạn trước kia đã
sinh chưa đoạn, và có kiết
mạn hiện còn trước mắt.

Hỏi: Nếu có kiết mạn quá khứ-vị lai-hiện tại trói buộc, lại có
kiết ái quá khứ trói
buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc; nếu trước
kia chưa sinh, giả sử đã
sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết vô minh quá
khứ trói buộc chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi: Nếu có kiết vô minh quá khứ trói buộc, lại có kiết ái quá
khứ trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc; nếu trước
kia chưa sinh, giả sử đã
sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết vô minh vị
lai trói buộc chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi: Nếu có kiết vô minh vị lai trói buộc, lại có kiết ái quá
khứ trói buộc chăng? Đáp: Nếu kiết ái trước đó đã
sinh chưa đoạn thì trói buộc;
nếu trước kia chưa sinh,
giả sử đã sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết vô minh
hiện tại trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
hiện còn trước mắt. Hỏi: Nếu có kiết vô minh hiện tại trói buộc, lại có kiết ái quá
khứ trói buộc chăng? Đáp: Nếu kiết ái trước kia đã
sinh chưa đoạn thì trói buộc,
nếu trước kia chưa sinh,
giả sử đã sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết vô minh quá
khứ-hiện tại trói buộc chăng?
Đáp: Quá
khứ chắc chắn trói buộc, hiện tại thì nếu hiện còn trước mắt. Hỏi: Nếu có kiết vô minh quá khứ-hiện tại trói buộc, lại có kiết ái
quá khứ
trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
trước kia đã sinh chưa đoạn thì trói buộc, nếu trước
kia chưa sinh, giả sử đã
sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết vô minh vị
lai-hiện tại trói buộc chăng? Đáp: Vị lai tất nhiên trói buộc, hiện tại thì như hiện còn trước mắt.

Hỏi: Nếu có kiết vô minh vị lai-hiện tại trói buộc, cũng có kiết ái
quá khứ
trói buộc chăng? Đáp: Nếu kiết ái trước kia đã
sinh chưa đoạn thì trói buộc,
nếu trước kia chưa sinh,
giả sử đã sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết vô minh quá
khứ-vị lai, trói buộc chăng?

Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Nếu có kiết vô minh quá khứ-vị lai trói buộc, lại có kiết
ái quá khứ trói buộc chăng? Đáp: Nếu trước đó kiết ái đã
sinh chưa đoạn thì trói buộc,
nếu trước kia chưa sinh,
giả sử đã sinh rồi đoạn thì không trói buộc. Hỏi: Nếu đối với
sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc, cũng
có kiết vô minh quá
khứ-vị lai-hiện tại trói buộc chăng?
Đáp: Quá
khứ-vị lai tất nhiên trói buộc, hiện tại thì nếu
hiện còn trước mắt.

Hỏi: Nếu có kiết vô minh quá khứ-vị lai-hiện tại trói buộc, lại
có kiết ái quá khứ
trói buộc chăng? Đáp: Nếu trước đó kiết ái đã
sinh chưa đoạn thì trói buộc;
nếu trước kia chưa sinh,
giả sử đã sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết kiến quá
khứ trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
kiết kiến chưa đoạn. Hỏi: Nếu có kiết kiến quá khứ trói buộc, lại có kiết ái quá khứ
trói buộc chăng? Đáp: Nếu trước đó kiết ái đã
sinh chưa đoạn thì trói buộc;
nếu trước kia chưa sinh,
giả sử đã sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết kiến vị lai
trói buộc chăng?

Đáp: Nếu chưa đoạn.

Hỏi: Nếu có kiết kiến vị lai trói buộc, lại có kiết ái quá khứ
trói buộc chăng? Đáp: Nếu trước đó kiết ái đã
sinh chưa đoạn thì trói buộc;
nếu trước kia chưa sinh,
giả sử đã sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết kiến hiện
tại trói buộc chăng?
Đáp: Nếu
hiện còn trước mắt. Hỏi: Nếu có kiết kiến hiện tại trói buộc, lại có kiết ái quá khứ
trói buộc chăng? Đáp: Nếu trước đó kiết ái đã
sinh chưa đoạn thì trói buộc,
nếu trước kia chưa sinh,
giả sử đã sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết kiến quá
khứ-hiện tại trói buộc chăng? Đáp: Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc chứ không có kiết kiến
quá khứ-hiện tại. Nghóa
là đối với sự việc này có kiết ái trước đã
sinh chưa đoạn, nhưng kiết kiến đã đoạn. Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc và có
kiết kiến quá khứ trói buộc mà không có kiết kiến hiện tại.
Nghóa là đối với sự việc
này, có kiết ái trước đã sinh chưa đoạn, và có kiết
kiến chưa đoạn, mà không
hiện còn trước mắt. Hoặc có kiết ái quá khứ
trói buộc, cũng có kiết
kiến hiện tại, quá khứ trói buộc. Nghóa là đối với
sự việc này có kiết
ái trước kia đã sinh chưa đoạn, cũng có kiết kiến
hiện còn trước mắt. Hỏi: Nếu có kiết kiến quá khứ-hiện tại trói buộc, lại có kiết ái
quá khứ trói buộc chăng? Đáp: Nếu trước đó kiết ái đã
sinh chưa đoạn thì trói buộc,
nếu trước kia chưa sinh,
giả sử đã sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết kiến hiện
tại-vị lai trói buộc chăng? Đáp: Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc mà không có kiết kiến hiện tại-vị lai trói buộc. Nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái trước
đó đã sinh chưa đoạn,
mà kiết kiến đã đoạn. Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc và có kiết kiến vị lai trói buộc chứ không có kiết kiến hiện
tại. Nghóa là đối với
sự việc này, có kiết ái trước đó đã sinh chưa đoạn,
và có kiết kiến chưa
đoạn mà không hiện còn trước mắt. Hoặc có kiết
ái quá khứ trói buộc,
và cũng có kiết kiến hiện tại-vị lai trói buộc.
Nghóa là đối với sự
việc này, có kiết ái trước đó đã sinh chưa
đoạn, và có
kiết kiến hiện còn trước mắt. Hỏi: Nếu đã có kiết kiến hiện tại-vị lai trói buộc, lại có kiết ái
quá khứ trói buộc chăng? Đáp: Nếu trước đó kiết ái đã
sinh chưa đoạn thì trói buộc,
nếu trước kia chưa sinh,
giả sử đã sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết kiến quá
khứ-vị lai trói buộc chăng?

Đáp: Nếu chưa đoạn.

Hỏi: Nếu có kiết kiến quá khứ-vị lai trói buộc, lại có kiết ái
quá khứ trói buộc chăng? Đáp: Nếu trước đó kiết ái đã
sinh chưa đoạn thì trói buộc,
nếu trước kia chưa sinh,
giả sử đã sinh rồi đoạn thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu đối
với sự việc này, có kiết ái quá khứ trói buộc,
cũng có kiết kiến quá
khứ-vị lai-hiện tại trói buộc chăng? Đáp: Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc chứ không có kiết
kiến quá khứ-vị lai-hiện
tại trói buộc. Nghóa là đối với sự việc này, có
kiết ái trước kia đã
sinh chưa đoạn, mà kiết kiến đã đoạn. Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc và có kiết kiến quá khứ-vị lai trói buộc chứ không có
kiết kiến
hiện tại. Nghóa là đối với sự việc này có kiết
ái trước kia
đã sinh chưa đoạn và có kiết kiến chưa đoạn mà không hiện còn trước mắt. Hoặc có kiết ái quá khứ trói buộc, cũng có kiết kiến quá khứ-vị
lai-hiện tại trói buộc. Nghóa là đối với
sự việc này có kiết ái trước kia đã
sinh chưa đoạn, và cũng
có kiết kiến hiện còn trước mắt.

Hỏi: Nếu có kiết kiến quá khứ-vị lai-hiện tại trói buộc, lại có
kiết ái quá khứ trói
buộc chăng? Đáp: Nếu trước đó kiết ái đã
sinh chưa đoạn thì trói buộc,
nếu trước kia chưa sinh,
giả sử đã sinh rồi đoạn thì không trói buộc.
Như đối với kiết kiến, đối với kiết thủ, kiết nghi cũng vậy.
Như kiết ái đối với bảy tiểu dấy khởi
sau đó, cho đến kiết ganh tị đối với
kiết keo kiệt, tùy theo những pháp thích hợp, bảy tiểu dấy khởi bảy
cũng vậy. Như bảy tiểu,
bảy đại cũng thế.

Sự sai biệt: Dùng hai đối một, cho đến dùng tám đối một.
Như quá khứ thì ái đều là
kiết đứng đầu có bảy, cho đến quá khứ-vị lai-hiện
tại thì ái đều là kiết
đứng đầu cũng đều có bảy. Như thế nên biết, có
bảy thuộc về bảy câu.

Hỏi: Ba kiết
cho đến chín mươi tám tùy miên, ở trong chín
mươi tám tùy miên, mỗi
mỗi tùy miên thâu tóm bao nhiêu tùy miên? Đáp: Tất cả nên phân biệt. Nghóa là trong ba kiết có kiết thân
kiến thâu tóm ba, kiết
giới cấm thủ thâu tóm sáu, kiết nghi thâu tóm
mười hai tùy miên.
Căn bất
thiện tham, giận trong ba căn bất thiện, mỗi căn đều
thâu tóm năm, căn bất
thiện si thâu tóm bốn và phần ít của một tùy miện.

Trong ba lậu: Dục lậu thâu tóm ba mươi mốt. Hữu lậu thâu
tóm năm mươi hai, vô minh
lậu thâu tóm mười lăm. Trong bốn bộc lưu thì bộc lưu dục thâu tóm mười chín bộc lưu hữu thâu tóm hai mươi tám, bộc lưu kiến thâu tóm ba
mươi sáu, bộc lưu vô minh thâu tóm mười lăm. Như bốn bộc lưu, bốn ách cũng vậy.
 Trong bốn thủ thì dục thủ thâu tóm hai mươi bốn, kiết thủ thâu tóm ba mươi, giới cấm thủ thâu tóm
sáu, ngã ngữ thủ thâu
tóm ba mươi tám. Trong bốn trói buộc thân thì
tham dục, giận dữ, trói
buộc thân đều thâu tóm năm, giới cấm thủ trói buộc thân, thâu
tóm sáu, chấp thật hữu thân này trói buộc thân thâu
tóm mười hai.

Trong năm cái, thì cái tham dục, giận dữ mỗi cái đều thâu
tóm năm, cái nghi thâu
tóm bốn, cái còn lại không thâu tóm gì.

Trong năm kiết
thì kiết tham, mạn , mỗi kiết thâu tóm mười
lăm, kiết giận thâu tóm
năm, kiết ganh tị-kiết keo kiệt không thâu tóm gì.

Trong năm kiết
thuận phần dưới thì kiết tham dục, giận dữ ,
mỗi kiết đều thâu tóm năm.

Kiết hữu thân kiến thâu tóm ba, kiết giới cấm thủ thâu tóm
sáu, kiết nghi thâu tóm
mười hai tùy miên.
Trong năm kiết thuận phần trên thì kiết tham
sắc thâu tóm phần
ít của một, kiết tham vô
sắc thâu tóm phần ít của một, kiết trạo cử
không thâu tóm loại nào
cả, kiết mạn thâu tóm phần ít của hai tùy miên,
kiết vô minh thâu tóm
phần ít của hai. Trong năm kiến hữu thân
kiến-biên chấp kiến ,
mỗi kiến đều thâu tóm ba, tà kiến-kiến thủ, mỗi kiến
đều thâu tóm mười hai,
giới cấm thủ thâu tóm sáu tùy miên.

Trong sáu ái thân thì
sự chạm xúc của
mắt-tai-thân
sinh ra ái thân
, mỗi ái
thân đều thâu tóm phần ít của hai. Ái thân sinh ra
do sự
chạm xúc của mũi, lưỡi,
đều thâu tóm phần ít của một tùy miên.

Sự chạm xúc của ý, sinh ra ái thân, thâu tóm mười ba, và phần
ít của hai tùy miên.

Trong bảy tùy
miên thì tùy miên tham dục-giận dữ, mỗi tùy miên đều thâu tóm năm, tùy miên hữu tham thâu tóm mười, tùy miên
vô minh-mạn đều thâu tóm mười lăm tùy miên, tùy miên kiến thâu tóm
ba mươi sáu, tùy miên
nghi thâu tóm mười hai. Trong chín kiết thì kiết
ái- mạn-vô minh đều
thâu tóm mười lăm, kiết giận dữ thâu tóm năm,
kiết kiến-thủ đều thâu tóm mười tám, kiết nghi thâu tóm mười hai, kiết
ganh tị-kiết keo kiệt không thâu tóm gì.

Trong chín mươi tám tùy miên thì hữu thân kiến thuộc cõi
Dục thâu tóm hữu thân
kiến thuộc cõi Dục, cho đến vô minh do tu mà
đoạn thuộc cõi Vô sắc,
thâu tóm vô minh do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Ba kiết
cho đến chín mươi tám tùy miên thì trước thâu
tóm sau hay sau thâu tóm trước?
Đáp: Ba
kiết-ba căn bất thiện không thâu tóm lẫn nhau. Ba
kiết- ba lậu, ba kiết, và
phần ít của hai lậu thâu tóm lẫn nhau, còn lại
không thâu tóm lẫn nhau.

Ba kiết-bốn bộc lưu, ba kiết, và phần ít của ba bộc lưu thâu
tóm lẫn nhau, còn lại không thâu tóm lẫn nhau. Như đối với bốn bộc lưu,
đối với bốn ách cũng vậy.

Ba kiết-bốn thủ, ba kiết thâu tóm một thủ, phần ít của ba thủ
thâu tóm lẫn nhau, còn
lại không thâu tóm lẫn nhau.

Ba kiết-bốn trói buộc thân, một kiết và một trói buộc thân,
thâu tóm lẫn nhau, còn
lại không thâu tóm lẫn nhau.

Ba kiết-năm cái, một cái, phần ít của một kiết, thâu tóm lẫn nhau,
còn lại
không thâu tóm lẫn nhau.

Ba kiết và năm kiết cùng không thâu tóm lẫn nhau. Ba
kiết-năm kiết thuận phần
dưới, ba kiết và ba kiết thuận phần dưới, thâu tóm
lẫn nhau, còn lại không
thâu tóm lẫn nhau.

Ba kiết-năm kiết thuận phần trên, không thâu tóm lẫn nhau.
Ba kiết-năm kiến, hai kiết
và hai kiến, thâu tóm lẫn nhau, còn lại
không thâu tóm lẫn nhau.

Ba kiết-sáu ái thân không thâu tóm lẫn nhau.
Ba kiết-bảy tùy miên, ba kiết và phần ít của một tùy miên thâu tóm lẫn nhau, còn
lại không thâu tóm lẫn nhau.

Ba kiết-chín kiết-ba kiết và một kiết cùng phần ít của hai,
kiết thâu tóm lẫn nhau,
còn lại không thâu tóm lẫn nhau.

Ba kiết-chín mươi tám tùy miên, ba kiết và hai mươi mốt tùy
miên thâu tóm lẫn nhau,
còn lại không thâu tóm lẫn nhau.

Như thế cho đến chín kiết-chín mươi tám tùy miên, bảy
kiết-chín mươi tám tùy miên thâu tóm lẫn nhau, còn lại không thâu
tóm lẫn nhau.

Hỏi: Ba kiết
cho đến chín mươi tám tùy miên, có bao nhiêu
loại làm cho dục hữu
nối tiếp nhau, bao nhiêu loại làm cho sắc hữu nối
tiếp nhau, bao nhiêu loại
làm cho vô sắc hữu nối tiếp nhau?

Đáp: Tất cả
nên phân biệt. Nghóa là ba kiết khiến cho ba hữu nối tiếp nhau.

Ba căn bất thiện và dục lậu khiến cho dục hữu nối tiếp nhau.
Hữu lậu khiến cho
Sắc-Vô sắc, hữu nối tiếp nhau. Vô minh
lậu khiến cho ba hữu nối tiếp nhau.
Trong bốn ách-bộc lưu thì ách, bộc-lưu dục khiến cho dục
hữu nối tiếp nhau.

Ách-bộc lưu
hữu khiến cho Sắc-Vô sắc, hữu nối tiếp nhau.
Ách-bộc lưu kiến vô minh khiến cho ba hữu nối tiếp
nhau. Trong bốn thủ thì dục thủ, khiến cho dục hữu
nối tiếp nhau. Kiến, giới cấm thủ khiến cho ba hữu nối tiếp nhau.

Ngã ngữ thủ khiến cho Sắc-Vô sắc, hữu nối tiếp nhau.

Trong bốn thứ
trói buộc thân, hai trói buộc đầu khiến cho dục
hữu nối tiếp nhau, hai
trói buộc sau khiến cho ba hữu nối tiếp nhau.

Năm cái, khiến cho dục hữu nối tiếp nhau. Trong năm kiết
thì kiết tham, mạn khiến cho ba hữu nối tiếp nhau, ba kiết còn lại khiến cho
dục hữu nối tiếp nhau.
Hai kiết đầu trong năm kiết thuận phần dưới,
khiến cho dục hữu nối
tiếp nhau, ba kiết sau khiến cho ba hữu nối tiếp nhau.

Tham sắc trong năm kiết thuận phần trên khiến cho
sắc hữu nối
tiếp nhau, tham vô sắc
khiến cho vô sắc hữu nối tiếp nhau, ba kiết còn
lại khiến khiến cho
Sắc-Vô sắc, hữu nối tiếp nhau.
Năm kiến khiến cho ba hữu nối tiếp nhau.
Trong sáu ái thân thì
sự chạm xúc của
mắt-tai-thân sinh ra ái thân, khiến cho Dục-Sắc hữu
nối tiếp nhau. Xúc chạm
của mũi, lưỡi sinh ra ái thân, khiến cho dục hữu nối tiếp nhau. Xúc chạm của ý
sinh ra ái thân khiến cho ba hữu
nối tiếp nhau.

Dục-tham-giận dữ trong bảy tùy miên, khiến cho dục hữu
nối tiếp nhau.
Hữu tham khiến cho
Sắc-Vô sắc, hữu nối tiếp nhau. Bốn tùy
miên còn lại khiến cho ba
hữu nối tiếp nhau.

Kiết giận dữ-kiết ganh tị-kiết keo kiệt trong chín kiết, khiến
cho dục hữu nối tiếp nhau. Sáu kiết còn lại khiến
cho ba hữu nối tiếp nhau. Ba mươi
sáu thứ thuộc cõi Dục trong chín mươi tám tùy miên,

khiến cho dục
hữu nối tiếp nhau.

Ba mươi mốt thứ nơi thuộc Sắc, khiến cho sắc hữu nối tiếp
nhau. Ba mươi mốt thứ nơi
thuộc Vô sắc, khiến cho vô sắc hữu nối tiếp nhau, Hỏi: Ba kiết cho đến chín mươi tám tùy miên dựa vào định
nào mà diệt?

Đáp: Ba kiết
hoặc dựa vào bốn, hoặc dựa vào vị chí mà diệt.
Ba căn bất thiện và dục
lậu, dựa vào vị chí mà diệt; hữu lậu-vô minh
lậu, hoặc dựa vào bảy,
hoặc dựa vào vị chí mà diệt. Trong bốn bộc
lưu-ách thì dục bộc
lưu-ách dựa vào vị chí mà diệt; hữu-vô minh bộc
lưu-ách, hoặc dựa vào
bảy, hoặc dựa vào vị chí mà diệt; kiến ách-bộc
lưu, hoặc dựa vào bốn, hoặc dựa vào vị chí mà
diệt. Dục thủ trong bốn thủ,
dựa vào vị chí mà diệt;
kiến thủ-giới cấm thủ, hoặc dựa vào bốn, hoặc dựa vào vị chí mà diệt.
Ngã ngữ thủ, hoặc dựa vào bảy, hoặc dựa vào vị
chí mà diệt. Hai trói
buộc đầu trong bốn trói buộc thân dựa vào vị chí
mà diệt, hai trói buộc
sau, hoặc dựa vào bốn, hoặc dựa vào vị chí mà
diệt. Năm cái dựa vào
vị chí mà diệt. Kiết tham-mạn trong năm kiết, hoặc dựa vào bảy, hoặc dựa vào vị chí mà diệt; ba kiết còn lại dựa vào vị
chí mà diệt. Hai kiết đầu trong năm kiết thuận phần dưới, dựa vào vị chí
mà diệt; ba kiết sau, hoặc
dựa vào bốn, hoặc dựa vào vị chí mà diệt.
Tham sắc trong năm kiết thuận phần trên, hoặc dựa vào bốn, hoặc dựa
vào vị chí mà diệt; bốn
kiết còn lại, hoặc dựa vào bảy, hoặc dựa vào vị
chí mà diệt. Năm kiến,
hoặc dựa vào bốn, hoặc dựa vào vị chí mà diệt.
Ái thân sinh ra do sự
chạm xúc của mũi-lưỡi trong sáu ái thân, dựa vào vị
chí mà diệt;
ái thân sinh ra do sự chạm xúc của mắt-tai-thân, hoặc dựa vào
sơ thiền, hoặc dựa vào vị chí mà diệt; ái thân do xúc chạm của
ý sinh ra, hoặc dựa vào
bảy, hoặc dựa vào vị chí mà diệt. Dục tham, giận dữ trong bảy tùy miên,
 dựa vào vị chí mà diệt; vô minh- mạn-hữu tham, hoặc dựa vào bảy, hoặc dựa vào vị chí mà diệt;
kiến-nghi-hoặc
dựa vào bốn, hoặc dựa vào vị chí mà diệt.
Vô minh-ái-mạn trong chín kiết, hoặc dựa vào bảy, hoặc dựa vào vị chí mà diệt; kiết giận dữ-kiết ganh
tị-kiết keo kiệt, dựa
vào vị chí mà diệt; kiết thủ, kiết nghi, hoặc dựa vào
bốn, hoặc dựa vào vị
chí mà diệt. Ba mươi sáu thứ thuộc cõi Dục trong
chín mươi tám tùy miên,
dựa vào vị chí mà diệt; ba mươi mốt thứ thuộc
cõi Sắc và do kiến mà
đoạn thuộc cõi Vô sắc, hoặc dựa vào bốn, hoặc
dựa vào vị chí mà diệt; do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, hoặc dựa vào
bảy, hoặc dựa vào vị chí mà diệt.

Hỏi: Các kiết quá khứ thì các kiết đó đã trói buộc
chăng? Đáp: Các kiết quá khứ thì các kiết đó đã trói buộc.

Có kiết đã trói buộc mà kiết ấy chẳng phải là quá khứ.
Nghóa là kiết vị lai-hiện tại đã trói buộc.

Hỏi: Các kiết vị lai thì kiết đó sẽ trói buộc chăng? Đáp:
Nên làm thành bốn câu để biện giải:

Có kiết vị lai mà kiết đó không phải là
sẽ trói buộc, nghóa là kiết vị lai đã đoạn, đã biết khắp, đã diệt, đã loại bỏ, nhất định
không được thoái lui.

Có kiết sẽ trói buộc mà kiết ấy không phải vị lai, nghóa là kiết
quá khứ đã đoạn, đã biết khắp, đã diệt, đã
loại bỏ, nhất định sẽ thoái lui.

Có kiết vị lai mà kiết đó cũng
sẽ trói buộc, nghóa là kiết vị lai đã
đoạn, đã biết khắp, đã diệt, đã loại bỏ, nhất
định sẽ thoái lui.

Có kiết không phải vị lai mà kiết ấy cũng không phải
là sẽ trói buộc, nghóa là kiết quá khứ đã
đoạn, đã biết khắp, đã diệt, đã loại bỏ,
nhất định không được thoái lui, và kiết hiện tại.

Hỏi: Các kiết hiện tại thì các kiết đó đang trói buộc chăng? Đáp: Các kiết hiện tại mà kiết đó đang trói buộc. Có kiết đang trói buộc mà kiết đó không phải là hiện tại. Nghóa là kiết quá khứ-vị
lai đang trói buộc. Hỏi: Đối với người vận dụng đạo này để đoạn hết kiết cõi
Dục, khi đạo này lui sụt,
họ vẫn bị kiết kia trói buộc hay không?

Đáp: Vẫn bị
kiết kia trói buộc. Hỏi: Đối với người vận dụng đạo này để đoạn hết kiết thuộc
cõi
Sắc-Vô sắc, khi đạo này
lui sụt, họ vẫn bị kiết kia trói buộc hay không?

Đáp: Vẫn bị
kiết kia trói buộc.

Có chín sự
biết khắp, nghóa là cõi Dục do kiến khổ-tập mà
đoạn hết kiết là sự
biết khắp thứ nhất.

Do kiến khổ-tập mà đoạn hết kiết thuộc cõi Sắc-Vô sắc, là
biết khắp thứ hai.

Cõi Dục do kiến diệt đoạn hết kiết là biết sự khắp thứ ba.

Cõi Sắc-Vô
sắc, do kiến diệt đoạn hết kiết là sự biết khắp
thứ tư. Cõi Dục do kiến đạo mà đoạn hết kiết
là sự biết khắp thứ năm. Cõi Sắc-Vô sắc, do
kiến đạo mà đoạn hết kiết là sự biết khắp thứ

sáu.

Năm kiết thuận phần dưới không dòn, là sự biết khắp thứ
bảy. Kiết ái của sắc không còn là sự biết khắp thứ tám.

Tất cả kiết không còn là sự biết khắp thứ chín. Hỏi: Là chín
sự biết khắp thâu tóm tất cả mọi
sự biết khắp, hay tất

cả mọi sự
biết khắp thâu tóm chín mọi sự biết khắp?
Đáp: Tất
cả thâu tóm chín, chứ không phải chín thâu tóm
tất cả. Hỏi: Không thâu tóm những gì? Đáp: Nghóa là khổ trí
đã sinh, tập trí chưa
sinh do kiến khổ
mà đoạn hết kiết của
ba cõi, không phải thuộc về chín loại. Đệ tử của
Đức Thế Tôn thấy đầy đủ chưa lìa dục nhiễm,
kiết hết do tu mà đoạn
thuộc cõi Dục, không
phải thuộc về chín loại. Đã lìa dục nhiễm, chưa xa
lìa sắc nhiễm, kiết hết
do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc, không phải thuộc
về chín loại. Đã lìa
sắc nhiễm, nhưng chưa lìa vô sắc nhiễm, kiết hết do
tu mà đoạn thuộc cõi
vô Sắc, không phải thuộc về chín loại.

Có tám Bổ-đặc-già-la:

Hướng Dự lưu.

Quả Dự lưu.

Hướng Nhất lai.

Quả Nhất lai.

Hướng Bất hoàn.

Quả Bất hoàn.

Hướng A-la-hán.

Quả A-la-hán. Đó là tám Bổ-đặc-già-la.

Hỏi: Đối với chín sự biết khắp có bao nhiêu thành tựu, bao
nhiêu không thành tựu?
Đáp:
Hướng Dự lưu hoặc không thành tựu, hoặc thành tựu
một- hai-ba-bốn-năm, nghóa là phần vị khổ pháp trí nhẫn, cho đến phần vị tập pháp trí nhẫn là không thành tựu. Phần vị tập pháp trí-tập loại
trí nhẫn là thành tựu một.
Phần vị tập loại trí-diệt pháp trí nhẫn là thành tựu hai. Phần vị diệt pháp trí-diệt loại trí nhẫn là thành tựu ba. Phần vị diệt loại trí-đạo pháp trí nhẫn là thành tựu bốn. Phần vị đạo pháp trí-đạo loại trí nhẫn
là thành tựu năm.

Quả Dự lưu thành
tựu sáu.
Hướng Nhất lai nếu tăng thêm là
lìa dục nhiễm. Nhập chánh
tánh ly sinh thì giống như hướng Dự lưu.
Nếu từ quả Dự lưu,
hướng tới quả Nhất lai, cùng với quả Nhất lai thì
thành tựu sáu.
Hướng Bất hoàn nếu đã lìa dục nhiễm, nhập chánh tánh ly
sinh thì như hướng
Dự lưu. Nếu từ quả
Nhất lai, hướng đến quả
Bất hoàn, thì thành tựu sáu. Quả
Bất hoàn là thành tựu một, nghóa là đã dứt hết
năm kiết thuận phần dưới.

Hướng A-la-hán, hoặc thành tựu một, hoặc thành tựu hai, nghóa là chưa lìa
sắc nhiễm, thì thành tựu một, đã lìa
sắc nhiễm thì thành tựu
hai. Quả A-la-hán thành
tựu một, nghóa là tất cả kiết không còn.





<卷>QUYỂN 5</卷>

<章>Chương 2: KIẾT UẨN</章>

<詞>Phẩm 3: BÀN VỀ HỮU TÌNH</詞>
Trói buộc nhanh-chậm, lìa trói buộc, Quả thâu nhiếp
bảy-thành tựu ba, Mất đi và sinh ra không sáu loại,
Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Ba cõi, mỗi cõi đều có hai bộ kiết, gọi là do kiến-tu mà đoạn. Hỏi: Đối với hai bộ kiết do kiến-tu mà đoạn thuộc cõi Dục, có
thể có thể có tức
khắc bị trói buộc chăng? Đáp: Có. Nghóa là phàm phu đã lìa dục nhiễm, từ lúc lìa dục
nhiễm mà lui sụt và mất
ở cõi Sắc -Vô sắc, đến lúc sinh thuộc cõi Dục.

Hỏi: Có thể có tức khắc lìa sự trói buộc chăng? Đáp: Có.
Nghóa là lúc phàm phu lìa dục nhiễm. Hỏi: Có thể
có dần dần bị trói buộc chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có dần dần lìa trói buộc chăng? Đáp: Có. Nghóa là đệ tử của Đức
Thế Tôn, trước đã lìa kiết
do kiến kia mà đoạn, sau
lìa kiết do tu kia mà đoạn.

Hỏi: Đối với hai bộ kiết do kiến-tu mà đoạn thuộc cõi Sắc, có
thể có tức khắc bị
trói buộc chăng? Đáp: Có. Nghóa là phàm phu đã lìa
sắc nhiễm, từ khi lìa
sắc
nhiễm mà lui sụt và mất
ở cõi Vô sắc, đến lúc sinh thuộc cõi Sắc-Dục.

Hỏi: Có thể có lìa tức khắc lìa sự trói buộc chăng? Đáp:
Có. Nghóa là lúc phàm phu lìa sắc nhiễm.

Hỏi: Có thể có dần dần bị trói buộc chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có dần dần lìa trói buộc chăng? Đáp: Có. Nghóa là đệ tử của Đức
Thế Tôn, trước đã lìa kiết
do kiến kia mà đoạn, sau
lìa kiết do tu kia mà đoạn.

Hỏi: Đối với hai bộ kiết do kiến-tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc,
có thể có tức khắc bị
trói buộc chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có tức khắc lìa trói buộc chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có dần dần bị trói buộc chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có dần dần lìa trói buộc chăng? Đáp: Có. Nghóa là đệ tử của Đức
Thế Tôn, trước đã lìa kiết
do kiến kia mà đoạn, sau
lìa kiết do tu kia mà đoạn. Hỏi: Kiết hết do kiến mà đoạn thuộc cõi Dục là thuộc về quả

nào?

nào? nào? nào? nào?
Đáp: Bốn
quả Sa-môn, hoặc Vô xứ sở.

Hỏi: Kiết hết do tu mà đoạn thuộc cõi Dục là thuộc về quả
nào? Đáp: Thuộc về quả A-la-hán và Bất hoàn, hoặc Vô xứ sở. Hỏi: Kiết hết do kiến mà đoạn thuộc cõi
Sắc là thuộc về quả
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc Vô xứ sở. Hỏi: Kiết trừ hết do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc là thuộc về quả
Đáp: Thuộc
về quả A-la-hán, hoặc Vô xứ sở.

Hỏi: Kiết hết do kiến mà đoạn thuộc cõi Vô sắc là thuộc về quả
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn. Hỏi: Kiết hết do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc là thuộc về quả

Đáp: Thuộc về quả A-la-hán.

Có năm bộ kiết, gọi là kiết do kiến khổ mà đoạn cho đến kiết do

tu mà đoạn.

Hỏi: Kiết hết do kiến khổ mà đoạn là thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc về bốn quả Sa-môn, hoặc Vô xứ sở.

Hỏi: Kiết hết do kiến tập mà đoạn là thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc về bốn quả Sa-môn, hoặc Vô xứ sở.

Hỏi: Kiết hết do kiến diệt mà đoạn là thuộc về quả nào?

Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc Vô xứ sở. Hỏi: Kiết
hết do kiến đạo đoạn là thuộc về quả nào? Đáp:
Thuộc về bốn quả Sa-môn.

Hỏi: Kiết trừ hết do tu mà đoạn là thuộc về quả nào? Đáp:
Thuộc về quả A-la-hán.
Có chín bộ kiết, nghóa là kiết do khổ pháp trí mà đoạn, cho
đến kiết do tu mà đoạn.

Hỏi: Kiết hết do khổ pháp trí mà đoạn là thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc về bốn quả Sa-môn, hoặc Vô xứ sở. Hỏi: Kiết hết do khổ loại trí cho đến đạo pháp trí mà đoạn là
thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc Vô xứ sở.

Hỏi: Kiết hết do đạo loại trí đoạn là thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc về bốn quả Sa-môn.

Hỏi: Kiết hết do tu mà đoạn là thuộc về quả nào? Đáp:
Thuộc về quả A-la-hán.
Có mười lăm bộ kiết, nghóa là ba cõi, mỗi cõi đều có năm bộ.
Kiết do kiến khổ mà
đoạn, cho đến kiết do tu mà đoạn.

Hỏi: Kiết hết do kiến khổ-tập-diệt-đạo mà đoạn thuộc cõi
Dục là thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc Vô xứ sở.

Hỏi: Kiết hết do tu mà đoạn thuộc cõi Dục là thuộc về quả
nào? Đáp: Thuộc về quả Bất hoàn, A-la-hán và hoặc Vô xứ sở.

Hỏi: Kiến hết do kiến khổ-tập-diệt-đạo mà đoạn thuộc cõi
Sắc là thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc Vô xứ sở.

Hỏi: Kiết hết do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc là thuộc về quả
nào? Đáp: Thuộc về quả A-la-hán, hoặc Vô xứ sở.

Hỏi: Kiết hết do kiến khổ-tập-diệt-đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc là thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc Vô xứ sở.

Hỏi: Kiết hết do kiến đạo đoạn thuộc cõi Vô sắc là thuộc về quả

nào?

nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn. Hỏi: Kiết hết do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc là thuộc về quả

Đáp: Thuộc về quả A-la-hán.

Hỏi: Ba kiết
cho đến chín mươi tám tùy miên, mỗi một tùy miên

trừ hết là
thuộc về quả nào?

Đáp: Trong ba
kiết hữu thân kiết trừ hết là thuộc về bốn quả
Sa- môn, hoặc Vô xứ sở.
Như hữu thân kiết trừ hết trong ba kiết; nên
biết. Hữu thân kiết trừ
hết trong năm kiết thuận phần dưới, hữu thân
kiến- biên chấp kiết trừ
hết trong năm kiến cũng vậy. Giới cấm thủ-nghi
trừ hết, thuộc về bốn
quả Sa-môn. Như trong ba kiết giới cấm thủ-nghi trừ hết, nên biết, ách-bộc hữu kiến trong bốn
ách-bộc lưu, kiến
thủ-giới cấm thủ trong bốn thủ, giới cảm thủ-chấp thật có thân này trói buộc trong bốn thứ trói buộc thân, giới cấm thủ-nghi trong năm kiết
thuận phần dưới, tà kiến-kiến thủ và giới cấm thủ trong năm kiến, kiến và nghi tùy miên trong bảy tùy miên, kiến-thủ và nghi kiết trong chín
kiết, trừ hết cũng như vậy.
Ba căn bất thiện trừ hết thuộc về quả Bất hoàn
mà A-la-hán,
hoặc Vô xứ sở. Như ba
căn bất thiện trừ hết; nên biết dục lậu trong ba
lậu, ách-bộc lưu dục trong bốn
ách-bộc lưu, dục thủ trong bốn thủ,
tham dục-giận dữ trong
bốn thứ trói buộc thân, bốn cái trước trong năm cái, kiết giận dữ-kiết ganh tị-kiết keo kiệt trong năm kiết, tham
dục-giận dữ trong năm
kiết thuận phần dưới, mũi, lưỡi chạm xúc sinh ra ái
thân trong sáu ái thân,
dục tham-giận dữ trong bảy tùy miên, kiết giận
dữ- kiết ganh tị-kiết keo
kiệt tận trong chín kiết, trừ hết cũng như vậy.

Hữu lậu-vô minh trừ hết thuộc về quả A-la-hán. Như hữu
lậu-vô minh trừ hết,
nên biết hữu-vô minh ách và bộc lưu trong bốn ách-bộc lưu, ngã ngữ thủ trong bốn thủ, kiết tham-mạn trong năm kiết, trừ
ra tham sắc còn lại bốn
kiết trong năm kiết thuận phần trên, ý xúc
chạm sinh ra ái thân trong
sáu ái thân, hữu tham-vô minh-mạn trong bảy
tùy miên, kiết ái-
mạn-vô minh trong chín kiết, trừ hết cũng như vậy.

Cái nghi trừ
hết thuộc về bốn quả Sa-môn, hoặc Vô xứ sở.
Tham sắc thuộc kiết thuận phần trên trừ hết, thuộc về
quả A-la-hán,
hoặc Vô xứ sở. Như
tham sắc thuộc kiết thuận phần trên trừ hết, nên biết
sự chạm xúc của
mắt-tai-thân
sinh ra ái thân trừ hết, cũng vậy.
Trong chín mươi tám tùy miên,
tùy miên, do kiến khổ-tập-diệt-đạo mà đoạn thuộc cõi
Dục trừ hết, thuộc về bốn
quả Sa-môn, hoặc
Vô xứ sở; tùy
miên, do tu mà đoạn thuộc
cõi Dục thuộc về quả A-la-hán và Bất hoàn, hoặc
Vô xứ sở; tùy miên do kiến
khổ-tập-diệt-đạo mà đoạn thuộc cõi
Sắc trừ hết, thuộc về bốn
quả Sa-môn, hoặc
Vô xứ sở; tùy miên, do tu mà
đoạn thuộc cõi Sắc trừ
hết, thuộc về quả A-la-hán, hoặc Vô xứ sở; tùy
miên do kiến khổ, tập,
diệt mà đoạn thuộc cõi Vô sắc trừ hết, thuộc về
bốn quả Sa-môn, hoặc Vô
xứ sở; tùy miên, do kiến đạo đoạn thuộc cõi Vô
sắc trừ
hết, thuộc về bốn quả Sa-môn; tùy miên, do tu mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc trừ
hết thuộc về quả A-la-hán.

Hỏi: Trong hướng Dự lưu, các kiết trừ hết thuộc về quả
nào? Đáp: Vô xứ sở.

Hỏi: Các kiết trừ hết trong quả Dự lưu thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc về quả Dự lưu.

Hỏi: Các kiết trừ hết trong hướng Nhất lai thuộc về quả
nào? Đáp: Thuộc về quả Dự lưu, hoặc Vô xứ sở.

Hỏi: Các kiết trừ hết trong quả Nhất lai thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc về quả Nhất lai.

Hỏi: Các kiết trừ hết trong hướng Bất hoàn thuộc về quả
nào? Đáp: Thuộc về quả Nhất lai, hoặc Vô xứ sở.

Hỏi: Các kiết trừ hết trong quả Bất hoàn thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc về quả Bất hoàn.

Hỏi: Các kiết trừ hết trong hướng A-la-hán thuộc về quả
nào? Đáp: Thuộc về quả Bất hoàn, hoặc Vô xứ sở.

Hỏi: Các kiết trừ hết trong quả A-la-hán thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc về quả A-la-hán.

Hỏi: Đệ tử của Đức Thế Tôn thấy đầy đủ mà chưa lìa dục nhiễm. Các kiết trừ hết do tu mà đoạn thuộc cõi Dục là thuộc về quả

nào?
Đáp: Thuộc
về quả Nhất lai, hoặc Vô xứ sở.

Hỏi: Đã lìa dục nhiễm, chưa lìa sắc nhiễm, các kiết trừ hết do tu

mà đoạn
thuộc cõi Sắc, thuộc về quả nào?

Đáp: Vô xứ sở.

Hỏi: Đã lìa sắc nhiễm, chưa lìa nhiễm vô sắc, các kiết trừ hết
do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc là thuộc về quả nào?

Đáp: Vô xứ sở. Hỏi:
Những người Dự lưu đã thành tựu pháp học thì pháp
này thuộc về quả Dự lưu chăng?
Đáp: Hoặc
thuộc về, hoặc không thuộc về quả Dự lưu.

Thế nào là thuộc về quả Dự lưu? Quả Dự lưu hữu vi đã đạt được không mất.

Thế nào là không thuộc về quả Dự lưu? Những người Dự lưu
đã đạt được căn vô
lậu thắng tiến cùng pháp hữu vi. Hỏi: Nếu pháp thuộc về quả Dự lưu thì pháp này là pháp học chăng?
Đáp: Hoặc
học, hoặc phi học phi vô học.

Thế nào là học? Là quả Dự lưu hữu vi.

Thế nào là phi học phi vô học? Là quả Dự lưu vô vi. Hỏi:
Những người Nhất lai đã thành tựu pháp học, pháp này
thuộc về quả Nhất lai chăng?
Đáp: Hoặc
thuộc về, hoặc không thuộc về quả Nhất lai.
Thế nào là thuộc về quả Nhất lai?
Quả Nhất lai hữu vi đã
đạt được không mất.
Thế nào là không thuộc về quả Nhất lai?
Những người Nhất lai
đã đạt được căn vô
lậu thắng tiến, cùng pháp hữu vi. Hỏi: Nếu pháp thuộc về quả Nhất lai thì pháp này là pháp học chăng?
Đáp: Hoặc
học, hoặc phi học phi vô học. Thế nào là học? Quả Nhất lai hữu vi.

Thế nào là phi học phi vô học? Quả Nhất lai vô vi.

Hỏi: Những người Bất hoàn đã thành tựu pháp học thì pháp
này thuộc về quả Bất hoàn chăng?
Đáp: Hoặc
thuộc về, hoặc không thuộc về quả Bất hoàn.

Thế nào là thuộc về quả Bất hoàn? Quả Bất hoàn hữu vi đã
đạt được không mất.

Thế nào là không thuộc về quả Bất hoàn? Những người Bất
hoàn đã đạt được căn vô lậu thắng tận cùng pháp hữu vi.

Hỏi: Già sử
pháp thuộc về quả Bất hoàn thì pháp này là pháp học chăng?
Đáp: Hoặc
học, hoặc phi học phi vô học. Thế nào là học? Quả Bất hoàn hữu vi.

Thế nào là phi học phi vô học? Quả Bất hoàn vô vi.

Hỏi: Các A-la-hán đã thành tựu pháp vô học thì pháp này
thuộc về quả A-la-hán chăng?

Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Già sử
pháp thuộc về quả A-la-hán thì pháp này là pháp
vô học chăng?
Đáp: Hoặc
vô học, hoặc phi học phi vô học. Thế nào là vô
học? Quả A-la-hán hữu vi.

Thế nào là phi học phi vô học? Quả A-la-hán vô vi.

Hỏi: Những người Dự lưu đã thành tựu pháp vô lậu thì pháp
này thuộc về quả Dự lưu chăng?
Đáp: Hoặc
thuộc về, hoặc không thuộc về.

Thế nào là thuộc về? Quả Dự lưu vô vi-hữu vi đã đạt được không mất.

Thế nào là không thuộc về? Những người Dự lưu đã đạt được căn

vô lậu thắng
tiến cùng pháp hữu vi, và các kiết trừ hết do họ đã
chứng và phi trạch diệt
người Dự lưu đã thành tựu. Hỏi:
Già sử pháp thuộc về quả Dự lưu thì pháp này là pháp vô lậu chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi:
Những người Nhất lai đã thành tựu pháp vô lậu, thì pháp
này thuộc về quả Nhất lai chăng?
Đáp: Hoặc
thuộc về, hoặc không thuộc về.
Thế nào là thuộc về?
Quả Nhất lai vô vi-hữu vi, đã
đạt được, không mất.
Thế nào là không thuộc về?
Những người Nhất lai đã đạt được căn vô lậu thắng tiến cùng các pháp hữu vi, và các kiết trừ hết do họ
đã chứng, cùng phi trạch
diệt mà người nhất lai đã thành tựu.

Hỏi: Già sử
pháp thuộc về quả Nhất lai thì pháp này là pháp
vô lậu chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi:
Những người Bất hoàn đã thành tựu pháp vô lậu, thì pháp
này thuộc về quả Bất
hoàn chăng?
Đáp: Hoặc
thuộc về, hoặc không thuộc về.
Thế nào là thuộc về?
Quả Bất hoàn vô vi-hữu vi, đã
đạt được, không mất.

Thế nào là không thuộc về? Những người Bất hoàn đã đạt được căn vô lậu thắng tiến cùng các pháp hữu vi, các kiết trừ hết do họ
đã chứng và phi trạch
diệt mà người Bất hoàn đã thành tựu.

Hỏi: Già sử
pháp thuộc về quả Bất hoàn thì pháp này là pháp
vô lậu chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi:
Các A-la-hán đã thành tựu pháp vô lậu thì pháp này thuộc
về quả A-la-hán chăng?
Đáp: Hoặc
thuộc về, hoặc không thuộc về.
Thế nào là thuộc về?
Quả A-la-hán vô vi-hữu vi đã đạt được không
mất. tựu.

Thế nào là không thuộc về? Phi trạch diệt mà A-la-hán đã
thành Hỏi: Già sử pháp
thuộc về quả A-la-hán, thì pháp này là pháp vô

lậu chăng?

Đáp: Đúng thế. Hỏi: Các pháp mà người Dự lưu thành tựu thì pháp ấy thuộc
về quả Dự lưu chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Có pháp do người Dự lưu thành tựu mà không phải thuộc về quả
Dự lưu, nghóa là người Dự lưu đã đạt được
căn vô lậu thắng tiến cùng pháp hữu vi, cho đến các kiết trừ hết do người Dự lưu đã chứng, và
pháp hữu lậu phi trạch diệt mà ngừơi Dự lưu đã thành tựu.

Có pháp thuộc về quả Dự lưu mà không do người Dự
lưu thành tựu, nghóa là quả Dự lưu chưa đạt được đã mất.

Có pháp do người Dự lưu thành tựu, cũng thuộc về quả Dự lưu
nghóa là quả Dự lưu đã đạt được không mất.

Có pháp không do người Dự lưu thành tựu cũng không thuộc về
là quả Dự lưu, nghóa là trừ các tướng ở trước.

Hỏi: Các pháp do người Nhất lai thành tựu thì pháp ấy thuộc
về quả Nhất lai chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Có pháp do người Nhất lai thành tựu mà không thuộc về quả
Nhất lai, nghóa là người Nhất lai đã đạt được căn vô lậu thắng tiến cùng
pháp hữu vi, cho đến các kiết trừ hết mà họ đã
chứng và pháp hữu lậu
phi trạch diệt ma người Nhất lai đã thành tựu.

Có pháp thuộc về quả
Nhất lai, mà không do người Nhất lai
thành tựu, nghóa là quả Nhất lai chưa đạt được đã mất.

Có pháp do người Nhất lai thành tựu, cũng là quả Nhất lai, ng-
hóa là quả Nhất lai đã đạt được, không mất.

Có pháp chẳng phải do người Nhất lai thành tựu cũng chẳng
phải thuộc về cuả Nhất lai, nghóa là trừ tướng ở trước.

Hỏi: Các pháp do người Bất hoàn thành tựu thì pháp ấy thuộc
về quả Bất hoàn chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Có pháp do người Bất hoàn thành tựu mà không thuộc
về quả Bất hoàn, nghóa là người Bất hoàn đã đạt được căn vô lậu thắng tiến cùng pháp hữu vi, cho đến kiết trừ hết mà họ đã chứng và pháp hữu lậu
phi trạch diệt mà người bất hoàn đã thành tựu.

Có pháp là quả Bất hoàn mà do người Bất hoàn thành tựu, nghóa
là quả Bất hoàn chưa đạt được đã mất.

Có pháp do người Bất hoàn thành tựu cũng thuộc về quả
Bất hoàn, nghóa là quả Bất hoàn đã đạt được không mất.

Có pháp không do người Bất hoàn thành tựu cũng không thuộc
về quả Bất hoàn, nghóa là trừ các tướng ở trước.

Hỏi: Các pháp do người A-la-hán thành tựu thì pháp ấy là quả
A- la-hán chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Có pháp do A-la-hán thành tựu mà không thuộc về quả
A-la- hán, nghóa là A-la-hán thành tựu pháp hữu lậu phi trạch diệt.

Có pháp thuộc về quả
A-la-hán mà không phải là
A-la-hán thành tựu, nghóa là quả A-la-hán chưa đạt, đã mất.

Có pháp do
A-la-hán thành tựu mà cũng thuộc về
quả A-la-hán,
nghóa là quả A-la-hán đã đạt được không mất.

Có pháp không do người
A-la-hán mà thành tựu cũng không
thuộc về quả A-la-hán, nghóa là trừ các tướng ở trước.

Hỏi: Những người ở cõi Dục mất đi và sinh ra, đều thọ nhận
dục hữu chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Có người ở cõi Dục mất đi và sinh ra mà không thọ nhận dục
hữu, nghóa là mất đi ở cõi Dục, khởi lên Trung hữu cõi Sắc.

Có người thọ nhận dục hữu mà không phải ở cõi
Dục mất đi và
sinh ra, nghóa là mất đi ở cõi Sắc, khởi lên Trung hữu cõi Dục.

Có người ở cõi Dục mất đi và sinh ra cũng thọ nhận dục hữu, nghóa là ở cõi dục mất đi, khởi lên Trung hữu và
Sinh hữu của cõi Dục.

Có người không ở cõi Dục mất đi và
sinh ra cũng không thọ
nhận dục hữu, nghóa là mất đi ở cõi Sắc, sinh ra
thuộc cõi Vô sắc; ở cõi
Vô sắc mất đi, sinh ra ở cõi Vô sắc-Sắc.
Hỏi:
Những người ở cõi
Sắc mất đi và
sinh ra đều thọ nhận
sắc hữu chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Có người ở cõi
Sắc mất đi và
sinh ra mà không thọ nhận
sắc
hữu, nghóa là ở cõi Sắc mất đi, khởi lên Trung hữu của cõi Dục.

Có người thọ nhận sắc hữu mà không phải ở cõi
Sắc mất đi và
sinh ra, nghóa là ở cõi Dục mất đi, khởi lên Trung
hữu và Sinh hữu
của cõi Sắc.

Có người ở cõi
Sắc mất đi và
sinh ra cũng thọ nhận
sắc hữu,
nghóa là ở cõi Sắc mất đi, khởi lên Trung hữu
và Sinh hữu của cõi Sắc.

Có người không ở tại cõi Sắc mất và đi-sinh ra cũng không thọ
nhận sắc hữu, nghóa là mất đi ở cõi Dục, sinh ra
thuộc cõi Dục và ở cõi Vô sắc. Thuộc cõi Vô
sắc mất đi và sinh ra ở cõi Vô sắc và cõi Dục.

Hỏi: Những người ở cõi Vô sắc mất đi và sinh ra đều thọ
nhận vô sắc hữu chăng? Đáp:
Những người ở cõi
Vô sắc mất đi và
sinh ra đều thọ nhận
vô sắc hữu. Có người
thọ nhận vô sắc hữu, nhưng không phải ở cõi Vô
sắc mất đi mà
sinh ra ở cõi
Vô sắc
sinh ra. Nghóa là ở cõi Dục và cõi
Sắc mất đi, sinh ra ở cõi Vô sắc.

Hỏi: Những người ở cõi Dục mất đi và sinh ra có bao nhiêu loại? Đáp:
Có bốn, nghóa là hàng phàm phu, bậc Thánh ở cõi
Dục và cõi Sắc.

Hỏi: Những người ở cõi Sắc mất đi và sinh ra có bao nhiêu loại?
Đáp: Có ba,
nghóa là hàng phàm phu ở cõi Dục, hàng phàm
phu và bậc Thánh ở cõi Sắc. Hỏi:
Những người ở cõi
Vô sắc mất đi và
sinh ra có bao nhiêu

loại?
Đáp: Có
hai, nghóa là hàng phàm phu, bậc Thánh ở cõi Vô sắc. Hỏi:
Những người không phải ở cõi Dục mất đi và
sinh ra đều

không họ
nhận dục hữu chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Có người không phải ở cõi Dục mất đi và sinh ra
không phải là không thọ nhận dục hữu, nghóa là
ở cõi Sắc mất đi, khởi lên Trung hữu cõi Dục.

Có người không thọ nhận dục hữu mà không phải là không ở cõi Dục mất đi mà
sinh ra, nghóa là ở cõi
Dục mất đi, khởi lên
Trung hữu của cõi Sắc.

Có người không phải ở cõi Dục mất đi và
sinh ra cũng không thọ nhận dục hữu, nghóa là ở cõi
Sắc mất đi,
sinh ra ở cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, ở cõi Vô sắc mất đi, sinh ra ở cõi Vô sắc và cõi Sắc.

Có người không phải là không ở cõi Dục mất đi và
sinh ra cũng
không phải là không thọ nhận dục hữu, nghóa là
ở cõi Dục mất đi, khởi lên Trung hữu và Sinh hữu của cõi Dục.
Hỏi:
Những người không phải ở cõi
Sắc mất đi và
sinh ra
đều không thọ nhận sắc hữu chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để biện giải:

Có người không phải ở cõi
Sắc mất đi và
sinh ra mà không phải
là không thọ nhận sắc hữu, nghóa là ở cõi Dục
mất đi, khởi lên
Trung hữu của cõi Sắc.

Có người không phải là thọ nhận
sắc hữu mà không phải là
không ở cõi Sắc mất đi và sinh ra, nghóa là ở
cõi Sắc mất đi, khởi lên

Trung hữu của cõi Dục.

Có người không phải ở cõi
Sắc mất đi và
sinh ra cũng không thọ
nhận sắc hữu, nghóa là ở cõi Dục mất đi, sinh ra
ở cõi Dục-cõi Vô sắc;
ở cõi Vô sắc mất đi, sinh ra ở cõi Vô sắc và cõi Dục.

Có người không phải là không ở cõi Sắc mất đi và
sinh ra cũng không phải là không thọ nhận sắc hữu,
nghóa là ở cõi Sắc mất đi, khởi
lên Trung hữu và Sinh hữu của cõi Sắc.

Hỏi: Những người không phải ở cõi Vô sắc mất đi và sinh ra
đều không thọ nhận vô
sắc hữu chăng?
Đáp: Những
người không phải ở cõi Vô sắc mất đi và sinh ra đều không thọ nhận vô
sắc hữu. Có người không thọ nhận vô
sắc hữu mà không phải là không ở cõi
Vô sắc mất đi, cũng không phải ở cõi
Vô sắc sinh ra, nghóa là ở
cõi Vô sắc mất đi, sinh ra ở cõi Dục và cõi Sắc.

Hỏi: Những người không phải ở cõi Dục mất đi và sinh ra có
bao nhiêu loại?
Đáp: Có
năm, nghóa là hàng phàm phu ở cõi Dục, hàng phàm
phu ở cõi Sắc-Vô sắc,
bậc Thánh ở cõi Sắc và Vô sắc.

Hỏi: Những người không phải ở cõi Sắc mất đi và sinh ra có
bao nhiêu loại?
Đáp: Có
sáu, nghóa là hàng phàm phu ở ba cõi. Bậc Thánh ở
ba cõi. Hỏi:
Những người không phải ở cõi
Vô sắc mất đi và
sinh ra có
bao nhiêu loại? Đáp:
Có bốn, nghóa là hàng phàm phu ở cõi
Dục- cõi Sắc,
bậc Thánh ở cõi Dục- cõi Sắc.

Hỏi: Có thể có người ở cõi Dục mất đi mà không sinh ở cõi
Dục chăng? Đáp: Có. Nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi
Dục-cõi Sắc,
sinh
ở cõi Vô sắc, hoặc bát Niết bàn. Hỏi: Có thể có người ở cõi Dục mất đi mà không
sinh ở cõi
Sắc chăng? Đáp: Có. Nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi
Dục-cõi Sắc,
sinh
ở cõi Vô sắc, hoặc bát Niết bàn. Hỏi: Có thể có người ở cõi Dục mất đi mà không
sinh ở cõi
Vô sắc chăng? Đáp: Có.
Nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi Dục-cõi Sắc,
hoặc bát Niết bàn. Hỏi: Có thể có người ở cõi
Sắc mất đi mà không
sinh ở cõi
Sắc chăng? Đáp: Có. Nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi
Dục-cõi Sắc,
sinh
ở cõi Vô sắc, hoặc bát Niết bàn. Hỏi: Có thể có người ở cõi
Sắc mất đi mà không
sinh thuộc
cõi Dục chăng? Đáp: Có. Nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi
Dục-cõi Sắc,
sinh
ở cõi Vô sắc, hoặc bát Niết bàn. Hỏi: Có thể có người ở cõi
Sắc mất đi mà không
sinh ở cõi
Vô sắc chăng? Đáp: Có.
Nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi Dục-cõi Sắc,
hoặc bát Niết bàn.

Hỏi: Có thể có người ở cõi Vô sắc mất đi mà không sinh ở cõi
Vô sắc chăng? Đáp: Có.
Nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi Dục-cõi Sắc,
hoặc bát Niết bàn. Hỏi: Có thể có người ở cõi
Vô sắc mất đi mà không
sinh ở cõi
Dục chăng? Đáp: Có. Nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi
Dục-cõi Sắc,
sinh
ở cõi Vô sắc, hoặc bát Niết bàn. Hỏi: Có thể có người ở cõi
Vô sắc mất đi mà không
sinh ở cõi
Sắc chăng? Đáp: Có. Nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi
Dục-cõi Sắc,
sinh
ở cõi Vô sắc, hoặc bát Niết bàn.

Hỏi: Những người ở cõi Dục mất đi mà không sinh thuộc cõi
Dục, có bao nhiêu loại?
Đáp: Có
sáu, nghóa là hàng phàm phu nơi ba cõi, bậc Thánh ở ba cõi.

Hỏi: Những người ở cõi Dục mất đi mà không sinh ở cõi Sắc, có
bao nhiêu loại? Đáp:
Có sáu. Tức hàng phàm phu nơi ba cõi.
Bậc Thánh nơi ba cõi.

Hỏi: Những người ở cõi Dục mất đi mà không sinh ở cõi Vô
sắc,

có bao nhiêu loại?
Đáp: Có
bốn. Tức hàng phàm phu ở cõi Dục-cõi Sắc. Bậc
Thánh ở cõi Dục-cõi Sắc.

Hỏi: Những người ở cõi Sắc mất đi mà không sinh ở cõi Sắc,
có bao nhiêu loại? Đáp:
Có năm, nghóa là hàng phàm phu thuộc cõi
Dục-cõi Sắc vàVô sắc,
bậc Thánh ở cõi Sắc-Vô sắc.

Hỏi: Những người ở cõi Sắc mất đi mà không sinh ở cõi Dục,
có bao nhiêu loại?
Đáp: Có
năm, nghóa là hàng phàm phu ở cõi Dục-cõi Sắc và
Vô sắc, bậc Thánh ở cõi Sắc-Vô sắc.

Hỏi: Những người ở cõi Sắc mất đi mà không sinh thuộc cõi
Vô sắc, có bao nhiêu loại?
Đáp: Có ba,
nghóa là phàm phu thuộc cõi Dục, Thánh giả,
phàm phu ở cõi Sắc. Hỏi:
Những người ở cõi
Vô sắc mất đi mà không
sinh ở cõi
Vô sắc, có bao nhiêu loại?
Đáp: Có hai,
nghóa là phàm phu thuộc cõi Dục-Sắc.

Hỏi: Những người ở cõi Vô sắc mất đi mà không sinh ở cõi
Dục, có bao nhiêu loại? Đáp:
Có bốn, nghóa là Thánh giả và phàm phu ở cõi
Vô sắc,
phàm phu ở cõi Dục-Sắc,
có bao nhiêu loại? Hỏi: Có bao nhiêu loại người mất đi ở cõi
Vô sắc, không
sinh thuộc cõi Sắc? Đáp:
Có bốn, nghóa là Thánh giả và phàm phu ở cõi
Vô sắc,
phàm phu ở cõi Dục-Sắc. Hỏi: Có thể có người ở cõi Dục mất đi mà không
sinh ở ba cõi chăng? Đáp: Có,
nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi Dục-Sắc, hoặc bát Niết-bàn. Hỏi: Có thể có người ở cõi
Sắc mất đi mà không
sinh ở ba cõi chăng? Đáp: Có,
nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi Dục-Sắc, hoặc bát Niết-bàn.

Hỏi: Có thể có người ở cõi Vô sắc mất đi mà không sinh ở ba cõi chăng? Đáp: Có,
nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi Dục-Sắc, hoặc bát Niết-bàn. Hỏi: Có bao nhiêu loại người mất ở cõi Dục mà không
sinh nơi ba

cõi?
Đáp: Có
bốn, đó là Thánh giả và phàm phu ở cõi Dục-Sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu loại người mất ở cõi Sắc, không sinh ở
ba cõi? Đáp: Có ba, đó là phàm phu ở cõi Dục,
Thánh giả mà phàm phu

ở cõi Sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu loại người mất ở cõi Vô sắc mà không
sinh
nơi ba cõi?
Đáp: Có hai,
đó là phàm phu ở cõi Dục-Sắc.

Hỏi: Có thể có người chưa lìa dục nhiễm mà mạng chung
không sinh ở cõi Dục chăng?
Đáp: Có
nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi Dục.

Hỏi: Có thể có người chưa lìa sắc nhiễm mà mạng chung không
sinh ở cõi Dục-Sắc chăng? Đáp: Có,
nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi Dục-Sắc. Hỏi: Có thể có người chưa lìa nhiễm vô
sắc mà mạng chung
không sinh ở ba cõi chăng? Đáp: Có,
nghóa là khởi lên Trung hữu của cõi Dục-Sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu loại người chưa lìa dục nhiễm mà mạng
chung không sinh ở cõi
Dục? Đáp: Có hai,
đó là Thánh giả và phàm phu ở cõi Dục.

Hỏi: Có bao nhiêu loại người chưa lìa sắc nhiễm mà mạng
chung không sinh ở cõi
Dục-Sắc?
Đáp: Có
bốn, đó là Thánh giả và phàm phu ở cõi Dục-Sắc. Hỏi: Có bao nhiêu loại chưa lìa vô
sắc nhiễm mà mạng
chung không sinh nơi ba cõi?
Đáp: Có
bốn, đó là hàng phàm phu ở hai cõi Dục-Sắc, bậc
Thánh ở hai cõi Dục-Sắc. Hỏi: Thánh giả và phàm phu ở cõi Dục, có bao nhiêu tùy miên
tùy tăng, bao nhiêu kiết trói buộc?
Đáp: Phàm
phu có chín mươi tám tùy miên tùy tăng, chín kiết
trói buộc. Thánh giả có
mười tùy miên tùy tăng, sáu kiết trói buộc.

Hỏi: Thánh giả, phàm phu thuộc cõi Sắc, có bao nhiêu tùy
miên tùy tăng, bao nhiêu
kiết trói buộc? Đáp: Phàm phu có
sáu mươi hai tùy miên tùy tăng,
sáu kiết
trói buộc. Thánh giả có
sáu tùy miên tùy tăng, ba kiết trói buộc. Hỏi:
Thánh giả, phàm phu thuộc cõi
Vô sắc, có bao nhiêu
tùy miên tùy tăng, bao
nhiêu kiết trói buộc? Đáp: Phàm phu có ba mươi mốt tùy miên tùy tăng,
sáu kiết
trói buộc. Thánh giả có
ba tùy miên tùy tăng, ba kiết trói buộc.

-----------------

<詞>Phẩm 4: BÀN VỀ MƯỜI MÔN, Phần 1</詞>

Bốn mươi hai tùy miên tùy tăng,

Hai duyên phát sinh không gián đoạn, Căn thành tựu
không biết tác chứng, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hai mươi hai
căn, mười tám giới, mười hai xứ, năm uẩn, năm
thủ uẩn, sáu giới; pháp
hữu sắc-vô sắc; pháp hữu kiến-vô kiến; pháp
hữu đối-vô đối; pháp hữu
lậu-vô lậu; pháp hữu vi-vô vi; pháp quá
khứ-vị lai-hiện tại; pháp
thiện-bất thiện, vô ký; pháp hệ thuộc cõi
Dục-cõi Sắc-Vô sắc; pháp học-vô học-phi học phi vô học; pháp do kiến
mà đoạn, tu mà đoạn, không có đoạn.

Bốn đế, bốn tónh lự, bốn vô lượng, bốn
vô sắc, tám
giải thoát,
tám thắng xứ, mười biến xứ, tám trí,
ba Tam-ma-địa, ba
lớp Tam-ma-địa, ba kiết, ba căn bất thiện, ba lậu, bốn bộc lưu, bốn ách, bốn thủ, bốn
sự
trói buộc của thân, năm
cái, năm kiết, năm kiết thuận phần dưới, năm kiết thuận phần trên, năm kiến,
sáu ái thân, bảy tùy miên, chín kiết,
chín mươi tám tùy miên.
Nhãn căn cho đến tùy miên vô minh thuộc cõi
Vô sắc do
tu mà đoạn. Hỏi:
Trong chín mươi tám tùy miên, mỗi một tùy miên có
bao nhiêu tùy miên tùy tăng?
Đáp: Nhãn
căn là biến hành thuộc cõi Dục-Sắc và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn.
Nhó-tỷ-thiệt-thân căn cũng vậy. Nữ căn là
biến hành thuộc cõi Dục
và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn. Nam căn,
khổ căn cũng vậy.

Mạng căn là biến hành của ba cõi và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn. Năm căn như tín v.
v… cũng vậy. Tất cả ý căn tùy miên tùy tăng , xả căn cũng vậy. Lạc căn thuộc
cõi Sắc, tất cả biến hành thuộc cõi
Dục và tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn.

Hỷ căn thuộc
cõi Sắc, tất cả thuộc cõi Dục, trừ vô lậu duyên với nghi, và căn ấy tương ưng với vô minh, còn lại tất cả là tùy
miên tùy tăng, ưu căn là tất cả tùy miên tùy tăng thuộc cõi Dục. Ba căn vô lậu không có tùy miên tùy tăng.
Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân, sắc, thanh,
xúc, nhãn, nhó, thân,
thức giới là biến hành thuộc cõi Dục-Sắc và tùy
miên tùy tăng do tu mà
đoạn. Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân, sắc-thanh-xúc-xứ, sắc uẩn,
sắc thủ uẩn-năm
giới trước, pháp
có sắc, có kiến, có đối cũng
vậy. Hương-vị-tỷ-thiệt thức giới là biến hành thuộc cõi Dục, và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn.
Hương-vị xứ cũng vậy. Ý pháp-ý thức giới là tất cả
tùy miên tùy tăng, ý pháp xứ-bốn uẩn
sau-thức giới bốn thủ
uẩn sau,
vô sắc-vô kiến-vô đối
pháp hữu lậu-hữu vi, pháp quá khứ-vị lai-hiện
tại, phi học phi vô học
cũng vậy. Pháp vô lậu-vô vi không có tùy miên
tùy tăng. Pháp học-vô
học và không có đoạn cũng vậy.

Pháp thiện và tu mà đoạn, biến hành thuộc ba cõi và tùy miên
tùy tăng do tu mà đoạn,
pháp bất thiện và pháp hệ thuộc cõi Dục, tất cả là tùy miên tùy tăng thuộc cõi Dục, pháp vô ký và tất cả thuộc cõi
Sắc- Vô sắc, hai bộ
thuộc cõi Dục và biến hành do kiến tập mà đoạn là tùy miên tùy tăng, pháp hệ thuộc
cõi Sắc, tất cả tùy miên tùy tăng
thuộc cõi Sắc, pháp hệ thuộc cõi
Vô sắc, tất cả là tùy miên tùy tăng
thuộc cõi Vô sắc.
Pháp do kiến mà đoạn, tất cả là tùy miên tùy tăng do kiến
mà đoạn. Tất cả tùy
miên tùy tăng của khổ-tập đế-diệt. Đạo đế không
có tùy miên tùy tăng.
Pháp loại khổ-tập-diệt-đạo trí, ba Tam-ma-địa
cũng như vậy. Tất cả là tùy miên tùy tăng thuộc bốn tónh lự
cõi Sắc,
biến hành thuộc bốn vô
lượng cõi Sắc, và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn.

Ba giải thoát
trước, tám thắng xứ, tám biến xứ trước, tha
tâm trí cũng vậy.

Bốn vô sắc
thuộc cõi Vô sắc tất cả là tùy miên tùy tăng, năm
giải thoát sau, hai biến xứ
sau là biến hành thuộc cõi
vô sắc, và tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn.

Trí thế tục, trừ vô lậu duyên với kiến, còn lại tất cả là
tùy miên tùy tăng.

Ba lớp Tam-ma-địa là biến hành của ba cõi và tùy miên tùy
tăng do tu mà đoạn.

Kiết hữu thân kiến, tất cả do kiến khổ mà đoạn, và tùy
miên tùy tăng, biến hành, do kiến tập mà đoạn kiết hữu thân kiến thuận
phần dưới, hữu thân
kiến và biên chấp kiến cũng vậy. Kiết giới cấm thủ do kiến khổ mà đoạn tất cả và biến hành do kiến tập mà đoạn, do kiến
đạo mà đoạn duyên hữu
lậu, tùy miên tùy tăng thuộc giới cấm thủ, và giới cấm thủ.

Thân hệ thuộc-kiết thuận phần dưới, giới cấm thủ cũng vậy. Kiết nghi, do kiến mà đoạn duyên hữu lậu và nghi tương ưng với vô
minh duyên vô lậu. Nghi
thuộc tùy miên tùy tăng, kiết thuận phần dưới,
tùy miên nghi, kiết nghi cũng vậy.

Căn bất thiện tham-giận, duyên hữu lậu tùy miên tùy tăng
thuộc cõi Dục, hai thứ trói buộc
thân trước, hai cái trước,
kiết sân, hai
kiết trước thuộc kiết
thuận phần dưới, hai tùy miên trước, kiết giận dữ cũng vậy.

Căn bất thiện si thuộc cõi Dục, trừ vô minh duyên vô lậu, còn lại

tất cả tùy miên tùy tăng.

Dục lậu thuộc cõi Dục là tất cả tùy miên tùy tăng. Dục bộc
lưu- ách thủ, cái, hôn
trầm, thụy miên, trạo cử cũng vậy.

Tất cả tùy miên tùy tăng thuộc cõi Vô sắc, sắc hữu lậu, hữu
bộc- lưu ách, ngã ngữ thủ cũng vậy.
Vô minh lậu trừ vô minh duyên vô lậu , còn lại tất cả tùy
miên tùy tăng, ách-bộc lưu vô minh, tùy miên vô minh, kiết vô minh
cũng như vậy.

Kiến bộc lựu-ách do kiến mà đoạn duyên hữu lậu, và kiến
tương ưng với vô minh
duyên vô lậu, tùy miên tùy tăng. Kiến thủ-tà
kiến-tùy miên kiến và kiết kiến cũng vậy.

Sự trói buộc do chấp thật có thân này, do kiến mà đoạn, tùy
miên, tùy tăng, tùy tăng
tùy miên kiến thủ, kiết thủ cũng vậy.

Cái ố tác là biến hành thuộc cõi Dục và kiết ganh tị-kiết keo kiệt thuộc tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn.
Mũi-lưỡi xúc chạm
sinh ái
thân, kiết ganh tị-kiết
keo kiệt cũng vậy.

Cái nghi thuộc
cõi Dục do kiến mà đoạn duyên hữu lậu, và
nghi tương ưng với vô
minh duyên vô lậu, tùy miên tùy tăng.

Kiết tham-mạn
duyên hữu lậu thuộc ba cõi là tùy miên tùy
tăng; ý xúc chạm sinh ra
ái thân, tùy miên mạn, kiết ái-mạn cũng vậy.

Tham sắc là
biến hành thuộc cõi Sắc và tùy miên tùy tăng do
tu mà đoạn. Tham vô sắc
là biến hành thuộc cõi Vô sắc và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn. Ba kiết thuận phần trên ở phía
sau là biến hành thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, và tùy miên tùy tăng do tu mà đoạn.
Mắt-tai-thân xúc chạm
sinh ra ái thân là biến hành thuộc cõi Dục-Sắc, và tùy
miên tùy tăng do tu mà đoạn.

Tùy miên hữu
tham là tùy miên tùy tăng duyên hữu lậu thuộc cõi
Sắc-vô sắc. Tùy miên thuộc cõi Dục do kiến khổ mà đoạn, tất cả do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi Dục và tùy miên tùy tăng của biến hành
do kiến tập mà đoạn.
Tùy miên thuộc cõi Dục do kiến tập mà đoạn, tất cả do kiến tập mà đoạn thuộc cõi Dục, và tùy miên tùy tăng của biến
hành do kiến khổ mà đoạn.

Tùy miên thuộc cõi Dục do kiến diệt mà đoạn, kiến diệt mà đoạn thuộc cõi Dục trừ vô minh bất cộng duyên vô lậu, còn lại tất cả
tùy miên tùy tăng và
biến hành. Tùy miên thuộc cõi Dục do kiến đạo
mà đoạn thuộc cõi Dục,
trừ vô minh bất cọng duyên vô lậu, còn lại tất cả
tùy miên tùy tăng và biến hành. Tùy miên thuộc cõi Dục do tu mà đoạn. Tất cả do tu mà đoạn thuộc cõi Dục và tùy miên tùy tăng của biến
hành. Năm bộ tùy miên
tùy thuộc cõi Sắc-Vô sắc, nói rộng cũng vậy.

Sự sai biệt
là nói theo cảnh giới của mình.

Nhãn căn cho
đến tùy miên vô minh do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc duyên thức và
duyên duyên thức. Đáp: Nhãn căn
duyên thức, có ba bộ thuộc
cõi Dục-Sắc, biến hành thuộc cõi
Vô sắc, và do tu mà đoạn; duyên
duyên thức, có bốn
bộ thuộc ba cõi.
Nhó-tỷ-thiệt-thân căn cũng vậy.

Nữ căn duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục, biến hành thuộc
cõi Sắc, và do tu mà
đoạn; duyên duyên thức, có bốn bộ thuộc cõi Dục,
ba bộ thuộc cõi Sắc, biến hành thuộc cõi Vô sắc,
và do tu mà đoạn.
Nam căn và khổ căn cũng vậy.

Mạng căn duyên thức, có ba bộ thuộc ba cõi; duyên duyên
thức, có bốn bộ thuộc
ba cõi. Ý căn duyên thức và duyên duyên thức,
duyên với hữu vi. Xả căn cũng vậy.

Lạc căn duyên thức, có bốn bộ thuộc cõi Dục, cõi Sắc duyên
với hữu vi, hai bộ thuộc cõi
Vô sắc, cùng với biến hành; duyên duyên
thức, có bốn bộ thuộc
cõi Dục-cõi Vô sắc, cõi Sắc duyên với hữu vi.
Hỷ căn
duyên thức, có duyên hữu vi thuộc cõi
Dục-cõi Sắc,
hai bộ thuộc cõi Vô sắc,
và biến hành; duyên duyên thức, có duyên hữu
vi thuộc cõi Dục-cõi
sắc, bốn bộ thuộc cõi Vô sắc.
Ưu căn
duyên thức, có duyên hữu lậu thuộc cõi Dục, biến hành thuộc
cõi Sắc, và do tu mà đoạn; duyên
duyên thức, có duyên hữu
vi thuộc cõi Dục, ba bộ
thuộc cõi Sắc, biến hành thuộc cõi Vô sắc, và do tu mà đoạn.
Năm căn là tín…, duyên thức và duyên
duyên thức, có
bốn bộ thuộc ba cõi.

Ba căn vô lậu duyên thức, có hai bộ thuộc ba cõi, cùng với
biến hành; duyên duyên
thức, có bốn bộ thuộc ba cõi.

Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân-sắc-thanh-xúc
giới duyên thức, có ba
bộ thuộc cõi Dục-cõi
Sắc, biến hành thuộc cõi Vô sắc, và do tu mà
đoạn; duyên duyên thức,
có bốn bộ thuộc ba cõi.

Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân-sắc-thanh-xúc
xứ, sắc thủ uẩn, năm giới trước, pháp hữu
tiến-hữu đối cũng vậy.

Hương-vị-tỷ-thiệt-thân
giới duyên thức, có ba bộ thuộc cõi
Dục, biến hành thuộc
cõi Sắc, cùng với do tu mà đoạn, duyên
duyên thức, có bốn bộ thuộc cõi Dục, ba bộ thuộc
cõi Sắc, biến hành thuộc cõi
Vô sắc,

và do tu mà
đoạn. Hương-vị xứ cũng vậy.

Nhãn-nhó-thân
thức giới duyên thức, có ba bộ thuộc cõi
Dục-cõi Sắc; duyên duyên
thức, có bốn bộ thuộc cõi Dục-cõi Sắc, hai bộ
thuộc cõi Vô sắc, cùng với biến hành.
Ý giới-ý thức giới, duyên thức và duyên
duyên thức, có duyên hữu
vi. vậy.
Ý xứ, bốn
uẩn sau, pháp hữu vi, pháp quá khứ-vị lai-hiện tại
cũng Pháp giới duyên
thức, có tất cả thuộc ba cõi, duyên duyên thức,

có duyên hữu vi. Pháp xứ,
pháp vô sắc-vô kiến-vô đối-thiện cũng vậy.

Sắc uẩn
duyên thức, có bốn bộ thuộc cõi
Dục-cõi Sắc, hai bộ thuộc cõi
Vô sắc, và biến hành; duyên
duyên thức, có bốn bộ thuộc ba
cõi. Pháp hữu sắc cũng vậy.
Bốn thủ uẩn
sau
duyên thức, có duyên hữu lậu; duyên duyên
thức, có duyên hữu vi.
Thức giới,
pháp hữu lậu, pháp do kiến mà đoạn cũng vậy.
Pháp vô lậu
duyên thức, có ba bộ thuộc ba cõi, cùng với
biến hành; duyên duyên
thức, có duyên hữu vi. Pháp vô đoạn cũng vậy.
Pháp vô vi
duyên thức, có hai bộ thuộc ba cõi, cùng với biến
hành, duyên
duyên thức, có duyên hữu vi pháp bất thiện
duyên thức, có duyên hữu lậu thuộc cõi Dục, biến hành thuộc
cõi Sắc, và do tu mà
đoạn; duyên
duyên thức, có duyên hữu vi thuộc cõi Dục, ba bộ thuộc cõi
Sắc, biến hành thuộc
cõi vô sắc, và do tu mà đoạn. Pháp hệ thuộc cõi Dục cũng vậy.

Pháp vô ký duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục có duyên hữu
lậu thuộc cõi Sắc-vô
sắc; duyên duyên thức, có bốn bộ thuộc cõi Dục,
có duyên hữu vi thuộc cõi Sắc-vô Sắc.

Pháp hệ thuộc cõi Sắc duyên duyên thức, có ba bộ thuộc cõi
Dục, có duyên hữu lậu thuộc
cõi Sắc, biến hành thuộc cõi
Vô sắc, và
do tu mà đoạn; duyên
duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục, duyên hữu
vi thuộc cõi Sắc, bốn
bộ thuộc cõi Vô sắc.

Pháp hệ thuộc cõi Vô sắc duyên thức, có ba bộ thuộc cõi
Dục-cõi Sắc, duyên hữu lậu thuộc cõi vô sắc,
duyên duyên thức, có ba bộ
thuộc cõi Dục, bốn bộ
thuộc cõi Sắc, duyên hữu vi thuộc cõi vô sắc.

Pháp học và vô học duyên thức, có hai bộ thuộc ba cõi, cùng
với biến hành, duyên
duyên thức, có bốn bộ thuộc ba cõi. Pháp phi học
phi vô học duyên thức,
có bốn bộ thuộc ba cõi, và duyên hữu lậu do kiến

đạo mà
đoạn; duyên duyên thức, có duyên hữu vi.
Pháp do tu mà đoạn
duyên thức, có ba bộ thuộc ba cõi;
duyên duyên thức, có
bốn bộ thuộc ba cõi. Khổ-tập đế duyên thức, có
duyên hữu lậu; duyên
duyên thức, có duyên hữu vi.

Thế tục trí cũng vậy.

Diệt đế duyên thức, có hai bộ thuộc ba cõi, cùng với biến
hành; duyên
duyên thức, có duyên hữu vi. Đạo đế
duyên thức, có hai bộ
thuộc ba cõi, cùng với
biến hành; duyên duyên thức, có bốn bộ thuộc ba
cõi. Khổ-tập-diệt-đạo
trí, và ba Tam-ma-địa cũng vậy.
Bốn tónh lự
duyên thức, có bốn bộ thuộc cõi Dục, duyên hữu vi thuộc
cõi Sắc, hai bộ thuộc cõi
Vô sắc, và biến hành; duyên duyên
thức, có bốn bộ thuộc
cõi Dục-cõi Sắc, duyên hữu vi thuộc cõi Sắc.

Từ-Bi-Xả vô lượng duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục-cõi
Sắc, biến hành thuộc cõi
Vô sắc, và do tu mà đoạn, duyên
duyên thức, có
ba bộ thuộc cõi Dục, bốn
bộ thuộc cõi Sắc-Vô sắc.

Tịnh giải thoát, bốn thắng xứ sau,
tám biến xứ trước
cũng như vậy.
Hỷ Vô lượng duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục-cõi Sắc;
duyên duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục, bốn bộ thuộc
cõi Sắc, hai bộ thuộc
cõi Vô sắc,
cùng với biến hành.

Hai giải thoát
đầu, bốn thắng xứ trước cũng như vậy.

Ba vô sắc
trước duyên thức và duyên duyên thức, cùng có ba
bộ thuộc cõi Dục, bốn
bộ thuộc cõi Sắc, duyên hữu vi thuộc cõi Vô sắc.
Phi tưởng phi phi tưởng xứ
duyên thức, có ba bộ thuộc
cõi Dục-cõi Sắc, duyên hữu lậu thuộc cõi
vô sắc; duyên
duyên thức, có ba bộ
thuộc cõi Dục, bốn bộ
thuộc cõi Sắc, duyên hữu vi thuộc cõi Vô sắc.
không-Thức vô biên xứ, vô
sở hữu xứ-giải thoát duyên thức
và duyên duyên thức,
cùng có ba bộ thuộc, bốn bộ thuộc cõi Sắc-Vô sắc.

Hai giải thoát
sau và hai biến xứ sau duyên thức, có ba bộ
thuộc ba cõi, duyên
duyên thức; có ba bộ thuộc cõi Dục, bốn bộ
thuộc cõi Sắc-vô sắc.

Pháp trí duyên thức, có hai bộ thuộc cõi Dục cùng với biến
hành, biến hành thuộc
cõi Sắc và do tu mà đoạn; duyên duyên thức, có
bốn bộ thuộc cõi Dục,
ba bộ thuộc cõi Sắc, biến hành thuộc cõi vô sắc,
và do tu mà đoạn.

Loại trí duyên thức, có hai bộ và biến hành thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, biến hành thuộc cõi Dục và do tu mà đoạn; duyên
duyên thức, có ba
bộ thuộc cõi Dục, bốn
bộ thuộc cõi sắc-Vô sắc.

Tha tâm trí duyên thức, có bốn bộ thuộc cõi Dục-cõi Sắc, hai
bộ
thuộc cõi
Vô sắc, cùng với biến hành; duyên
duyên thức, có
bốn bộ thuộc ba cõi.
Ba lớp
Tam-ma-địa duyên thức, có ba bộ thuộc ba cõi;
duyên duyên thức, có
bốn bộ thuộc ba cõi.
Kiết hữu thân kiến
duyên thức, có ba bộ thuộc ba cõi;duyên
duyên thức, có bốn bộ ba cõi.
Kiết giới cấm thủ
duyên thức, có ba bộ thuộc ba cõi, và duyên
hữu lậu do kiến đạo mà
đoạn; duyên duyên thức, có bốn bộ thuộc ba cõi.
Giới cấm thủ và giới cấm thủ trói buộc thân, kiết giới cấm
thủ thuận phần dưới,
giới cấm thủ cũng như vậy.
Kiết nghi
duyên thức, duyên với hữu lậu; duyên
duyên thức,
duyên với hữu vi.
Vô minh lậu-bộc
lưu-ách-kiến thủ-chấpp thật có thân này
trói buộc thân, kiết
tham-mạn, kiết nghi thuận phần dưới, tà kiến-kiến
thủ, ý xúc chạm sinh ra
ái thân, tùy miên mạn-vô minh-kiến-nghi, kiết ái- mạn-vô
minh-kiến-thủ-nghi cũng như vậy.

Ba căn bất thiện và dục lậu duyên thức, duyên với hữu lậu
thuộc cõi Dục, biến hành
thuộc cõi sắc và do tu mà đoạn; duyên duyên
thức, duyên với hữu vi thuộc cõi Dục, ba bộ thuộc
cõi sắc, biến hành và do
tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc.

Dục bộc lưu-ách-thủ, hai trói buộc thân trước, trừ ra ố tác còn
lại các cái, kiết
sân giận hai kiết trước trong kiết thuận phần dưới, tùy
miên dục tham-sân giận
và kiết giận dữ cũng như vậy.

Hữu lậu duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục, duyên hữu lậu
thuộc cõi Sắc-Vô sắc;
duyên duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục, duyên
hữu vi thuộc cõi Sắc-Vô sắc.

Hưu bộc lưu-ách, ngã ngữ thủ, tùy miên hữu tham cũng như vậy.

Cái ố tác duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục, biến hành và do tu mà đoạn thuộc
cõi Sắc, duyên
duyên thức, có bốn bộ thuộc cõi Dục,
ba bộ thuộc cõi Sắc,
biến hành và do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc.
Kiết ganh
tî-keo kiệt, mũi-lưỡi xúc chạm
sinh ra ái thân, kiết
ganh tî-keo kiệt cũng như vậy.
Kiết tham
sắc thuận phần trên
duyên thức, có ba bộ thuộc cõi
Dục- cõi Sắc, biến hành cho đến do tù mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc;
duyên duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục, bốn bộ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc. Bốn kiết
sau trong kiết thuận phần trên
duyên thức, có ba bộ thuộc ba cõi;
duyên duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục, bốn bộ thuộc cõi
Sắc-vô sắc.

Nhãn-nhó-thân xúc chạm
sinh ra ái thân
duyên thức, có ba bộ thuộc

cõi Dục-cõi
sắc; duyên duyên thức, có bốn bộ thuộc cõi
Dục-cõi Sắc, biến hành cho đến
do tu mà đoạn thuộc cõi vô sắc.
Tùy miên do kiến khổ-tập và tu mà đoạn thuộc cõi
Dục duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục, biến hành và do tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc; duyên duyên thức,
có bốn bộ thuộc cõi Dục, ba bộ thuộc cõi Sắc,
biến hành và do tu mà
đoạn thuộc cõi Vô sắc.
Tùy miên do kiến diệt mà đoạn cõi
Dục duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục và duyên hữu lậu do kiến diệt mà đoạn, biến hành và do tu mà đoạn thuộc
cõi Sắc; duyên
duyên thức, duyên với hữu vi thuộc cõi
Dục, ba bộ thuộc
cõi Sắc, biến hành và do tu mà đoạn thuộc cõi
vô sắc.

Tùy miên do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, có ba bộ thuộc cõi Dục và duyên hữu lậu do kiến đạo mà đoạn, biến hành và do tu
mà đoạn thuộc cõi Sắc;
duyên duyên thức, có bốn bộ thuộc cõi Dục, ba
bộ thuộc cõi Sắc, biến
hành và do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc.
Tùy miên do kiến khổ-tập và tu mà đoạn thuộc cõi
Sắc duyên thức, có ba bộ thuộc
cõi Dục-Sắc, biến hành và do tu mà đoạn thuộc
cõi Vô sắc; duyên
duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục, bốn bộ
thuộc cõi Sắc-Vô sắc.

Tùy miên do kiến diệt mà đoạn thuộc cõi Sắc duyên thức, có ba bộ thuộc
cõi Dục-Sắc, và duyên hữu lậu do kiến diệt mà đoạn thuộc
cõi sắc, biến hành và
do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc; duyên duyên
thức, có ba bộ thuộc
cõi Dục, duyên hữu vi thuộc cõi Sắc, bốn bộ thuộc cõi Vô sắc.

Tùy miên do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi Sắc duyên thức, có ba bộ thuộc
cõi Dục-Sắc, và duyên hữu lậu do kiến đạo mà đoạn thuộc
cõi sắc, biến hành và
do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc; duyên duyên
thức, có ba bộ thuộc
cõi Dục, bốn bộ thuộc cõi Sắc-vô sắc.

Tùy miên do kiến khổ-tập và tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc
duyên thức, có ba bộ
thuộc ba cõi; duyên duyên thức, có ba bộ thuộc cõi
Dục, bốn bộ thuộc cõi Sắc-vô sắc.

Tùy miên do kiến diệt mà đoạn thuộc cõi Vô sắc duyên thức, có ba bộ thuộc ba cõi, và duyên hữu lậu do kiến diệt mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc; duyên duyên
thức, có ba bộ thuộc cõi Dục, bốn bộ thuộc cõi
Sắc, duyên hữu vi thuộc cõi Vô sắc.

Tùy miên do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi Vô sắc duyên thức, có ba bộ thuộc ba cõi, và duyên hữu lậu do kiến đạo mà đoạn thuộc
cõi Vô sắc; duyên
duyên thức, có ba bộ thuộc cõi Dục, có bốn bộ
thuộc cõi Sắc-Vô sắc.



<卷>QUYỂN 6</卷>

<章>Chương 2: KIẾT UẨN</章>

<詞>Phẩm 4: BÀN VỀ MƯỜI MÔN, Phần 2</詞>
Hỏi: Ý căn cho đến tùy miên vô minh do tu mà đoạn thuộc
cõi Vô sắc, ở trong mười lăm bộ tâm của ba cõi, mỗi một đẳng vô gián
sinh bao nhiêu tâm? Đáp: Đẳng vô gián thuộc ý căn
sinh mười lăm tâm; xả và năm
căn như tín v.v… cũng vậy.
Đẳng vô gián thuộc lạc căn
sinh mười một tâm. Đẳng vô
gián thuộc khổ căn sinh
năm tâm; ưu căn cũng thế. Đẳng vô gián thuộc
hỷ căn sinh mười tâm.
Đẳng vô gián thuộc vị tri căn-đương tri căn
không sinh tâm. Đẳng vô
gián thuộc dó tri căn-cụ tri căn sinh ba tâm. Đẳng
vô gián thuộc
nhãn-nhó-thân, thức giới sinh mười tâm. Đẳng vô gián
thuộc tỷ-thiệt thức
giới sinh năm tâm; pháp bất thiện cũng như vậy.
Đẳng vô gián thuộc ý pháp, ý thức giới
sinh mười lăm tâm. Ý
pháp xứ bốn uẩn sau,
bốn thủ uẩn sau, thức giới, vô sắc, vô kiến, không
có đối, pháp hữu
vi-hữu lậu, hiện tại-thiện-vô ký, phi học phi vô học,
hệ thuộc ba cõi, pháp do
kiến- tu mà đoạn cũng như vậy.
Đẳng vô gián thuộc pháp vô lậu
sinh ba tâm; pháp học-vô
học, không có đoạn cũng vậy.
Đẳng vô
gián thuộc pháp quá khứ sinh hai tâm, pháp vị lai không sinh tâm.
Đẳng vô
gián thuộc khổ-tập đế sinh mười lăm tâm. Bốn tónh
lự, bốn vô sắc, thế
tục trí cũng vậy.
Đẳng vô
gián thuộc đạo đế sinh ba tâm. Loại,
khổ-tập-diệt-đạo trí,
ba Tam-ma-địa cũng vậy.
Đẳng vô
gián thuộc bốn vô lượng sinh sáu tâm.

Giải thoát thứ nhất-thứ hai-thứ
tư-thứ năm, bốn thắng xứ trước,
tha tâm trí cũng vậy.
Đẳng vô gián thuộc giải thoát thứ ba-thứ
sáu-thứ bảy
sinh năm tâm.
Bốn thắng
xứ sau, mười biến xứ cũng vậy.
Giải thoát thứ tám

không sinh tâm.
Đẳng vô
gián thuộc pháp trí sinh hai tâm.
Đẳng vô
gián thuộc ba kiết sinh mười lăm tâm.

Hữu vô minh lậu, hữu-kiến-vô minh bộc lưu-ách, ba thủ sau, kiết tham, mạn, hai trói buộc
thân sau, ba kiết
sau trong kiết
thuận phần dưới, bốn kiết
sau trong kiết thuận phần trên, năm kiến, ý xúc
sinh ra
ái thân, năm tùy miên
sau, sáu kiết như ái… cũng vậy.
Đẳng vô gián thuộc ba căn bất thiện và dục lậu
sinh năm tâm.
Dục bộc lưu-ách-thủ,
thủ, năm cái, hai trói buộc thân trước, kiết
giận-kiết ganh tị-kiết keo kiệt, hai kiết trước trong kiết thuận phần dưới,
mũi-lưỡi xúc chạm sinh
ra ái thân, tùy miên dục tham-giận dữ, kiết ganh
tî-kiết keo kiệt cũng vậy.
Đẳng vô
gián thuộc tham sắc-vô sắc trong năm kiết thuận phần trên
sinh hai tâm. Đẳng vô gián thuộc ba kiết
sau trong kiết thuận
phần trên sinh ba tâm.
Mắt-tai-thân chạm xúc sinh ra ái thân cũng vậy.
Đẳng vô
gián thuộc ba mươi sáu tùy miên của cõi Dục sinh năm
tâm. tâm.
Đẳng vô
gián thuộc ba mươi mốt tùy miên của cõi Sắc sinh mười Đẳng vô gián thuộc ba mươi mốt tùy miên của cõi
Vô sắc
sinh

mười lăm tâm.

Hỏi: Từ nhãn căn cho đến tùy miên vô minh do tu mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc, mỗi
mỗi tùy miên đã tăng, nên nói có tầm-có tứ, không
có tầm-chỉ có tứ, hay
không có tầm-không có tứ?
Đáp: Nên
nói nhãn căn đã tăng tùy miên có đủ ba.
Tai-mũi-lưỡi- thân
mạng- ý lạc-hỷ-năm căn như tín v.v… đã tăng
tùy miên cũng vậy.

Nữ căn đã tăng tùy miên có tầm-có tứ. Khổ, ưu, nam căn đã
tăng tùy miên cũng vậy.

Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân-sắc-thanh-xúc-ý
thức giới đã tăng
tùy miên có đủ ba.

Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân-sắc-thanh-xúc-ý-pháp xứ, năm uẩn,
năm thủ uẩn,
sáu giới hữu
sắc-vô
sắc- hữu
kiến-vô kiến, hữu
đối-vô đối,

pháp hữu
lậu-hữu vi, quá khứ, vị lai-hiện tại, thiện-vô
ký, hệ thuộc
nơi cõi Sắc, phi học phi vô học, pháp do kiến, tu mà đoạn, tùy miên đã
tăng cũng như thế.

Hương-vị-tỷ-thiệt thức giới đã tăng tùy miên có tầm-có tứ.
Hương- vị xứ, bất thiện,
pháp hệ thuộc cõi Dục đã tăng tùy miên cũng vậy.

Nhãn-nhó-thân thức giới đã tăng tùy miên, hoặc có tầm-có tứ, hoặc không có tầm-chỉ có tứ. Pháp hệ thuộc cõi
Vô sắc đã tăng tùy
miên không có tầm không
có tứ. Khổ-tập đế đã tăng tùy miên đủ cả ba.

Bốn vô lượng, giải thoát thứ nhất-thứ hai, bốn thắng xứ trước,
tha tâm, thế tục trí, ba
lớp Tam-ma-địa, đã tăng tùy miên cũng như vậy.

Sơ tónh lự đã tăng tùy miên hoặc có tầm-có tứ, hoặc không có
tầm- chỉ có tứ. Ba tónh
lự sau đã tăng tùy miên không có tầm-không có tứ.

Bốn vô sắc,
sáu giải
thoát sau, bốn thắng
xứ sau, mười biến xứ
đã tăng tùy miên cũng như vậy.

Ba kiết đã tăng tùy miên đủ cả ba. Hữu vô minh lậu, ba
lưu-ách- thủ sau, thủ
kiết tham-mạn, hai trói buộc nơi
thân sau, ba kiết
sau
trong kiết thuận phần
dưới, trừ tham vô sắc còn lại bốn kiết trong kiết
thuận phần trên, năm kiến, ái thân
thứ sáu, năm tùy
miên sau,
sáu kiết như
ái, đã tăng tùy miên cũng như vậy.

Ba căn bất thiện đã tăng tùy miên có tầm-có tứ. Dục
lậu-bộc lưu- ách-thủ, hai trói buộc
thân trước, năm cái, kiết giận-ganh tị-keo
kiệt, hai kiết trước
trong kiết thuận phần dưới, mũi, lưỡi xúc chạm
sinh ra
ái thân, tùy miên đầu
tiên-thứ hai, kiết giận dữ-kiết ganh tị-kiết keo
kiệt đã tăng tùy miên cũng vậy.

Tham vô sắc
đã tăng tùy miên không có tầm-không có tứ.
nhãn- nhó-thân xúc chạm
sinh ra ái thân đã tăng tùy miên, hoặc có tầm-có
tứ, hoặc không có
tầm-chỉ có tứ. Ba mươi sáu tùy miên thuộc cõi
Dục đã tăng tùy miên có tầm-có tứ. Ba mươi mốt tùy miên thuộc cõi
Sắc đã tăng tùy miên đủ cả ba. Ba mươi mốt tùy miên thuộc cõi
Vô sắc đã
tăng tùy miên không có tầm-không có tứ. Hỏi: Nhãn căn cho đến tùy miên vô minh do tu mà đoạn thuộc
cõi Vô sắc, một một
tùy miên đã tăng, nên nói tương ưng với lạc
căn-khổ căn-hỷ căn-ưu
căn- xả căn chăng?
Đáp: Nên
nói nhãn căn đã tăng tùy miên tương ưng với bốn
căn, trừ khổ căn. Nhó,
tỷ-thiệt-thân-mạng-lạc-xả căn, năm căn như tín
v.v…, đã tăng tùy miên cũng vậy.
Nữ căn đã tăng tùy miên tương ưng với ba căn, trừ lạc căn-khổ căn.

Hỷ-ưu-nam căn
đã tăng tùy miên cũng như vậy.
Ý căn đã
tăng tùy miên tương ưng với năm căn. Khổ căn đã
tăng tùy miên tương ưng
với bốn căn, trừ lạc căn.

Nhãn-nhó-tỷ-thiệt,
thân và ý thức giới đã tăng tùy miên tương ưng với bốn căn, trừ khổ căn. Pháp do kiến mà đoạn thuộc
nhãn-nhó-tỷ- thiệt, thân
xứ đã tăng tùy miên cũng như vậy.

Sắc-thanh-hương-vị-xúc,
nhãn-nhó-tỷ-thiệt, thân thức,
ý-pháp, giới đã tăng
tùy miên tương ưng với năm căn.
Sắc-thanh-hương-vị-xúc,
ý-pháp xứ, năm uẩn, năm thủ uẩn, sáu giới hữu
sắc, vô sắc, hữu
kiến, vô kiến, hữu đối, vô đối, pháp hữu
lậu-hữu vi, pháp quá
khứ-vi lai-hiện- tại, thiện-bất
thiện-vô ký, hệ thuộc nơi cõi Dục, pháp do tu mà
đoạn, phi học phi vô học,
đã tăng tùy miên cũng như vậy.

Pháp hệ thuộc cõi Sắc đã tăng tùy miên tương ưng với ba
căn, trừ khổ căn, ưu căn.

Pháp hệ thuộc cõi Vô sắc đã tăng tùy miên tương ưng với xả căn.

Khổ-tập đế đã tăng tùy miên tương ưng với năm căn. Thế tục
trí đã tăng tùy miên cũng vậy.

Sơ tónh lự đã tăng tùy miên tương ưng với ba căn, trừ khổ
căn-ưu căn. Từ-bi-xả
vô lượng , tha tâm trí đã tăng tùy miên cũng vậy.

Tónh lự thứ hai đã tăng tùy miên tương ưng với hỷ căn-xả căn.

Hỷ vô lượng, giải thoát đầu tiên, thứ hai, bốn thắng xứ trước
đã tăng tùy miên cũng vậy.
Tónh lự thứ ba đã tăng tùy miên tương ưng với lạc
căn-xả căn.
Tónh lự thứ tư đã
tăng tùy miên tương ưng với xả căn.

Bốn vô sắc,
sáu giải
thoát sau, bốn thắng
xứ sau, mười biến xứ
đã tăng tùy miên cũng vậy.
Ba lớp
Tam-ma-địa tăng tùy miên được tương ưng với bốn căn,
trừ khổ căn. Ba kiết đã
tăng tùy miên tương ưng với bốn căn, trừ khổ căn.
Căn bất
thiện tham, kiến
bộc lưu-ách-thủ, giới cấm thủ, tham dục, giới cấm thủ, và chấp thật có thân này trói buộc thân, cái
tham dục, kiết tham-mạn, tham dục-hữu thân kiến-giới
cấm thủ, nghi, trong kiết
thuận phần dưới, năm
kiến, sáu ái thân, tùy miên dục
tham-mạn-kiến-nghi, kiết
ái-mạn-kiến-thủ-nghi, đã tăng tùy miên cũng vậy.

Căn bất thiện sân đã tăng tùy miên tương ưng với bốn căn, trừ lạc căn.

Cái giận dữ, giận dữ trói buộc thân, kiết giận dữ, kiết giận dữ
trong năm kiết thuận phần dưới, tùy miên giận dữ, kiết giận dữ, đã
tăng tùy miên cũng vậy.

Căn bất thiện si đã tăng tùy miên tương ưng với năm căn.
Dục vô minh lậu-bộc lưu-ách, dục thủ, cái hôn
trầm-trạo cử, tùy miên-kiết
vô minh, đã tăng tùy miên cũng vậy.
Hữu lậu đã tăng tùy miên tương ưng với ba căn, trừ khổ căn,
ưu căn. Hữu lưu-ách dục
thủ, ngã ngữ thủ, tham sắc-trạo cử-mạn-vô
minh trong kiết thuận phần
trên, tùy miên hữu tham, đã tăng tùy miên cũng vậy.

Cái thụy miên, cái ố tác-cái nghi đã tăng tùy miên tương ưng
với ba căn, trừ lạc căn-khổ căn.
Kiết ganh tị-keo kiệt và kiết ganh tị-keo kiệt trong chín kiết
đã tăng tùy miên cũng vậy.

Tham vô sắc
đã tăng tùy miên tương ưng với xả căn, cõi Dục
do kiến mà đoạn tất cả
và tùy miên mạn do tu mà đoạn, đã tăng tùy
miên tương ưng với ba
căn, trừ lạc căn, khổ căn.
Tùy miên tham do tu mà đoạn thuộc cõi Dục đã tăng tùy
miên tương ưng với bốn
căn, trừ khổ căn.
Tùy miên giận do tu mà đoạn thuộc cõi Dục đã tăng tùy miên tương ưng với bốn căn, trừ lạc căn. Tùy miên vô minh do tu mà
đoạn thuộc cõi Dục đã
tăng tùy miên tương ưng với năm căn.

Ba mươi mốt tùy miên thuộc cõi Sắc đã tăng tùy miên tương
ưng với ba căn, trừ khổ căn-ưu căn.

Ba mươi mốt tùy miên thuộc cõi Vô sắc đã tăng tùy miên
tương ưng với xả căn. Hỏi: Nhãn căn cho đến tùy miên vô minh do tu mà đoạn thuộc
cõi Vô sắc, loại nào
thành tựu, loại nào không thành tựu?
Đáp: Nhãn
căn thuộc cõi Sắc và cõi Dục đã được không mất
thì thành tựu, thuộc cõi
Vô sắc và cõi Dục chưa được đã mất thì
không thành tựu. Nhó,
tỷ-thiệt căn cũng vậy.
Thân căn thuộc cõi
Dục-Sắc thì thành tựu, thuộc cõi
Vô sắc
thì không thành tựu. Nữ, nam căn thuộc cõi Dục đã được không mất thì thành tựu, thuộc cõi
Sắc-vô sắc và cõi Dục chưa được đã mất thì không thành tựu.
Mạng- ý-xả căn thì tất
cả hữu tình đều thành tựu.

Lạc căn, từ cõi Biến tịnh trở xuống và Thánh giả sinh cõi trên
thì thành tựu, phàm phu
sinh cõi trên thì không thành tựu.
Khổ căn thuộc cõi Dục thì thành tựu, thuộc cõi
Sắc-Vô sắc
thì không thành tựu.
Hỷ căn từ cõi Cực quang tịnh trở xuống và Thánh giả
sinh cõi trên
thì thành
tựu, phàm phu sinh cõi trên thì không thành tựu.
Ưu căn chưa lìa dục nhiễm thì thành tựu, đã lìa dục nhiễm thì không thành tựu. Năm căn như tín v.v…, không đoạn căn thiện thì
thành tựu, đã đoạn
căn thiện thì không thành tựu.
Ba căn vô lậu đã được không mất thì thành tựu, chưa được đã
mất thì không thành tựu.

Nhãn-nhó-tỷ-thiệt,
giới cõi Sắc và cõi Dục đã được không mất
thì thành tựu.
Cõi Vô sắc và cõi Dục chưa được đã mất thì không thành
tựu. Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-xứ cũng vậy.

Thân-sắc-thanh-xúc
giới, thuộc cõi Dục-Sắc thì thành tựu,
thuộc cõi Vô sắc thì không thành tựu.

Thân-sắc-thanh-xúc xứ
sắc thủ uẩn, năm
giới trước, pháp
hữu kiến-hữu đối,
pháp hệ thuộc cõi Dục-Sắc cũng vậy. Hương-vị-
tỷ-thiệt thức giới
thuộc cõi Dục thì thành tựu, cõi Sắc-Vô sắc thì
không thành tựu; hương-vị xứ cũng vậy.
Nhãn-nhó-thân thức giới, từ cõi
Phạm thế trở xuống và sinh
cõi trên ba tónh lự hiện ở trước mắt mắt thì thành
tựu, không hiện ở
trước mắt mắt và thuộc cõi Vô sắc thì không thành tựu.
Ý-pháp-ý
thức giới thuộc tất cả hữu tình đều thành tựu.
Ý-pháp xứ, bốn uẩn
sau, bốn thủ uẩn, thức giới vô sắc-vô kiến-vô đối,
pháp hữu lậu-vô
lậu-hữu vi-vô vi, pháp quá khứ-vi lai-hiện-tại, vô
ký-pháp hệ thuộc cõi
Vô sắc, phi học phi vô học, pháp do tu mà đoạn-không
có đoạn cũng vậy.

Sắc uẩn thuộc cõi
Dục-Sắc và Thánh giả thuộc cõi
Vô sắc
thì thành tựu, phàm phu thuộc cõi
Vô sắc thì không thành tựu.
Pháp hữu sắc cũng vậy.

Pháp thiện không đoạn căn thiện thì thành tựu, đã đoạn căn thiện thì không thành tựu. Pháp bất thiện chưa lìa dục nhiễm thì thành tựu,
đã lìa dục nhiễm thì không thành tựu.

Pháp học-vô học đã được không mất thì thành tựu, chưa được
đã mất thì không thành tựu.

Pháp do kiến
đoạn, đạo loại trí chưa sinh thì thành tựu, đã
sinh
thì không thành tựu.

Khổ-tập đế thì tất cả hữu tình đều thành tựu; Phi tưởng phi
phi tưởng xứ và thế
tục trí cũng vậy.
Diệt đế đã được không mất thì thành tựu, chưa được đã mất
thì không thành tựu.

Bốn vô lượng, tám
giải thoát, tám thắng xứ, mười biến xứ, tha
tâm trí cũng như vậy.
Đạo đế đã được thì thành tựu, chưa được thì không thành tựu.
Pháp-loại-khổ-tập-diệt-đạo trí, ba Tam-ma-địa, ba lớp
Tam-ma-địa cũng vậy.

Sơ tónh lự từ cõi Phạm thế trở xuống và Thánh giả
sinh cõi trên
thì thành tựu, phàm phu
sinh cõi trên thì không thành tựu.

Tónh lự thứ hai từ cõi Cực quang tịnh trở xuống và Thánh giả
sinh cõi trên thì thành tựu, phàm phu sinh cõi trên
thì không thành tựu.
Tónh lự thứ ba từ cõi Biến tịnh trở xuống và Thánh giả
sinh
cõi trên thì thành tựu,
phàm phu sinh cõi trên thì không thành tựu.

Tónh lự thứ tư từ cõi Quảng quả trở xuống và Thánh giả sinh
cõi trên thì thành tựu,
phàm phu sinh cõi trên thì không thành tựu.
Không vô biên xứ từ Không vô biên xứ trở xuống và
Thánh giả sinh cõi trên thì
thành tựu, phàm phu sinh cõi trên thì không thành tựu.

Thức vô biên xứ từ Thức vô biên xứ trở xuống và
Thánh giả sinh cõi trên thì thành
tựu, phàm phu sinh cõi trên thì không thành tựu.

Vô sở hữu xứ từ
Vô sở hữu xứ trở xuống và Thánh giả
sinh cõi
trên thì thành tựu, phàm
phu sinh cõi trên thì không thành tựu.
Kiết hữu thân kiến, khổ loại trí chưa
sinh thì thành tựu, đã
sinh
thì không thành tựu.
Hữu thân kiến trong kiết thuận phần dưới, hữu thân
kiến-biên chấp kiến cũng vậy.
Kiết giới cấm
thủ-kiết nghi, đạo loại trí chưa
sinh thì thành tựu,
đã sinh thì không thành tựu.

Kiến, bộc lưu-ách-thủ, giới cấm thủ, hai trói buộc thân sau trong bốn giới cấm thủ-nghi trong kiết thuận phần dưới, ba
kiến sau, tùy
miên kiến, nghi, kiết
kiến-thủ-nghi cũng vậy.
Ba căn bất thiện chưa lìa dục nhiễm thì thành tựu, đã lìa dục
nhiễm thì không thành tựu.

Dục lậu-bộc lưu-ách-thủ, hai trói buộc thân trước trong bốn,
bốn cái trước, kiết giận-ganh
tị-keo kiệt, hai kiết trước trong kiết thuận
phần dưới, mũi-lưỡi-xúc
chạm, sinh ra ái thân, tùy miên dục tham-giận
dữ, kiết giận dữ-ganh
tị-keo kiệt cũng vậy.

Có vô minh lậu chưa lìa vô sắc nhiễm thì thành tựu, đã lìa vô
sắc nhiễm thì không thành tựu.

Hữu-vô minh bộc lưu-ách, ngã ngữ thủ, kiết tham, mạn, bốn
kiết sau trong kiết thuận
phần trên, ý xúc sinh ái thân, tùy miên hữu
tham- mạn-vô minh, kiết vô
minh, ái, mạn cũng vậy.

Cái nghi chưa
lìa dục nhiễm, phàm phu và Thánh giả chưa lìa dục
nhiễm, đạo
pháp trí chưa sinh thì thành tựu. Thánh giả và phàm phu đã lìa dục nhiễm và Thánh giả chưa lìa dục nhiễm, đạo pháp trí đã
sinh
thì không thành tựu.

Tham sắc trong
kiết thuận phần trên chưa lìa sắc nhiễm thì
thành tựu, đã lìa sắc
nhiễm thì không thành tựu.

Nhãn-nhó-thân
xúc chạm đã sinh ái thân chưa lìa nhiễm thuộc cõi
Phạm thế thì thành tựu, đã lìa nhiễm nơi cõi Phạm
thế thì không thành tựu.

Tùy miên do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, phàm phu chưa
lìa dục nhiễm và Thánh
giả chưa lìa dục nhiễm, khổ pháp trí chưa sinh
thì thành tựu.
Thánh giả- phàm phu đã lìa dục nhiễm và Thánh giả chưa
lìa dục nhiễm, khổ pháp
trí đã sinh thì không thành tựu.

Tùy miên do kiến tập mà đoạn thuộc cõi Dục, phàm phu chưa
lìa dục nhiễm và Thánh
giả chưa lìa dục nhiễm, tập pháp trí chưa sinh
thì thành tựu.
Thánh giả-phàm phu đã lìa dục nhiễm và Thánh giả chưa
lìa dục nhiễm, tập pháp
trí đã sinh thì không thành tựu.

Tùy miên do kiến diệt mà đoạn thuộc cõi Dục, phàm phu chưa
lìa dục nhiễm và Thánh
giả chưa lìa dục nhiễm, diệt pháp trí chưa sinh
thì thành tựu,
Thánh giả-phàm phu đã lìa dục nhiễm và Thánh giả chưa
lìa dục nhiễm, diệt pháp
trí đã sinh thì không thành tựu.

Tùy miên do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, phàm phu chưa
lìa dục nhiễm và Thánh
giả chưa lìa dục nhiễm, đạo pháp trí chưa sinh
thì thành tựu.
Thánh giả-phàm phu đã lìa dục nhiễm và Thánh giả chưa
lìa dục nhiễm, đạo pháp
trí đã sinh thì không thành tựu.
Tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi Dục, phàm phu chưa lìa
dục nhiễm thì thành tựu,
đã lìa dục nhiễm thì không thành tựu.

Tùy miên do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi Sắc, phàm phu chưa
lìa sắc nhiễm và Thánh
giả chưa lìa sắc nhiễm, khổ trí chưa sinh thì thành tựu,
Thánh giả-phàm phu đã lìa
sắc nhiễm và Thánh giả chưa lìa
sắc nhiễm, khổ loại trí
đã sinh thì không thành tựu.

Tùy miên do kiến tập mà đoạn thuộc cõi Sắc, phàm phu chưa
lìa sắc nhiễm và Thánh giả chưa lìa
sắc nhiễm, tập loại trí chưa
sinh
thì thành tựu. Thánh
giả-phàm phu đã lìa sắc nhiễm và Thánh giả chưa
lìa sắc nhiễm, tập loại
trí đã sinh thì không thành tựu.

Tùy miên do kiến diệt mà đoạn thuộc cõi Sắc, phàm phu chưa
lìa sắc nhiễm và Thánh giả chưa lìa
sắc nhiễm, diệt loại trí chưa
sinh
thì thành tựu. Thánh
giả-phàm phu đã lìa sắc nhiễm và Thánh giả chưa
lìa sắc nhiễm, diệt loại
trí đã sinh thì thành tựu.

Tùy miên do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi Sắc, phàm phu chưa
lìa sắc nhiễm và Thánh giả chưa lìa
sắc nhiễm, đạo loại trí chưa
sinh
thì thành tựu, Thánh
giả-phàm phu đã lìa sắc nhiễm và Thánh giả chưa
lìa sắc nhiễm, đạo loại
trí đã sinh thì không thành tựu.
Tùy miên do tu mà đoạn thuộc
cõi Sắc, chưa lìa
sắc nhiễm
thì thành tựu, đã lìa
sắc nhiễm thì không thành tựu.

Tùy miên, do kiến mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, khổ loại trí
chưa sinh thì thành tựu,
đã sinh thì không thành tựu.

Tùy miên, do kiến tập mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, tập loại trí
chưa sinh thì thành tựu,
đã sinh thì không thành tựu.

Tùy miên, do kiến diệt mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, diệt loại
trí chưa sinh thì thành
tựu, đã sinh thì không thành tựu.
Tùy miên do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, đạo loại trí
chưa sinh thì thành tựu,
đã sinh thì không thành tựu.

Tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc chưa lìa vô sắc
nhiễm thì thành tựu, đã
lìa vô sắc nhiễm thì không thành tựu. Hỏi: Nhãn căn cho đến tùy miên vô minh do tu mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc, lúc
tất cả được biết khắp, ở trong chín mươi tám tùy
miên, có bao nhiêu tùy
miên được biết khắp? Ở trong chín kiết, có bao
nhiêu kiết hết?

Đáp: Khi nhãn
căn được biết khắp thì ái sắc hết, phàm phu có
ba mươi mốt tùy miên,
được biết khắp không có kiết hết. Thánh giả có
ba tùy miên được biết
khắp, không có kiết hết. Nhó-tỷ-thiệt thân căn
cũng vậy. Nữ, nam căn khi được biết khắp thì ái dục hết.
Phàm phu có ba mươi
sáu tùy miên được biết khắp, ba kiết hết. Thánh giả có bốn tùy miên được biết khắp, ba
kiết hết. Khổ,
ưu căn cũng vậy.

Mạng căn khi
được biết khắp thì ái vô sắc hết, ba tùy miên
được biết khắp thì ba
kiết hết. Ý-xa và năm căn như tín v.v… cũng vậy.

Lạc căn khi được biết khắp thì ái thuộc cõi Biến tịnh hết, tức
lạc căn được biết
khắp, không có kiết hết.
Hỷ căn khi được biết khắp thì ái thuộc cõi Cực quang tịnh hết,
tức là hỷ căn được
biết khắp, không có kiết hết.

Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân-sắc-thanh-xúc
giới khi được biết khắp thì ái
sắc hết. phàm phu có ba mươi mốt tùy miên được biết khắp, không
có kiết hết. Thánh giả
có ba tùy miên được biết khắp, không có kiết hết.

Nhãn-nhó-tỷ-thiệt,
thân, sắc, thanh, xúc xứ, sắc uẩn, sắc thủ
uẩn, năm giới trước
hữu sắc-hữu kiến, pháp hữu đối, pháp hệ thuộc cõi Sắc, cũng vậy.

Hương-vị-tỷ-thiệt
thức giới, khi được biết khắp thì ái dục hết. Phàm phu có ba mươi
sáu tùy miên được biết khắp, ba kiết hết.

Thánh giả có
bốn tùy miên được biết khắp, ba kiết hết. Hương-vị xứ
, bất thiện, pháp hệ
thuộc thuộc cõi Dục cũng vậy.

Nhãn-nhó-thân thức giới khi được biết khắp thì ái cõi
Phạm thế hết, tức là
nhãn-nhó-thân thức giới được biết khắp, không có kiết hết.
Ýù-pháp-ý thức giới khi được biết khắp, thì ái vô
sắc hết; ba tùy miên được biết khắp, ba kiết hết.
Ýù-pháp xứ, bốn
uẩn sau, bốn
thủ uẩn-thức giới, vô
sắc-vô kiến-vô đối, pháp hữu lậu-hữu vi, quá
khứ-vi lai-hiện tại, thiện, vô ký, pháp hệ thuộc cõi
Sắc pháp, phi học
phi vô học, pháp do tu mà đoạn cũng vậy. Pháp do kiến mà đoạn khi được
biết khắp, người chưa
lìa ái sắc, đạo loại trí hiện ở trước mắt mắt, mười bốn tùy miên được biết khắp, ba kiết hết. Người đã lìa
ái sắc, đạo loại trí hiện ở trước mắt mắt, bảy tùy miên được biết khắp, ba kiết hết.
Khổ-tập đế khi được
biết khắp thì ái vô sắc hết, ba tùy miên được biết khắp,
ba kiết hết. Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hai giải
thoát sau, thế tục trí ,
ba lớp Tam-ma-địa cũng vậy.

Sơ tónh lự khi được biết khắp thì ái thuộc cõi Phạm thế hết, tức
là sơ tónh lự được
biết khắp, không có kiết hết.
Tónh lự thứ hai khi được biết khắp thì ái cõi Cực quang tịnh hết,
tức là tónh lự thứ
hai được biết khắp, không có kiết hết.
Hỷ vô lượng , giải thoát đầu
tiên-thứ hai, bốn thắng xứ trước cũng vậy.
Tónh lự thứ ba khi được biết khắp thì ái cõi
Biến tịnh hết, tức là

tónh lự thứ
ba được biết khắp không có kiết hết.

Tónh lự thứ tư khi được biết khắp thì ái sắc hết.
Phàm phu có ba mươi mốt tùy miên được biết khắp, không
có kiết hết, Thánh giả có ba tùy miên được biết khắp, không có kiết hết.
Ba vô lượng, tịnh giải
thoát, bốn thắng xứ sau, tám biến xứ trước, tha
tâm trí cũng vậy.
Không vô biên xứ khi được biết khắp thì ái của Không vô
biên xứ hết, tức Không vô biên xứ được biết khắp, không có kiết hết.
Không vô biên xứ, giải thoát
biến xứ cũng vậy.
Thức vô biên xứ khi được biết khắp thì ái. Thức vô biên xứ hết, tức là Thức vô biên xứ được biết khắp, không có kiết hết. Thức vô biên
xứ, giải thoát biến xứ cũng vậy.

Vô sở hữu
xứ khi được biết khắp thì ái của Vô sở hữu xứ hết, tức

là Vô sở
hữu xứ được biết khắp, không có kiết hết. Vô
sở hữu xứ
giải thoát cũng vậy.

Kiết thân kiến khi được biết khắp, khổ loại trí hiện ở trước
mắt, người chưa lìa sắc
nhiễm, có mười tám tùy miên được biết khắp, không có kiết hết. Người đã lìa
sắc nhiễm có chín tùy miên được biết
khắp, không có kiết hết.
Kiết hữu thân kiến trong kiết thuận phần dưới, hữu thân
kiến-biên chấp kiến cũng vậy.

Kiết giới cấm thủ, kiết nghi khi được biết khắp, đạo loại trí
hiện ở trước mắt,
người chưa lìa sắc nhiễm, có mười bốn tùy miên được biết khắp, ba kiết hết. Người đã lìa
sắc nhiễm, có bảy tùy miên được
biết khắp, ba kiết hết.
Kiến bộc lưu-ách-thủ, giới cấm thủ hai thứ sau
trong bốn trói buộc, hai
kiết sau trong kiết thuận phần dưới, ba kiến sau,
tùy miên kiến-nghi, liết
kiến-thủ nghi cũng vậy.
Ba căn bất thiện và dục lậu khi được biết khắp thì ái dục
hết, phàm phu có ba mươi
sáu tùy miên được biết khắp, ba kiết hết.
Thánh giả có bốn tùy
miên được biết khắp, ba kiết hết.

Dục bộc lưu-ách-thủ, hai thứ trước trong bốn trói buộc thân,
bốn cái trước, kiết giận-ganh
tị-keo kiệt, hai kiết trước trong kiết
thuận phần dưới, mũi-lưỡi xúc chạm
sinh ra ái thân, tùy miên tham dục-giận
dữ, kiết giận-ganh tị-keo kiệt cũng vậy.

Hữu lậu, vô minh lậu khi được biết khắp thì ái vô sắc hết, ba tùy miên được biết khắp, ba kiết hết.
Hữu-vô minh
bộc lưu-ách, ngã
ngữ thủ, kiết tham-mạn,
bốn kiết sau trong kiết thuận phần trên, ý xúc
sinh ra ái thân, tùy miên
hữu tham-mạn-vô minh, kiết vô minh-ái-mạn cũng vậy.

Cái nghi khi
được biết khắp thì ái dục của phàm phu hết, ba
mươi sáu tùy miên được biết khắp, ba kiết hết. Thánh giả lúc đạo pháp
trí hiện ở trước mắt,
tám tùy miên được biết khắp, không có kiết hết.
Khi tham sắc được biết khắp thì ái
sắc hết, phàm phu có ba mươi mốt tùy miên được biết khắp, không có kiết hết. Thánh giả có ba tùy miên
được biết khắp, không có kiết hết.

Mắt-tai-thân xúc chạm
sinh ra ái thân khi được biết khắp thì ái
cõi Phạm thế hết, tức
là ba ái thân được biết khắp, không có kiết hết.
Tùy miên do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi Dục, khi được biết
khắp thì ái dục của
phàm phu hết, ba mươi sáu tùy miên thuộc cõi Dục
được biết khắp, ba kiết hết. Thánh giả lúc khổ pháp trí hiện ở trước mắt,
mười tùy miên được
biết khắp, không có kiết hết.

Tùy miên do kiến tập mà đoạn thuộc cõi Dục, khi được biết
khắp thì ái dục của
phàm phu hết, ba mươi sáu tùy miên được biết khắp,
ba kiết hết. Thánh giả
lúc tập trí hiện ở trước mắt, bảy tùy miên được
biết khắp, không có kiết hết.
Tùy miên do kiến diệt mà đoạn thuộc cõi Dục, khi được biết
khắp thì ái dục của
phàm phu hết, ba mươi sáu tùy miên được biết khắp,
ba kiết hết.
Thánh giải lúc diệt pháp trí hiện ở trước mắt, bảy tùy
miên được biết khắp,
không có kiết hết.

Tùy miên do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi Dục, khi được biết
khắp thì ái dục của
phàm phu hết, ba mươi sáu tùy miên được biết khắp,
ba kiết hết.
Thánh giải lúc đạo pháp trí hiện ở trước mắt, tám tùy
miên được biết khắp,
không có kiết hết.

Tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi Dục khi được biết khắp thì
thí ái dục của phàm phu
hết, ba mươi sáu tùy miên được biết khắp, ba
kiết hết; Thánh giải có
bốn tùy miên được biết khắp, ba kiết hết.

Tùy miên do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi Sắc khi được biết khắp thì ái
sắc của phàm phu hết, ba mươi mốt tùy miên được biết
khắp, không có kiết hết.
Thánh giải lúc khổ loại trí hiện ở trước mắt.

Mười tám tùy miên được biết khắp, không có kiết hết.

Tùy miên do kiến tập mà đoạn thuộc cõi Sắc khi được biết khắp thì ái
sắc của phàm phu hết, ba mươi mốt tùy miên được biết
khắp, không có kiết hết.
Thánh giải lúc tập loại trí hiện ở trước mắt, mười
tám tùy miên được
biết khắp, không có kiết hết.

Tùy miên do kiến diệt mà đoạn thuộc cõi Sắc khi được biết khắp thì ái
sắc của phàm phu hết, ba mươi mốt tùy miên được biết
khắp, không có kiết hết.
Thánh giải lúc diệt loại trí hiện ở trước mắt, mười
hai tùy miên được biết
khắp, không có kiết hết.

Tùy miên do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi Sắc, khi được biết khắp thì ái
sắc của phàm phu hết, ba mươi mốt tùy miên được biết
khắp, không có kiết hết.
Thánh giải lúc đạo loại trí hiện ở trước mắt,
mười bốn tùy miên được
biết khắp, ba kiết hết.

Tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi Sắc khi được biết khắp thì
ái sắc của phàm phu hết,
có ba mươi mốt tùy miên được biết khắp, không có kiết hết.
Thánh giải có ba tùy miên được biết khắp, không
có kiết hết.
Tùy miên do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc khi được
biết khắp, khổ loại trí
hiện ở trước mắt, người chưa lìa sắc nhiễm, có mười tám tùy miên được biết khắp, không có kiết hết; người đã lìa
sắc nhiễm,

có chín tùy
miên được biết khắp, không có kiết hết.
Tùy miên do kiến tập mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc khi được
biết khắp, tập loại trí
hiện ở trước mắt, người chưa lìa sắc nhiễm, có mười hai tùy miên được biết khắp, không có kiết hết; người đã lìa
sắc
nhễim, có sáu tùy miên
được biết khắp, không có kiết hết.
Tùy miên do kiến diệt mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc khi được
biết khắp, diệt loại trí
hiện ở trước mắt, người chưa lìa sắc nhiễm có
mười hai tùy miên được
biết khắp, không có kiết hết.

Người đã lìa sắc nhiễm có sáu tùy miên được biết khắp,
không có kiết hết.
Tùy miên do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc khi được
biết khắp, đạo loại trí
hiện ở trước mắt, người chưa lìa sắc nhiễm, có mười bốn tùy miên được biết khắp, ba kiết hết; người đã lìa
sắc nhiễm, có
bảy tùy miên được
biết khắp, ba kiết hết.

Tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi Vô sắc, khi được biết khắp
thì ái vô sắc hết; ba
tùy miên được biết khắp, ba kiết hết. Hỏi: Nhãn căn cho đến tùy miên vô minh do tu mà đoạn
thuộc cõi Vô sắc, khi
tất cả diệt tác chứng, ở trong chín mươi tám tùy
miên, có bao nhiêu tùy
miên diệt tác chứng? Ở trong chín kiết, có bao
nhiêu kiết hết?

Đáp: Khi nhãn
căn diệt tác chứng, thì ái sắc hết. Phàm phu có
ba mươi mốt tùy miên
diệt tác chứng, không có kiết hết. Thánh giả có
ba tùy miên diệt tác
chứng, không có kiết hết. Đến A-la-hán thì chín
mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết. Nhó-tỷ-thiệt, thân căn cũng như vậy.

Khi nữ, nam căn diệt tác chứng thì ái dục hết. Phàm phu có
ba mươi sáu tùy miên
diệt tác chứng, ba kiết hết. Thánh giả được quả
Bất hoàn có chín mươi
hai tùy miên diệt tác chứng, sáu kiết hết. Đến
A-la- hán có chín mươi
tám tùy miên diệt tác chứng, chín kiết hết. Khổ
căn- ưu căn cũng vậy.

Khi mạng căn
diệt tác chứng, được quả A-la-hán, chín mươi tám
tùy miên diệt tác chứng, chín kiết hết. Ý, xả và
năm căn như tín
v.v… cũng vậy. Khi lạc căn diệt tác chứng, ái biến tịnh hết, tức là lạc căn
diệt tác chứng, không có kiết hết.
Đến A-la-hán, có chín mươi tám tùy miên diệt tác chứng,
 chín kiết hết. Lúc hỷ căn diệt tác chứng,
 ái thuộc cõi Cực quang tịnh hết,
 tức là hỷ căn diệt tác chứng, không có kiết hết.
Đến quả A-la-hán, có
chín mươi tám tùy miên diệt tác chứng, chín kiết
hết. Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân-sắc-thanh-xúc giới, khi
diệt tác chứng thì
ái
sắc hết. Phàm phu có ba mươi mốt tùy miên diệt tác chứng, không
có kiết hết. Thánh giải
có ba tùy miên diệt tác chứng, không có kiết
hết. Đến A-la-hán, có
chín mươi tám tùy miên diệt tác chứng chín kiết hết.
Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân-sắc-thanh-xúc-xứ, sắc uẩn, sắc thủ uẩn,
năm giới trước, pháp
hữu sắc-hữu kiến-hữu đối, pháp hệ thuộc nơi
cõi Sắc cũng vậy.
Hương, vị,
tỷ-thiệt thức giới, khi diệt tác chứng thì ái
dục hết. Phàm phu có ba mươi
sáu tùy miên diệt tác chứng, ba kiết hết.
Thánh giả được quả
Bất hoàn, có chín mươi hai tùy miên diệt tác
chứng, sáu kiết hết.
Đến A-la-hán, có chín mươi tám tùy miên diệt tác
chứng, chín kiết hết.

Hương-vị xứ, pháp bất thiện, pháp hệ thuộc nơi cõi Dục cũng vậy.

Nhãn-nhó-thân
thức giới khi diệt tác chứng, ái của cõi Phạm thế

hết, tức là
ba giới diệt tác chứng, không có kiết hết. Đến A-la-hán,
có chín mươi tám tùy
miên diệt tác chứng, chín kiết hết.
Ý-pháp-ý thức giới khi diệt tác chứng, được
quả A-la-hán, có chín mươi tám tùy miên diệt tác chứng, chín kiết hết. Ý-pháp xứ,
bốn uẩn sau, bốn thủ uẩn, thức giới, vô
sắc-vô
kiến-vô đối, pháp hữu lậu-hữu
vi, quá khứ-vi lai-hiện
tại, thiện-vô ký-pháp phi học phi vô học, hệ thuộc nơi cõi
Vô sắc, pháp do tu mà đoạn cũng vậy. Pháp do kiến đoạn khi diệt tác chứng được quả
Dự lưu, có tám mươi chín tùy miên diệt
tác chứng, ba kiết hết.
Đến quả Nhất lai cũng vậy. Đến quả Bất hoàn, có chín mươi tám tùy miên diệt tác chứng,
sáu kiết hết. Đến quả
A-la-hán, chín mươi hai tùy
miên diệt tác chứng, chín kiết hết. Lúc
khổ-tập-diệt tác chứng,
được quả A-la-hán, chín mươi tám tùy miên diệt tác
chứng, chín kiết hết. Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, hai giải thoát sau, thế tục
trí, ba lớp Tam-ma-địa cũng vậy.

Lúc sơ tónh
lự diệt tác chứng, ái thuộc cõi Phạm thế hết, tức là
sơ tónh lự diệt tác chứng, không có kiết hết. Đến
A-la-hán thì chín
mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.
Khi tónh lự thứ hai diệt tác chứng, ái thuộc cõi Cực quang tịnh hết, là tức tónh lự thứ hai diệt tác chứng, không có kiết hết. Đến
A-la-hán thì chín mươi tám tùy
miên diệt tác chứng, chín kiết hết.
Hỷ vô lượng , giải thoát đầu
tiên-thứ hai, bốn thắng xứ trước cũng vậy.
Tónh lự thứ ba khi diệt tác chứng, ái thuộc cõi
Biến tịnh hết, tức là

tónh lự thứ
ba, diệt tác chứng, không có kiết hết. Đến
A-la-hán thì chín

mươi tám tùy
miên diệt tác chứng, chín kiết hết.

Khi tónh lự thứ tư diệt tác chứng, ái sắc hết. Phàm phu có
ba mươi mốt tùy miên diệt tác chứng, không có kiết hết. Thánh giả có ba tùy miên diệt tác chứng, không có kiết hết. Đến
A-la-hán thì chín mươi
tám tùy miên diệt tác
chứng, chín kiết hết.
Ba vô lượng,
tịnh giải thoát, bốn thắng xứ sau, tám biến xứ
trước, tha tâm trí cũng vậy.

Không vô biên xứ khi diệt tác chứng, ái thuộc Không vô biên
xứ hết, tức là diệt
tác chứng kia không có kiết hết. Đến A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên, diệt tác chứng, chín kiết hết. Không vô biên xứ,
giải thoát biếân xứ cũng vậy.

Thức vô biên xứ khi diệt tác chứng, ái thuộc thức vô biên xứ
hết, tức là diệt tác
chứng kia không có kiết hết. Đến A-la-hán thì chín
mươi tám tùy miên diệt tác chứng, chín kiết hết.
Thức vô biên xứ, giải
thoát biến xứ cũng vậy.
Vô sở hữu xứ khi diệt tác chứng, ái thuộc Vô
sở hữu xứ hết, tức là diệt tác chứng kia không có kiết hết. Đến
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt tác chứng, chín kiết hết.
Vô sở hữu xứ
giải thoát cũng vậy.
Kiết hữu thân kiến khi diệt tác chứng, khổ loại trí hiện ở
trước mắt, có mười
tám tùy miên diệt tác chứng, không có kiết hết. Đến
quả Dự lưu, có tám mươi
tám tùy miên diệt tác chứng, ba kiết hết. Đến quả Nhất lai cũng vậy. Đến quả Bất hoàn có chín mươi hai tùy miên diệt
tác chứng, sáu kiết
hết. Đến quả A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên
diệt tác chứng, chín kiết hết.
Hữu thân kiến trong kiết thuận phần dưới, hữu thân
kiến-biên chấp kiến cũng vậy.

Kiết nghi-giới cấm thủ khi diệt tác chứng được quả
Dự lưu, có
tám mươi tám tùy miên
diệt tác chứng, ba kiết hết. Đến quả Nhất lai cũng vậy.

Khi đến quả Bất hoàn, có chín mươi hai tùy miên diệt tác
chứng, sáu kiết hết. Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.

Kiến bộc lưu-ách-thủ, giới cấm thủ, giới cấm thủ hai thứ
sau trong bốn trói buộc thân, giới cấm thủ-nghi trong kiết thuận phần dưới,
ba kiến sau, tùy miên
nghi-kiến, kiết kiến-thủ-nghi cũng vậy.

Ba căn bất thiện và dục lậu khi diệt tác chứng, ái dục phàm phu hết, có ba mươi
sáu tùy miên diệt tác chứng, ba kiết hết, Thánh giả được quả Bất hoàn có chín mươi hai tùy miên diệt tác chứng,
sáu kiết hết.

Đến A-la-hán
thì chín mươi tám tùy miên diệt tác chứng, chín kiết hết. Dục bộc
lưu-ách-thủ hai thứ trước trong bốn trói buộc thân, kiết
giận dữ-ganh tị-keo kiệt,
bốn cái trước, hai kiết trước trong kiết thuận phần dưới, mũi-lưỡi xúc chạm
sinh ra ái thân, tùy miên tham dục-giận
dữ, kiết giận dữ-ganh
tị-keo kiệt cũng vậy.

Hữu lậu-vô minh lậu khi diệt tác chứng, được quả A-la-hán,
chín mươi tám tùy miên
diệt tác chứng, chín kiết hết. Hữu-vô minh bộc lưu- ách, ngã ngữ thủ,
kiết tham, mạn, bốn kiết
sau trong kiết
thuận phần trên, ý xúc
sinh ra ái thân, tùy miên vô minh-hữu
tham-mạn-kiết
vô minh ái, mạn cũng vậy. Khi cái nghi diệt tác chứng, thì ái dục của phàm phu hết có, ba mươi
sáu tùy miên diệt tác chứng, ba kiết hết.
Thánh giải lúc đạo pháp trí hiện ở trước mắt, có tám tùy miên diệt tác chứng,
không có kiết hết. Đến
quả Dự lưu, có tám mươi tám tùy miên diệt tác
chứng, ba kiết hết. Đến
quả Nhất lai cũng vậy.

Đến quả Bất
hoàn, có chín mươi hai tùy miên diệt tác chứng, sáu kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.

Khi tham sắc
diệt tác chứng thì ái sắc hết. Phàm phu có ba
mươi mốt tùy miên diệt
tác chứng, không có kiết hết. Thánh giải với ba
tùy miên diệt tác chứng,
không có kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.
Mắt-tai-thân xúc chạm sinh ra ái thân, khi diệt tác chứng,
ái thuộc cõi Phạm thế
hết, tức thì ba ái thân diệt tác chứng không có kiết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt tác chứng,
chín kiết hết. Tùy miên do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi Dục khi diệt
tác chứng, ái dục của
phàm phu hết, ba mươi sáu tùy miên diệt tác chứng, ba kiết hết.
Thánh giải lúc khổ pháp trí hiện ở trước mắt có mười
tùy miên diệt tác chứng,
không có kiết hết.
Đến quả Dự lưu có tám mươi tám tùy miên diệt tác chứng, ba
kiết hết. Đến quả Nhất lai cũng vậy.

Đến quả Bất
hoàn có chín mươi hai tùy miên diệt tác chứng, sáu kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.

Tùy miên do kiến tập mà đoạn thuộc cõi Dục, khi diệt tác chứng thì ái dục của phàm phu hết, có ba mươi
sáu tùy miên diệt tác chứng,
ba kiết hết. Thánh giải
lúc tập pháp trí hiện ở trước mắt, có bảy tùy miên
diệt tác
chứng, không có kiết hết.
Đến quả Dự lưu có tám mươi tám tùy miên diệt tác chứng, ba
kiết hết. Đến quả Nhất lai cũng vậy.

Đến quả Bất
hoàn có chín mươi hai tùy miên diệt tác chứng, sáu kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết tập.

Tùy miên là đối tượng mà đoạn của kiến diệt nơi do kiến diệt
mà đoạn thuộc cõi Dục,
khi diệt tác chứng, ái dục của phàm phu hết, có
ba mươi sáu tùy miên
diệt tác chứng, ba kiết hết. Thánh giả lúc diệt
pháp trí hiện ở trước
mắt. Bảy tùy miên diệt tác chứng, không có kiết hết.
Đến quả Dự lưu với tám mươi tám tùy miên diệt tác chứng, ba
kiết hết. Đến quả Nhất lai cũng vậy.

Đến quả Bất
hoàn với chín mươi hai tùy miên diệt tác chứng, sáu kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.

Tùy miên do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi Dục khi diệt tác chứng, ái dục của phàm phu hết có, ba mươi
sáu tùy miên diệt tác chứng,
ba kiết hết. Thánh giải
lúc đạo pháp trí hiện ở trước mắt, có tám tùy
miên diệt tác chứng, không có kiết hết.
Đến quả Dự lưu có tám mươi tám tùy miên diệt tác chứng, ba
kiết hết. Đến quả Nhất lai cũng vậy.

Đến quả Bất
hoàn có chín mươi hai tùy miên diệt tác chứng, sáu kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.

Tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi Dục khi diệt tác chứng, ái
dục của phàm phu hết, có
ba mươi sáu tùy miên diệt tác chứng, ba kiết hết. Thánh giả được quả
Bất hoàn, có chín mươi hai tùy miên diệt tác
chứng, sáu kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.

Tùy miên do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi Sắc, khi diệt tác chứng, ái
sắc của phàm phu hết, có ba mươi mốt tùy miên diệt tác
chứng, không có kiết hết.
Thánh giải lúc khổ loại trí hiện ở trước mắt, có
mười tám tùy miên diệt
tác chứng, không có kiết hết.
Đến quả Dự lưu có tám mươi tám tùy miên diệt tác chứng, ba kiết
hết.
Đến quả
Nhất lai cũng vậy.
Đến quả
Bất hoàn có chín mươi hai tùy miên diệt tác chứng,

sáu
kiết hết.
Đến
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt tác chứng, chín kiết hết.
Tùy miên do kiến tập mà đoạn thuộc cõi
Sắc khi diệt tác chứng, ái

sắc của
phàm phu hết, có ba mươi mốt tùy miên diệt tác chứng, không có kiết hết,
Thánh giải lúc tập loại trí hiện ở trước mắt, có mười hai
tùy miên diệt tác
chứng, không có kiết hết.
Đến quả Dự
lưu với tám mươi tám diệt tác chứng, ba kiết
hết. Đến quả Nhất lai cũng vậy.
Đến quả
Bất hoàn có chín mươi hai tùy miên diệt tác chứng, sáu kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.

Tùy miên do kiến diệt mà đoạn thuộc cõi Sắc, khi diệt tác chứng, ái
sắc của phàm phu hết, có ba mươi mốt tùy miên diệt tác
chứng, không có kiết hết.
Thánh giải lúc diệt loại trí hiện ở trước mắt, có
mười hai tùy miên diệt
tác chứng, không có kiết hết.
Đến quả Dự lưu có tám mươi tám tùy miên diệt tác chứng, ba
kiết hết. Đến quả Nhất lai cũng vậy.
Đến quả
Bất hoàn có chín mươi hai tùy miên diệt tác chứng, sáu kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.

Tùy miên do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi Sắc, khi diệt tác chứng, ái
sắc của phàm phu hết, có ba mươi mốt tùy miên diệt tác
chứng, không có kiết hết. Thánh giả được quả
Dự lưu, có tám mươi tám
tùy miên diệt tác
chứng, ba kiết hết. Đến quả Nhất lai cũng vậy.
Đến quả
Bất hoàn có chín mươi hai tùy miên diệt tác chứng, sáu kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.
Tùy miên do tu mà đoạn nơi cõi
Sắc khi diệt tác chứng, ái
sắc
hết. Phàm phu có ba mươi
mốt tùy miên diệt tác chứng, không có kiết
hết. Thánh giải có ba
tùy miên diệt tác chứng, không có kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt tác chứng, chín
kiết hết.
Tùy miên do kiến khổ mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc khi
diệt tác chứng, khổ loại trí hiện ở trước mắt, có mười tám tùy miên diệt
tác chứng, không có kiết hết.
Đến quả Dự lưu với tám mươi tám tùy miên diệt tác chứng,
ba kiết hết. Đến quả Nhất lai cũng vậy. Đến quả
Bất hoàn, có chín mươi hai
tùy miên diệt tác chứng, sáu kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.
Tùy miên do kiến tập mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc khi diệt tác chứng, tập loại trí hiện ở trước mắt, có mười hai tùy miên diệt tác chứng,
không có kiết hết.
Đến quả Dự lưu với tám mươi tám tùy miên diệt tác chứng, ba
kiết hết. Đến quả Nhất lai cũng vậy.

Đến quả Bất
hoàn có chín mươi hai tùy miên diệt tác chứng, sáu kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.
Tùy miên do kiến diệt mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, khi diệt tác chứng thì diệt loại trí hiện ở trước mắt, có mười hai tùy miên diệt
tác chứng, không có kiết hết.
Đến quả Dự lưu có tám mươi tám tùy miên diệt tác chứng, ba
kiết hết. Đến quả Nhất lai cũng vậy.

Đến quả Bất
hoàn có chín mươi hai tùy miên diệt tác chứng, sáu kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.
Tùy miên do kiến đạo mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc, khi diệt
tác chứng được quả
Dự lưu, có tám mươi tám tùy miên diệt tác chứng,
ba kiết hết. Đến quả
Nhất lai cũng vậy.

Đến quả Bất
hoàn có chín mươi hai tùy miên diệt tác chứng, sáu kiết hết.
Đến quả
A-la-hán thì chín mươi tám tùy miên diệt
tác chứng, chín kiết hết.
Tùy miên do tu mà đoạn thuộc cõi
Vô sắc khi diệt tác chứng,
được quả A-la-hán thì
chín mươi tám tùy miên diệt tác chứng, chín kiết hết.




<卷>QUYỂN 7</卷>

<章>Chương 3: TRÍ UẨN</章>

<詞>Phẩm 1: BÀN VỀ GIÁC CHI</詞>
Tám chi học - mười chi vô học Kiến và giác chi-đạo có
ba, Thế tục-vô lậu-kiến và trí,

Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Như Đức Thế Tôn nói: “Kiến học tích thành tựu tám chi học”. Hỏi: Thành tựu tám chi học có bao nhiêu quá khứ, bao nhiêu vị lai,

bao nhiêu hiện tại? Đáp: Nếu dựa vào có tầm-có tứ, kiến học đầu tiên hiện ở
trước mắt, thì quá khứ
không có, vị lai-hiện tại có tám, kiến học kia diệt
rồi không mất. Nếu lại dựa vào định có tầm-có tứ, kiến học hiện
ở trước mắt, thì quá khứ-vị lai-hiện tại có tám, kiến học kia diệt
rồi không mất.
Nếu dựa vào không có tầm-không có tứ, kiến học hiện
ở trước mắt, thì quá khứ-vị lai có tám, hiện tại có bảy, kiến học kia
diệt rồi không mất.
Nếu dựa vào định
vô sắc, kiến học hiện ở trước mắt, thì quá
khứ-vị lai có tám, hiện
tại có bốn, kiến học kia diệt rồi không mất.
Nếu nhập diệt định, hoặc tâm thế tục hiện ở trước mắt, thì
quá khứ-vị lai có tám,
hiện tại không có.

Nếu dựa vào không có tầm-không có tứ, kiến học đầu tiên
hiện ở trước mắt, thì quá khứ không có, vị lai có tám, hiện tại có bảy, kiến
học kia diệt rồi không mất.

Nếu lại dựa vào định không có tầm-không có tứ, kiến học hiện ở
trước mắt,
thì quá khứ-hiện tại có bảy, vị lai có tám, kiến học kia
diệt rồi không mất.
Nếu dựa vào
vô sắc, kiến học hiện ở trước mắt, thì quá khứ
có bảy, vị lai có tám,
hiện tại có bốn, kiến học kia diệt rồi không mất.
Nếu nhập diệt định, hoặc tâm thế tục hiện ở trước mắt, thì quá khứ có bảy, vị lai có tám, hiện tại không có, kiến học kia diệt
rồi không mất.
Nếu dựa vào định có tầm-có tứ, kiến học hiện ở trước mắt, thì
quá khứ có bảy, vị
lai-hiện tại có tám, kiến học kia diệt rồi không mất.
Nếu dựa vào
vô sắc, kiến học hiện ở trước mắt, thì quá khứ
không có, vị lai có tám,
hiện tại có bốn, kiến học kia diệt rồi không mất.
Nếu lại dựa vào định
vô sắc, kiến học hiện ở trước mắt, thì
quá khứ-hiện tại có
bốn, vị lai có tám, kiến học kia diệt rồi không mất.
Nếu nhập diệt định, hoặc tâm thế tục hiện ở trước mắt, thì quá
khứ bốn, vị lai có tám,
hiện tại không có, kiến học kia diệt rồi không mất.

Nếu dựa vào có tầm-có tứ, kiến học hiện ở trước mắt, thì quá
khứ bốn, vị lai-hiện tại
có tám, kiến học kia diệt rồi không mất.
Nếu dựa vào định không có tầm-không có tứ, kiến học hiện
ở trước mắt, thì quá
khứ bốn, vị lai có tám, hiện tại có bảy, kiến học
kia diệt rồi không mất.

Như Đức Thế Tôn nói: “A-la-hán lậu tận, thành tựu mười chi vô học”.

Hỏi: Vô học ấy thành tựu có bao nhiêu quá khứ, bao nhiêu vị
lai, bao nhiêu hiện tại? Đáp: Nếu dựa vào định có tầm-có tứ, trí vô học đầu tiên hiện
ở trước mắt, thì quá khứ không có, vị lai có mười, hiện tại có chín, vô
học kia diệt rồi không mất.
Nếu lại dựa vào có tầm-có tứ, trí vô học được hiện ở trước mắt, thì quá khứ-hiện tại có chín, vị lai có mười, trí vô học kia diệt
rồi không mất.
Nếu dựa vào định không có tầm-không có tứ, trí vô học hiện
ở trước mắt, thì quá khứ có chín, vị lai có mười, hiện tại có tám, trí vô
học kia diệt rồi không mất.
Nếu dựa vào
vô sắc, trí vô học hiện ở trước mắt, thì quá khứ
có chín, vị lai có mười,
hiện tại có năm, trí vô học kia diệt rồi không mất.
Nếu nhập diệt định, hoặc tâm thế tục hiện ở trước mắt, thì quá
khứ có chín, vị lai có
mười, hiện tại không có, trí vô học kia diệt rồi không mất.
Nếu dựa vào định có tầm-có tứ, trí kiến vô học đầu tiên hiện
ở trước mắt, thì quá khứ-hiện tại có chín, vị lai có mười, trí đó
diệt rồi không mất.
Nếu lại dựa vào có tầm-có tứ, vô học hoặc trí hoặc kiến hiện
ở trước mắt, thì quá
khứ-vị lai có mười, hiện tại có chín, trí kiến vô
học đó diệt rồi không mất.
Nếu dựa vào định không có tầm-không có tứ, vô học hoặc trí hoặc kiến hiện ở trước mắt, thì quá khứ-vị lai có mười, hiện tại có tám, trí
đó diệt rồi không mất.

Nếu dựa vào định vô sắc, vô học hoặc trí hoặc kiến hiện ở trước mắt, thì quá khứ-vị lai có mười, hiện tại có năm, trí kiến kia
diệt rồi không mất.
Nếu nhập diệt định, hoặc tâm thế tục hiện ở trước mắt, thì
quá khứ-vị lai có mười,
hiện tại không có.

Nếu dựa vào không có tầm-không có tứ, trí vô học đầu tiên hiện ở trước mắt, thì quá khứ không có, vị lai có mười, hiện tại có tám, trí
vô học kia diệt rồi không mất.

Nếu lại dựa vào định không có tầm-không có tứ, trí vô học
hiện ở trước mắt, thì
quá khứ-hiện tại có tám, vị lai có mười, trí đó
diệt rồi không mất.

Nếu dựa vào vô sắc, trí vô học hiện ở trước mắt, thì quá
khứ tám, vị lai có mười, hiện tại có năm, trí
đó diệt rồi không mất.
Nếu nhập diệt định, hoặc tâm thế tục hiện ở trước mắt, thì quá
khứ tám, vị lai có mười,
hiện tại không có, tâm đó diệt rồi không mất.

Nếu dựa vào định có tầm-có tứ, trí vô học được hiện ở trước mắt, thì quá khứ tám, vị lai có mười, hiện tại có chín, trí đó diệt
rồi không mất.
Nếu dựa vào không có tầm-không có tứ, kiến vô học đầu
tiên được hiện ở
trước mắt, thì quá khứ-hiện tại có tám, vị lai có mười,
kiến vô học ấy diệt rồi không mất.

Nếu lại dựa vào định không có tầm-không có tứ, vô học hoặc
trí hoặc kiến hiện ở
trước mắt, thì quá khứ có chín, vị lai có mười, hiện
tại có tám, trí kiến vô
học đó diệt rồi không mất.

Nếu dựa vào vô sắc, vô học hoặc trí hoặc kiến hiện ở trước
mắt, thì quá khứ có
chín, vị lai có mười, hiện tại có năm, trí kiến vô học
đó diệt rồi không mất.
Nếu nhập diệt định, hoặc tâm thế tục hiện ở trước mắt, thì quá
khứ có chín, vị lai có
mười, hiện tại không có, tâm đó diệt rồi không mất.

Nếu dựa vào định có tầm-có tứ, vô học hoặc trí hoặc kiến hiện
ở trước mắt, thì quá
khứ-hiện tại có chín, vị lai có mười.

Nếu dựa vào vô sắc, trí vô học đầu tiên hiện ở trước mắt, thì quá khứ không có, vị lai có mười, hiện tại có năm, trí đó diệt
rồi không mất.

Nếu lại dựa vào định vô sắc, trí vô học hiện ở trước mắt, thì
quá khứ-hiện tại có
năm, vị lai có mười, trí đó diệt rồi không mất.
Nếu nhập diệt định, hoặc tâm thế tục hiện ở trước mắt, thì quá
khứ có năm, vị lai có
mười, hiện tại không có, tâm đó diệt rồi không mất.
Nếu dựa vào có tầm-có tứ, trí vô học hiện ở trước mắt, thì quá
khứ có năm, vị lai có
mười, hiện tại có chín, trí đó diệt rồi không mất.
Nếu dựa vào định không có tầm-không có tứ, trí vô học
sẽ
hiện ở trước mắt, thì
quá khứ có năm, vị lai có mười, hiện tại có tám, trí
đó diệt rồi không mất.

Nếu dựa vào vô sắc, kiến vô học đầu tiên sẽ hiện ở trước mắt,
thì quá khứ-hiện tại
có năm, vị lai có mười, kiến đó diệt rồi không mất.
Nếu lại dựa vào định
vô sắc, vô học hoặc trí hoặc kiến hiện
ở trước mắt, thì quá
khứ có sáu, vị lai có mười, hiện tại có năm, vô
học, trí kiến đó diệt rồi không mất.
Nếu nhập diệt định, hoặc tâm thế tục hiện ở trước mắt, thì quá
khứ có sáu, vị lai có
mười, hiện tại không có, tâm đó diệt rồi không mất.

Nếu dựa vào định có tầm-có tứ, vô học hoặc trí hoặc kiến hiện
ở trước mắt, thì quá khứ
có sáu, vị lai có mười, hiện tại có chín, trí kiến
vô học, đó diệt rồi không mất.
Nếu dựa vào định không có tầm-không có tứ, vô học hoặc trí hoặc kiến hiện ở trước mắt, thì quá khứ
có sáu, vị lai có mười, hiện
tại có tám.

Hỏi: Thế nào là kiến?

Đáp: Là năm
kiến thuộc nhãn căn, Chánh kiến của thế tục,
kiến học, vô học.

Hỏi: Thế nào là trí? Đáp: Tuệ tương ưng với năm thức, trừ nhẫn vô lậu, còn lại
tuệ tương ưng với ý thức.

Hỏi: Thế nào là tuệ?

Đáp: Sáu
thức tương ưng với tuệ. Hỏi: Các kiến là trí chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có kiến không phải trí, nghóa là nhãn căn và nhẫn vô lậu.

Có trí không phải kiến, nghóa là năm thức thân tương ưng với tuệ, tận-vô
sinh trí, trừ ra năm kiến cùng với
Chánh kiến thế tục, còn lại
tuệ hữu lậu tương ưng với ý thức.

Có kiến cũng là trí, nghóa là năm kiến, Chánh kiến thế tục, trừ
nhẫn vô lậu và tận-vô sinh trí, còn lại tuệ vô lậu.

Không phải kiến cũng không phải trí, nghóa là trừ các
tướng trước.

Hỏi: Các kiến là tuệ chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có kiến không phải tuệ, nghóa là nhãn căn.

Có tuệ không phải kiến, nghóa là tuệ tương ưng với năm thức
thân, tận-vô sinh trí, trừ ra năm kiến và Chánh
kiến thế tục, còn lại tuệ
hữu lậu tương ưng với ý thức khác.

Có kiến cũøng là tuệ, nghóa là trừ ra tận-vô sinh
trí, còn lại tuệ
vô lậu và năm kiến, Chánh kiến thế tục.

Không phải kiến cũng không phải tuệ, nghóa là trừ các
tướng trước.

Hỏi: Các trí
là tuệ chăng?

Đáp: Các trí
đều là tuệ. Có tuệ không phải trí, nghóa là nhẫn
vô
lậu.
lậu.

Hỏi: Kiến thuộc về trí hay trí thuộc về kiến? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có kiến không phải thuộc về trí, nghóa là nhãn căn và nhẫn vô

Có trí không phải thuộc về kiến, nghóa là tuệ tương ưng với năm

thức thân, tận-vô
sinh trí, trừ ra năm kiến và
Chánh kiến thế tục, còn
lại tuệ hữu lậu tương ưng với ý thức.

Có kiến cũng thuộc về trí, nghóa là năm kiến, Chánh kiến thế
tục, trừ ra nhẫn vô lậu và tận-vô sinh trí, còn lại tuệ vô lậu.

Không phải kiến, cũng không phải thuộc về trí, nghóa là trừ
các tướng trước.

Hỏi: Kiến thuộc về tuệ hay tuệ thuộc về kiến? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có kiến không phải thuộc về tuệ, nghóa là nhãn căn.

Có tuệ không phải thuộc về kiến, nghóa là tuệ tương ưng với
năm thức thân, tận-vô sinh trí, trừ ra năm kiến
và Chánh kiến thế tục,
còn lại tuệ hữu lậu tương ưng với ý thức.

Có kiến cũøng thuộc về tuệ, nghóa là trừ ra tận-vô
sinh trí, còn lại

tuệ vô lậu
khác và năm kiến, Chánh kiến thế tục.

Không phải kiến, cũng không phải thuộc về tuệ, nghóa là
trừ các tướng trước.

Hỏi: Trí thâu
tóm tuệ hay tuệ thâu tóm trí?
Đáp: Tuệ
thâu tóm trí chứ không phải trí thâu tóm tuệ.
Không thâu tóm những gì? Nghóa là nhẫn vô lậu.

Hỏi: Các kiến thành tựu thì đó là trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các kiến thành tựu thì đó là kiến chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các kiến thành tựu thì đó là tuệ chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu tuệ thì thành tựu kiến chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các trí
thành tựu thì đó là tuệ chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu tuệ thì thành tựu trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các kiến đã đoạn, đã biến khắp thì đó là trí
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu trí
đã đoạn, đã biến khắp thì đó là kiến chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các kiến đã đoạn, đã biến khắp thì đó là tuệ
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tuệ
đã đoạn, đã biến khắp thì đó là kiến chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các trí
đã đoạn, đã biến khắp thì đó là tuệ chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tuệ
đã đoạn, đã biến khắp thì đó là trí kia chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các Chánh kiến là Trạch pháp giác chi không? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có Chánh kiến không phải
Trạch pháp giác chi, nghóa là
Chánh kiến thế tục.

Có Trạch pháp giác chi không phải
Chánh kiến, nghóa là
tận-vô sinh trí.

Có Chánh kiến cũng là
Trạch pháp giác chi, nghóa là trừ ra tận-
vô sinh trí, tuệ vô lậu.

Không phải Chánh kiến cũng không phải Trạch pháp giác chi,
nghóa là trừ các tướng trước.

Hỏi: Các chánh trí là Trạch pháp giác chi chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có chánh trí không phải Trạch pháp giác chi, nghóa là chánh
trí thế tục.

Có Trạch pháp giác chi không phải chánh trí, nghóa là nhẫn vô
lậu.

Có chánh trí cũng là Trạch pháp giác chi, nghóa là trừ ra nhẫn

vô lậu, còn lại tuệ vô lậu.

Không phải chánh trí cũng không phải
Trạch pháp giác chi,
nghóa là trừ ra tướng trước.

Hỏi: Bảy giác chi, tám đạo chi, khi mỗi mỗi chi hiện ở trước
mắt, thì có có bao nhiêu
giác chi, bao nhiêu đạo chi hiện ở trước mắt? Đáp: Nếu dựa vào vị chí định, lúc Niệm giác chi hiện ở trước mắt, có
sáu giác chi học, tám đạo chi hiện ở trước mắt, có
sáu giác chi
vô học, chín đạo chi
hiện ở trước mắt.

Nếu dựa vào sơ tónh lự, thì lúc Niệm giác chi hiện ở trước mắt,
có bảy giác chi học, tám
đạo chi hiện ở trước mắt, và bảy giác chi vô
học, chín đạo chi hiện ở trước mắt.
Nếu dựa vào ở trung gian tónh lự thì lúc Niệm giác chi hiện ở
trước mắt, có sáu giác
chi học, bảy đạo chi hiện ở trước mắt, và sáu giác
chi vô học, tám đạo chi hiện ở trước mắt. Dựa vào tónh lự thứ ba-thứ
tư cũng vậy.
Nếu dựa vào tónh lự thứ hai, lúc Niệm giác chi hiện ở trước mắt,
có bảy giác chi học, bảy
đạo chi hiện ở trước mắt, và bảy giác chi vô
học, tám đạo chi hiện ở trước mắt.

Nếu dựa vào định vô sắc, lúc Niệm giác chi hiện ở trước mắt,
có sáu giác chi học, bốn
đạo chi hiện ở trước mắt, và sáu giác chi vô
học, năm đạo chi hiện ở
trước mắt. Trạch pháp giác chi-Tinh tiến-Khinh
an- định-Xả, giác chi
Chánh kiến-Chánh tinh tiến-Chánh niệm-Chánh
định đạo chi, cũng vậy.
Nếu dựa vào
sơ tónh lự, lúc Hỷ giác chi hiện ở trước mắt, thì có bảy giác chi học, tám đạo chi hiện ở trước mắt, và bảy giác chi vô học,
chín đạo chi hiện ở trước mắt.

Nếu dựa vào tónh lự thứ hai, thì khi Hỷ giác chi hiện ở trước
mắt, và bảy giác chi
học, bảy đạo chi hiện ở trước mắt, thì bảy giác chi
vô học, tám đạo chi
hiện ở trước mắt.

Nếu dựa vào vị chí, thì khi Chánh tư duy hiện ở trước mắt, và
sáu giác chi học, tám đạo chi hiện ở trước mắt,
thì sáu giác chi vô học,
chín đạo chi hiện ở trước mắt.

Nếu dựa vào sơ tónh lự thì khi Chánh tư duy hiện ở trước mắt,
có bảy giác chi học, tám
đạo chi hiện ở trước mắt, và bảy giác chi vô
học, chín đạo chi hiện ở trước mắt.

Nếu dựa vào vị chí định, khi Chánh ngữ hiện ở trước mắt, thì
có sáu giác chi học, tám
đạo chi hiện ở trước mắt, và sáu giác chi vô
học, chín đạo chi hiện ở trước mắt.
Nếu dựa vào
sơ tónh lự, khi Chánh ngữ hiện ở trước mắt, thì có bảy giác chi học, tám đạo chi hiện ở trước mắt, thì bảy giác chi vô học,
chín đạo chi hiện ở trước mắt.

Nếu dựa vào trung gian tónh lự, khi Chánh ngữ hiện ở trước mắt, thì có
sáu giác chi học, bảy đạo chi hiện ở trước mắt, và
sáu giác chi
vô học, tám đạo chi
hiện ở trước mắt. Dựa vào tónh lự thứ ba-thứ
tư cũng vậy.

Nếu dựa vào tónh lự thứ hai, khi Chánh ngữ hiện ở trước mắt, thì có bảy giác chi học, bảy đạo chi hiện ở trước mắt, và bảy giác
chi vô học, tám đạo chi hiện ở trước mắt.
Chánh nghiệp_chánh
mạng cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Niệm giác chi, thì pháp đó tương
ưng với Trạch pháp giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Niệm mà không tương ưng với
Trạch pháp, nghóa là Trạch pháp giác chi.

Có pháp tương ưng với
Trạch pháp mà không tương ưng với
Niệm, nghóa là Niệm giác chi.

Có pháp tương ưng với Niệm cũng tương ưng với Trạch pháp,
nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với Niệm cũng không tương ưng với
Trạch pháp, nghóa là các tâm-tâm
sở pháp khác,
sắc vô vi, tâm bất
tương ưng hành. Như đối với Trạch pháp giác chi,
đối với Tinh tiến-
Khinh an-định-Xả giác chi-Chánh tinh tiến-Chánh định cũng vậy.
Hỏi: Các pháp tương ưng với
Niệm giác chi, thì pháp đó tương
ưng với Hỷ giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Niệm mà không tương ưng với Hỷ, nghóa là Hỷ giác chi và Hỷ không tương ưng với pháp tương ưng của Niệm giác chi.

Có pháp tương ưng với Hỷ mà không tương ưng với Niệm, nghóa
là Hỷ giác chi tương ưng với Niệm.

Có pháp tương ưng với Niệm cũng tương ưng với Hỷ, nghóa là
hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với Niệm cũng không tương ưng với
Hỷ, nghóa là Hỷ không tương ưng với Niệm giác chi
và các tâm-tâm sở pháp, sắc vô vi, tâm bất
tương ưng hành. Như đối với Hỷ giác chi, đối
với Chánh kiến-Chánh tư duy cũng vậy.
Hỏi: Các pháp tương ưng với
Niệm giác chi, thì pháp đó tương
ưng với Chánh niệm chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với chánh niệm, thì pháp đó tương
ưng với Niệm giác chi chăng?

Đáp: Đúng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Trạch pháp giác chi, thì pháp
đó tương ưng với Tinh
tiến giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với
Trạch pháp mà không tương ưng với
Tinh tiến, nghóa là Tinh tiến giác chi.

Có pháp tương ưng với Tinh tiến mà không tương ưng với
Trạch pháp, nghóa là Trạch pháp giác chi.

Có pháp tương ưng với
Trạch pháp cũng tương ưng với
Tinh tiến, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với
Trạch pháp cũng không tương ưng
với Tinh tiến, nghóa là các tâm-tâm sở pháp, sắc
vô vi, tâm bất tương ưng hành. Như đối với Tinh tiến giác chi, đối với giác chi Khinh an-
Định-Xả, Chánh tinh tiến, Chánh niệm-Chánh định cũng vậy.
Hỏi: Các pháp tương ưng với
Trạch pháp giác chi, thì pháp
đó tương ưng với Hỷ
giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với
Trạch pháp mà không tương ưng với Hỷ, nghóa là Hỷ giác chi và Hỷ không tương ưng với pháp tương ưng của
Trạch pháp giác chi.

Có pháp tương ưng với Hỷ mà không tương ưng với
Trạch pháp, nghóa là Hỷ giác chi tương ưng với Trạch pháp.

Có pháp tương ưng với Trạch pháp cũng tương ưng với Hỷ, ng-
hóa là hai pháp tương ưng .

Có pháp không tương ưng với Trạch pháp, cũng không tương ưng với Hỷ, nghóa là hỷ không tương ưng với
Trạch pháp giác chi, và
các tâm-tâm sở pháp khác, sắc vô vi, tâm bất
tương ưng hành. Như đối
với Hỷ giác chi, đối với Chánh tư duy cũng vậy.
Hỏi: Các pháp tương ưng với
Trạch pháp giác chi, thì pháp
đó tương ưng với Chánh
kiến chăng?
Đáp: Các
pháp tương ưng với Chánh kiến thì cũng tương ưng với Trạch pháp giác chi. Có pháp tương ưng với
Trạch pháp mà
không tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là
Chánh kiến vốn không thâu
tóm pháp tương ưng với
Trạch pháp giác chi.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Tinh tiến giác chi, thì pháp đó
tương ưng với Hỷ giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Tinh tiến mà không tương ưng với hỷ, nghóa là Hỷ giác chi và Hỷ không tương ưng với pháp tương ưng của
Tinh tiến giác chi.

Có pháp tương ưng với Hỷ mà không tương ưng với
Tinh tiến, nghóa là Hỷ giác chi tương ưng với Tinh tiến.

Có pháp tương ưng với Tinh tiến cũng tương ưng với Hỷ, nghóa
là hai pháp tương ưng .

Có pháp không tương ưng với Tinh tiến, cũng không tương ưng với Hỷ, nghóa là Hỷ không tương ưng với Tinh tiến giác chi và các tâm- tâm
sở pháp,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành. Như đối với Hỷ giác
chi, đối với Chánh kiến-Chánh tư duy cũng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Tinh tiến giác chi, thì pháp đó
tương ưng với Khinh an
giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Tinh tiến mà không tương ưng với
Khinh an, nghóa là Khinh an giác chi.

Có pháp tương ưng với Khinh an mà không tương ưng với
Tinh tiến, nghóa là Tinh tiến giác chi.

Có pháp tương ưng với Tinh tiến cũng tương ưng với
Khinh an, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với Tinh tiến, cũng không tương ưng với
Khinh an, nghóa là các tâm-tâm
sở pháp,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành. Như đối với Khinh an giác chi, đối với Định-Xả giác chi,
Chánh niệm-Chánh định cũng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Tinh tiến giác chi, thì pháp đó tương
ưng với
Chánh tinh tiến chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Nếu pháp tương ưng với Chánh tinh tiến, thì pháp ấy
tương ưng với Tinh tiến
giác chi chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Hỷ giác chi, thì pháp đó tương
ưng với Khinh an giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Hỷ mà không tương ưng với
Khinh an, nghóa là Hỷ tương ưng với Khinh an giác chi.

Có pháp tương ưng với Khinh an mà không tương ưng với Hỷ, nghóa là Hỷ giác chi và Hỷ không tương ưng với pháp tương ưng của
Khinh an giác chi.

Có pháp tương ưng với Hỷ cũng tương ưng với Khinh an, nghóa
là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với Hỷ cũng không tương ưng với
Khinh an, nghóa là Hỷ không tương ưng với Khinh an giác chi và các tâm-tâm
sở pháp,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành. Như đối với Khinh an giác chi, đối với Định-Xả giác chi,
Chánh tinh tiến,
Chánh niệm-
Chánh định cũng thế.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Hỷ giác chi, thì pháp đó tương
ưng với Chánh kiến chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Hỷ mà không tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là Hỷ giác chi tương ưng với
Chánh kiến và
Chánh kiến không
tương ưng với pháp tương ưng của Hỷ giác chi.

Có pháp tương ưng với
Chánh kiến mà không tương ưng với Hỷ, nghóa là
Chánh kiến tương ưng với Hỷ giác chi và Hỷ giác chi không
tương ưng với pháp tương ưng của Chánh kiến.

Có pháp tương ưng với Hỷ cũng tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với Hỷ cũng không tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là Hỷ giác chi không tương ưng với
Chánh kiến, Chánh kiến không tương ưng với Hỷ giác chi, và
các tâm-tâm sở pháp,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành. Như đối với
Chánh kiến, đối với
Chánh tư duy cũng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Khinh an giác chi, thì pháp đó
cũng tương ưng với Định
giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Khinh an mà không tương ưng với Định,
nghóa là Định giác chi.

Có pháp tương ưng với Định, không tương ưng với
Khinh an, nghóa là Khinh an giác chi.

Có pháp tương ưng với Khinh an cũng tương ưng với Định, nghóa
là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với Khinh an cũng không tương ưng
với định, nghóa là các tâm-tâm sở pháp khác,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành. Như đối với Định giác chi, đối với
Xả giác chi,
Chánh tinh
tiến-Chánh niệm-Chánh định cũng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Khinh an giác chi, thì pháp đó
tương ưng với Chánh kiến chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Khinh an mà không tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là
Chánh kiến, và
Chánh kiến không tương ưng với pháp
tương ưng của Khinh an giác chi.

Có pháp tương ưng với
Chánh kiến mà không tương ưng với
Khinh an, nghóa là Chánh kiến tương ưng với Khinh an giác chi

Có pháp tương ưng với Khinh an cũng tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với Khinh an cũng không tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là
Chánh kiến không tương ưng với Khinh an giác chi và các tâm-tâm
sở pháp,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành.
Như đối với Chánh kiến, đối với Chánh tư duy cũng vậy.
Hỏi: Các pháp tương ưng với Định giác chi, thì pháp đó cũng
tương ưng với Xả giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Định mà không tương ưng với Xả,
nghóa là Xả giác chi.

Có pháp tương ưng với Xả mà không tương ưng với Định, nghóa
là Định giác chi.

Có pháp tương ưng với Định mà cũng tương ưng với Xả, nghóa
là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với Định cũng không tương ưng với
Xả, nghóa là các tâm-tâm sở pháp, sắc vô vi,
tâm bất tương ưng hành. Như đối với
Xả giác chi, đối với
Chánh tinh tiến, chánh niệm cũng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Định giác chi, thì pháp đó tương
ưng với Chánh kiến chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Định mà không tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là
Chánh kiến và
Chánh kiến không tương ưng với pháp
tương ưng của Định giác chi.

Có pháp tương ưng với
Chánh kiến mà không tương ưng với
Định, nghóa là Chánh kiến tương ưng với Định giác chi.

Có pháp tương ưng với Định cũng tương ưng với Chánh kiến,
nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với Định cũng không tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là Chánh kiến không tương ưng với
Định giác chi và
các tâm-tâm sở pháp, sắc vô vi, tâm bất tương
ưng hành. Như đối với
Chánh kiến, đối với Chánh tư duy cũng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Định giác chi, thì pháp đó tương
ưng với Chánh định chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Nếu pháp tương ưng với Chánh định, thì pháp đó tương
ưng với Định giác chi chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Xả giác chi, thì pháp đó tương
ưng với Chánh kiến chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Xả mà không tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là
Xả Chánh kiến và
Chánh kiến không tương ưng với pháp tương
ưng của Xả giác chi.

Có pháp tương ưng với
Chánh kiến mà không tương ưng với Xả,
nghóa là Chánh kiến tương ưng với Xả giác chi.

Có pháp tương ưng với Xả cũng tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với Xả cũng không tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là Chánh kiến không tương ưng với
Xả giác chi và
các tâm-tâm sở pháp, sắc vô vi, tâm bất tương
ưng hành. Như đối với
Chánh kiến, đối với Chánh tư duy cũng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Xả giác chi, thì pháp đó tương
ưng với Chánh tinh tiến chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Xả mà không tương ưng với
Chánh tinh

tiến, nghóa
là Chánh tinh tiến.

Có pháp tương ưng với
Chánh tinh tiến mà không tương ưng với
Xả, nghóa là Xả giác chi.

Có pháp tương ưng với Xả cũng tương ưng với Chánh tinh tiến,
nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với xả, cũng không tương ưng với
Chánh tinh tiến, nghóa là các tâm-tâm
sở pháp,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành. Như đối với
Chánh tinh tiến, đối với
Chánh niệm-Chánh
định cũng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Chánh kiến, thì pháp đó tương
ưng với Chánh tư duy chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với
Chánh kiến mà không tương ưng với
Chánh tư duy, nghóa là Chánh kiến tương ưng với
Chánh tư duy, Chánh tư duy không tương ưng với pháp
tương ưng của Chánh kiến.

Có pháp tương ưng với Chánh tư duy mà không tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là Chánh tư duy tương ưng với
Chánh kiến, và
Chánh kiến không tương ưng với pháp tương ưng của Chánh tư duy.

Có pháp tương ưng với Chánh kiến cũng tương ưng với
Chánh tư duy, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với
Chánh kiến cũng không tương
ưng với Chánh tư duy, nghóa là Chánh kiến không
tương ưng với Chánh tư duy và Chánh tư duy không tương ưng với
Chánh kiến và các tâm-
tâm sở pháp khác, sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Chánh kiến, thì pháp đó tương
ưng với Chánh tinh tiến chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với
Chánh kiến mà không tương ưng với
Chánh tinh tiến, nghóa là Chánh kiến tương ưng với
Chánh tinh tiến và
Chánh tinh tiến không tương ưng với với pháp tương ưng của
Chánh kiến.
Có pháp tương ưng với
Chánh tinh tiến mà không tương ưng
với Chánh kiến, nghóa là Chánh tinh tiến tương ưng
với Chánh kiến và
Chánh kiến không tương ưng với pháp tương ưng của Chánh tinh tiến.

Có pháp tương ưng với Chánh kiến cũng tương ưng với
Chánh tinh tiến, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với
Chánh kiến cũng không tương ưng
với Chánh tinh tiến, nghóa là Chánh kiến không tương
ưng với Chánh

tinh tiến và các tâm-tâm
sở pháp khác,
sắc vô vi, tâm bất
tương ưng hành. Như đối với
Chánh tinh tiến, đối với
Chánh niệm-Chánh định cũng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Chánh tư duy, thì pháp đó tương
ưng với Chánh tinh tiến chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Chánh tư duy mà không tương ưng với
Chánh tinh tiến, nghóa là Chánh tư duy tương ưng với Chánh tinh tiến.

Có pháp tương ưng với
Chánh tinh tiến mà không tương ưng với
Chánh tư duy, nghóa là Chánh tư duy và Chánh tư duy
không tương ưng với pháp tương ưng của Chánh tinh tiến.

Có pháp tương ưng với Chánh tư duy cũng tương ưng với
Chánh tinh tiến, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với Chánh tư duy cũng không tương ưng với
Chánh tinh tiến, nghóa là Chánh tư duy không tương ưng với
Chánh tinh tiến và các tâm-tâm sở pháp khác, sắc
vô vi, tâm bất tương ưng hành. Như đối với
Chánh tinh tiến, đối với
Chánh niệm-Chánh
định cũng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với Chánh tinh tiến, thì pháp đó
tương ưng với chánh niệm chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với
Chánh tinh tiến mà không tương ưng với
chánh niệm, nghóa là chánh niệm.

Có pháp tương ưng với
Chánh niệm mà không tương ưng với
Chánh tinh tiến, nghóa là Chánh tinh tiến.

Có pháp tương ưng với
Chánh tinh tiến cũng tương ưng với chánh
niệm, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với
Chánh tinh tiến cũng không tương ưng với
chánh niệm, nghóa là các tâm-tâm
sở pháp khác,
sắc vô vi, tâm
bất tương ưng hành. Như đối với chánh niệm, đối
với Chánh định cũng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với chánh niệm, thì pháp đó tương
ưng với Chánh định chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với
Chánh niệm mà không tương ưng với
Chánh định, nghóa là Chánh định.

Có pháp tương ưng với
Chánh định mà không tương ưng với
chánh niệm, nghóa là chánh niệm.

Có pháp tương ưng với Chánh niệm cũng tương ưng với
Chánh định, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với Chánh niệm cũng không tương
ưng với Chánh định, nghóa là các tâm-tâm sở
pháp khác, sắc vô vi, tâm
bất tương ưng hành.

Hỏi: Thế nào
là Chánh kiến thế tục?

Đáp: Ý thức
tương ưng với tuệ hữu lậu thiện. Hỏi: Thế nào
là chánh trí thế tục?
Đáp: Năm
thức tương ưng với tuệ thiện, và ý thức tương ưng
với tuệ hữu lậu thiện.

Hỏi: Các Chánh kiến thế tục, là chánh trí thế tục chăng?
Đáp: Các
Chánh kiến thế tục cũng là chánh trí thế tục. Có chánh trí thế tục, không phải
Chánh kiến thế tục, nghóa là năm thức tương
ưng với tuệ thiện.

Hỏi: Chánh kiến thế tục thâu tóm chánh trí thế tục, hay chánh
trí thế tục thâu tóm
Chánh kiến thế tục? Đáp: Chánh trí thế tục thâu tóm
Chánh kiến thế tục mà
không phải là Chánh kiến
thế tục thâu tóm chánh trí thế tục.

Hỏi: Không thâu tóm những gì?
Đáp: Nghóa
là năm thức tương ưng với tuệ thiện.

Hỏi: Những Chánh kiến thế tục thành tựu thì đó là Chánh trí
thế tục chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu chánh trí thế tục thì thành tựu Chánh
kiến thế tục chăng?

Đáp: Đúng vậy. Hỏi:
Các Chánh kiến thế tục đã đoạn, đã biết khắp thì đó là
chánh trí thế tục chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Nếu chánh trí thế tục đã đoạn, đã biết khắp thì đó là
Chánh kiến thế tục chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Thế nào
là kiến vô lậu?

Đáp: Trừ ra
tận-vô sinh trí, còn lại tuệ vô lậu. Hỏi: Thế nào
là trí vô lậu?
Đáp: Trừ
nhẫn vô lậu, còn lại tuệ vô lậu. Hỏi: Các kiến
vô lậu là trí vô lậu chăng? Đáp: Nên làm thành
bốn câu để phân biệt:

trí.

Có kiến vô lậu mà không phải trí vô lậu, nghóa là nhẫn vô lậu.

Có trí vô lậu mà không phải kiến vô lậu, nghóa là tận-vô
sinh

Có kiến vô lậu cũng là trí vô lậu, nghóa là trừ ra nhẫn vô lậu và

tận-vô sinh
trí, còn lại tuệ vô lậu.

Không phải kiến vô lậu cũng không phải trí vô lậu, nghóa là
trừ ra tướng trước.

Hỏi: Kiến vô lậu thâu tóm trí vô lậu, hay trí vô lậu thâu tóm
kiến vô lậu?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có kiến vô lậu không phải thuộc về trí vô lậu, nghóa là nhẫn vô
lậu.

Có trí vô lậu không phải thuộc về kiến vô lậu, nghóa là tận-vô

sinh trí.

Có kiến vô lậu cũng thuộc về trí vô lậu, nghóa là
trừ ra nhẫn vô
lậu, và tận-vô sinh trí, còn lại tuệ vô lậu.

Không phải kiến vô lậu cũng không phải thuộ về trí vô lậu,
nghóa là trừ các tướng trước.

Hỏi: Những kiến vô lậu thành tựu thì đó là trí vô lậu chăng?
Đáp: Thành
tựu trí vô lậu cũng là thành tựu kiến vô lậu.
Có kiến vô lậu thành tựu mà không phải là trí vô lậu, nghóa là khổ pháp trí
nhẫn hiện ở trước mắt.

-------------------

<詞>Phẩm 2: BÀN VỀ NĂM LOẠI</詞>
Tà-chánh-kiến-trí
gồm năm loại, Tuệ sai lạc-học gồm ba loại,
Phạm-nhẫn và năm loại ác kiến, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Thế nào
là tà kiến?
Đáp: Nếu
không an lập, thì năm kiến đều gọi là tà kiến.
Nếu an lập thì chỉ có những kiến về không có bố thí, không có yêu thích, không có thờ cúng, không có hành
tuyệt diệu, không có hành xấu xa không
có hành tuyệt diệu-xấu
xa và những nghiệp quả dị thục, gọi là tà kiến.

Hỏi: Thế nào là tà trí?

Đáp: Sáu
thức tương ưng với tuệ ô nhiễm. Hỏi: Các tà
kiến là tà trí chăng? Đáp: Các tà kiến là tà trí. Có tà trí không phải tà kiến,
 nghóa là năm thức tương ưng với tuệ ô nhiễm và trừ năm kiến, còn lại ý
thức tương ưng với tuệ ô nhiễm.

Hỏi: Tà kiến
thâu tóm tà trí, hay tà trí thâu tóm tà kiến?

Đáp: Tà trí
thâu tóm tà kiến, không phải tà kiến thâu tóm tà
trí. Hỏi: Không thâu tóm những gì? Đáp: Nghóa là năm thức khác tương ưng với tuệ ô nhiễm, và trừ
ra năm kiến, còn lại ý
thức tương ưng với tuệ ô nhiễm.

Hỏi: Các tà kiến thành tựu thì đó là trí chăng? Đáp: Các tà kiến thành tựu cũng là tà trí. Có tà trí thành tựu
nhưng không phải là tà
kiến, nghóa là kiến học tích.

Hỏi: Các tà kiến đã đoạn, đã biến khắp thì đó là tà trí chăng?

Đáp: Các tà
trí đã đoạn, đã biết khắp cũng là tà kiến. Có tà
kiến đã đoạn, đã biết khắp nhưng không phải là tà trí, nghóa là
kiến học tích.

Hỏi: Thế nào
là Chánh kiến?

Đáp: Tận-vô
sinh trí vốn không thâu tóm tuệ thiện tương ưng với ý thức.

Hỏi: Thế nào
là chánh trí?
Đáp: Năm
thức tương ưng với tuệ thiện và nhẫn vô lậu mà
không thâu tóm tuệ thiện
tương ưng với ý thức.

Hỏi: Các Chánh kiến là chánh trí chăng? Đáp: Nên làm thành
bốn câu để phân biệt:

Có Chánh kiến không là phải chánh trí, nghóa là nhẫn vô lậu.

Có chánh trí không phải là
Chánh kiến, nghóa là năm thức tương
ưng với tuệ thiện và tận-vô sinh trí.

Có Chánh kiến cũng là chánh trí, nghóa là nhẫn vô lậu, và tận-
vô sinh trí vốn không thâu tóm tuệ thiện tương ưng với ý thức.

Không phải Chánh kiến cũng không phải là chánh trí, nghóa là
trừ các tướng trước.

Hỏi: Chánh kiến thâu tóm chánh trí hay chánh trí thâu tóm
Chánh kiến? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có Chánh kiến không phải thuộc về chánh trí, nghóa là nhẫn vô
lậu.

Có chánh trí không phải thuộc về
Chánh kiến, nghóa là năm

thức tương
ưng với tuệ thiện và tận-vô sinh trí.

Có Chánh kiến cũng thuộc về chánh trí, nghóa là nhẫn
vô lậu, tận-vô sinh trí vốn không thâu tóm tuệ
thiện tương ưng với ý thức.

Không phải
Chánh kiến cũng không phải thuộc về chánh trí,
nghóa là trừ các tướng trước.

Hỏi: Các Chánh kiến thành tựu thì đó là trí chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu chánh trí thì đó là Chánh kiến chăng? Đáp: Đúng vậy. Hỏi:
Các Chánh kiến đã đoạn, đã biến khắp thì đó là chánh trí chăng?

Đáp: Đúng vậy. Hỏi: Nếu chánh trí đã đoạn, đã biến khắp thì đó là
Chánh kiến chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Các tuệ
sai lạc đều là kiết chăng? Đáp: Nên làm thành
bốn câu để phân biệt:

Có tuệ sai lạc không phải là kiết, nghóa là trừ ra hai kiết,
còn lại tuệ ô nhiễm.

Có kiết không phải là tuệ sai lạc, nghóa là bảy kiết.

Có tuệ sai lạc cũng là kiết, nghóa là hai kiết.

Không phải tuệ
sai lạc, cũng không phải là kiết, nghóa là trừ
các tướng trước.

Hỏi: Thế nào
là kiến học? Đáp: Tuệ học.

Hỏi: Thế nào
là trí học?

Đáp: Tám trí học.

Hỏi: Thế nào
là tuệ học?
Đáp: Kiến
học, và trí học, gọi chung là tuệ học. Hỏi: Các
kiến học là trí học chăng?

Đáp: Các trí
học cũng là kiến học. Có kiến học không phải là
trí học, nghóa là nhẫn vô lậu.

Hỏi: Các kiến học là tuệ học chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Nếu tuệ
học thì đó là kiến học chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Các trí
học là tuệ học chăng? Đáp: Các trí học cũng là tuệ học, có tuệ. Học không phải là
trí học, nghóa là nhẫn vô lậu.

Hỏi: Kiến học thâu tóm trí học hay trí học thâu tóm kiến
học? Đáp: Kiến học thâu tóm trí học, không phải
trí học thâu tóm kiến
học.
học.

Hỏi: Không thâu tóm những gì? Đáp: Nghóa là nhẫn vô lậu.

Hỏi: Kiến học thâu tóm tuệ học, hay tuệ học thâu tóm kiến
học? Đáp: Lần lượt thâu tóm lẫn nhau.

Hỏi: Trí học
thâu tóm tuệ học hay tuệ học thâu tóm trí học? Đáp: Tuệ học thâu tóm trí học, không phải trí học thâu tóm tuệ

Hỏi: Không thâu tóm những gì? Đáp: Nghóa là nhẫn vô lậu.

Hỏi: Các kiến học thành tựu thì đó là trí học chăng? Đáp: Các trí học thành tựu đó cũng là kiến học. Có kiến học thành

tựu nhưng không phải là trí học thành tựu , nghóa là lúc khổ pháp
trí nhẫn hiện ở trước mắt.

Hỏi: Các kiến học thành tựu thì đó là tuệ học chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu tuệ học thì đó là kiến học chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Các trí
học thành tựu thì đó là tuệ học chăng?
Đáp: Các
trí học thành tựu, đó cũng là tuệ học. Có tuệ học
thành tựu nhưng không
phải là trí học, nghóa là lúc khổ pháp trí nhẫn
hiện ở trước mắt.

Hỏi: Thế nào là kiến vô học?

Đáp: Tận-vô
sinh trí vốn không thâu tóm tuệ vô học. Hỏi: Thế
nào là trí vô học?

Đáp: Tám trí vô học.

Hỏi: Thế nào
là tuệ vô học?
Đáp: Kiến
vô học và trí vô học, gọi chung là tuệ vô học.
Hỏi: Các kiến vô học là trí vô học chăng? Đáp: Các kiến vô học cũng là trí vô học. Có trí vô học không
phải là kiến vô học,
nghóa là tận-vô sinh trí.

Hỏi: Các kiến vô học thì đó là tuệ vô học chăng? Đáp: Các kiến vô học cũng là tuệ vô học. Có tuệ vô học
không phải là kiến vô
học, nghóa là tận-vô sinh trí.

Hỏi: Các trí
vô học là tuệ vô học chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tuệ
vô học là trí vô học chăng? Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Kiến vô học thâu tóm trí vô học, hay trí vô học thâu tóm
kiến vô học? Đáp: Trí vô học thâu tóm kiến vô học, không phải kiến vô
học thâu tóm trí vô học.

Hỏi: Không thâu tóm những gì? Đáp: Nghóa là tận-vô sinh trí. Hỏi: Kiến vô học thâu tóm tuệ vô học hay tuệ vô học thâu
tóm kiến vô học?

Đáp: Tuệ vô
học thâu tóm kiến vô học, không phải kiến vô
học thâu tóm tuệ vô học.

Hỏi: Không thâu tóm những gì? Đáp: Nghóa là tận-vô sinh trí.

Hỏi: Trí vô học thâu tóm tuệ vô học hay tuệ vô học thâu tóm
trí vô học?
Đáp: Lần
lượt thâu tóm lẫn nhau.

Hỏi: Các kiến vô học thành tựu thì đó là trí vô học
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu trí vô học thì đó là kiến vô học
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các kiến vô học thành tựu thì đó là tuệ vô học
chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu tuệ vô học, thì đó là kiến vô học
chăng? Đáp: Đúng vậy. lậu. lậu.

Hỏi: Các trí
vô học thành tựu thì đó là tuệ vô học chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu tuệ vô học, thì đó là trí vô học
chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Thế nào là kiến phi học phi vô học?
Đáp: Năm
kiến của nhãn căn và Chánh kiến thế tục. Hỏi:
Thế nào là trí phi học phi vô học? Đáp: Năm thức tương ưng với tuệ, và ý thức tương ưng với tuệ hữu

Hỏi: Thế nào là tuệ phi học phi vô học? Đáp: Năm thức tương ưng với tuệ, và ý thức tương ưng với tuệ hữu

Hỏi: Các kiến phi học phi vô học là trí phi học phi vô học
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu để phân biệt:

Có kiến phi học phi vô học mà không phải là trí phi học phi vô

học, nghóa là nhãn căn.

Có trí phi học phi vô học mà không phải là kiến phi học phi vô học, nghóa là năm thức tương ưng với tuệ, và trừ ra năm kiến-Chánh
kiến thế tục, còn lại ý thức tương ưng với tuệ hữu lậu.

Có kiến phi học phi vô học cũng là trí phi học phi vô học, nghóa
là năm kiến và Chánh kiến thế tục.

Không phải là kiến phi học phi vô học cũng không phải là trí phi
học phi vô học, nghóa là trừ ra các tướng trước.
Hỏi: Các kiến phi học phi vô học là tuệ phi học phi vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có kiến phi học phi vô học mà không phải là tuệ phi học phi vô
học, nghóa là nhãn căn.

Có tuệ phi học phi vô học mà không phải là kiến phi học phi vô
học, nghóa là năm thức tương ưng với tuệ và
trừ năm kiến, Chánh kiến
thế tục, còn lại ý thức tương ưng với tuệ hữu lậu.

Có kiến phi học phi vô học cũng là tuệ phi học phi vô học, nghóa
là năm kiến và Chánh kiến thế tục.

Không phải là kiến phi học phi vô học cũng không phải là tuệ
phi học phi vô học, nghóa là trừ các tướng trước.
Hỏi: Các trí phi học phi vô học thó đó là tuệ phi học phi vô học chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tuệ
phi học phi vô học là trí phi học phi vô học chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Kiến phi
học phi vô học thâu tóm trí phi học phi vô học,
hay trí phi học phi vô học
thâu tóm kiến phi học phi vô học?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có kiến phi học phi vô học mà không thuộc về trí phi học phi
vô học, nghóa là nhãn căn.

Có trí phi học phi vô học mà không thuộc về kiến phi học phi vô
học, nghóa là năm thức tương ưng với tuệ, và
trừ năm kiến, Chánh kiến thế tục, còn lại ý
thức tương ưng với tuệ hữu lậu.

Có kiến phi học phi vô học cũng thuộc về trí phi học phi vô học,
nghóa là năm kiến và Chánh kiến thế tục.

Không phải kiến phi học phi vô học cũng không thuộc về trí phi
học phi vô học, nghóa là trừ các tướng trước.
Hỏi: Kiến phi học phi vô học thâu tóm tuệ phi học phi vô học,
hay tuệ phi học phi vô học
thâu tóm kiến phi học phi vô học?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có kiến phi học phi vô học mà không phải thuộc về tuệ phi học
phi vô học, nghóa là nhãn căn.

Có tuệ phi học phi vô học mà không phải thuộc về kiến phi học phi vô học, nghóa là năm thức tương ưng với tuệ, và trừ ra năm kiến,
Chánh kiến thế tục, còn lại ý thức tương ưng với tuệ hữu lậu.

Có kiến phi học phi vô học cũng thuộc về tuệ phi học phi vô
học, nghóa là năm kiến và Chánh kiến thế tục.

Không phải là kiến phi học phi vô học cũng không thuộc về tuệ
phi học phi vô học, nghóa là trừ các tướng trước.

Hỏi: Trí phi
học phi vô học thâu tóm tuệ phi học phi vô học
hay tuệ phi học phi vô học
thâu tóm trí phi học phi vô học?
Đáp: Lần
lượt thâu tóm lẫn nhau.

Hỏi: Thành tựu kiến phi học phi vô học là thành tựu thì đó là
trí phi học phi vô học chăng?

Đáp: Đúng vậy. Hỏi: Nếu thành tựu trí phi học phi vô học thì đó là kiến phi học
phi vô học chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Các kiến phi học phi vô học thành tựu thì đó là tuệ phi
học phi vô học chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu tuệ phi học phi vô học thì đó là kiến phi
học phi vô học chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các trí
phi học phi vô học thành tựu thì đó là tuệ phi học
phi vô học chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu tuệ phi học phi vô học thì đó là trí phi học
phi vô học chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Các kiến phi học phi vô học đã đoạn, đã biến khắp thì đó
là trí phi học phi vô học chăng?

Đáp: Đúng vậy. Hỏi: Nếu trí phi học phi vô học đã đoạn, đã biến khắp thì đó
là kiến phi học phi vô học chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Các kiến phi học phi vô học đã đoạn, đã biến khắp thì đó
là tuệ phi học phi vô học chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Nếu tuệ
phi học phi vô học đã đoạn, đã biến khắp thì đó
là kiến phi học phi vô học chăng?

Đáp: Đúng vậy. Hỏi: Các trí phi học phi vô học đã đoạn, đã biến khắp thì đó là
tuệ phi học phi vô học chăng?

Đáp: Đúng vậy. Hỏi: Nếu tuệ phi học phi vô học đã đoạn, đã biến khắp thì đó là
trí phi học phi vô học chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Như Đại Phạm
thiên nói: “Ta là Phạm, là Đại Phạm, được tự
tại. Ở thế gian, ta có
khả năng tạo tác, biến hóa, có khả năng xuất sinh,
là cha của thế gian kia”.
Đối với năm kiến thì kiến này thuộc về kiến nào? Kiến đế nào
mà đoạn kiến này vậy? Đáp:
Ta là Phạm, là Đại Phạm, được tự tại; nghóa là lấy pháp
thấp kém làm hơn hẳn,
thuộc về kiến thủ, do kiến khổ mà đoạn.
Ta đối với thế gian, có khả năng tạo tác biến hóa, có khả
năng xuất sinh, là cha của thế gian kia; nghóa là không phải nhân mà
chấp làm nhân, thuộc về
giới cấm thủ, do kiến khổ mà đoạn.

Hỏi: Như Phạm
chúng thiên nói Đúng vậy này: “Đây là Phạm, là
Đại Phạm, được tự tại, đối với thế gian này có khả năng tạo tác
biến hóa, có khả năng
xuất sinh, là cha của chúng ta”.
Kiến này đối với năm kiến, thuộc về kiến nào, kiến đế nào
mà đoạn kiến này? Đáp: Đây là Phạm, là Đại Phạm, được tự tại, nghóa là lấy
pháp thấp kém làm hơn
hẳn, thuộc về kiến thủ, do kiến khổ mà đoạn.
Đối với
thế gian này có khả năng tạo, tác biến hóa, có khả
năng xuất sinh là cha của
chúng ta, nghóa là không phải nhân mà chấp
làm nhân, thuộc về giới
cấm thủ, do kiến khổ mà đoạn.

Hỏi: Dấy lên
các kiến này: Ta chịu đựng tất cả. Kiến này đối
với năm kiến thuộc về
kiến nào, kiến đế nào mà đoạn kiến này?
Đáp: Thuộc
về thường kiến trong biên chấp kiến, do kiến khổ mà đoạn.

Hỏi: Dấy khởi kiến này: Ta không chịu đựng tất cả. Kiến này
đối với năm kiến,
thuộc về kiến nào, kiến đế nào mà đoạn kiến này?
Đáp: Thuộc
về đoạn kiến trong biên chấp kiến, do kiến khổ mà đoạn. Hỏi: Dấy khởi kiến này: Ta chịu đựng một phần, không chịu
đựng một phần. kiến này đối với năm kiến thuộc về kiến nào, kiến đế
nào mà đoạn kiến này? Đáp: Chịu đựng một phần, nghóa là thuộc về thường kiến trong biên chấp kiến; không chịu đựng một phần thuộc về đoạn kiến
trong biên chấp kiến, đều
do kiến khổ mà đoạn.

Hỏi: Dấy khởi kiến này: Có A-la-hán bị thiên ma quấy nhiễu,
sai lầm thiếu sót bất
tịnh. Kiến này đối với năm kiến thuộc kiến nào,
kiến đế nào mà đoạn kiến này?
Đáp: Không
phải nhân mà chấp là nhân, thuộc về giới cấm
thủ, do kiến khổ mà đoạn.

Hỏi: Dấy khởi kiến này: Có A-la-hán đối với tự giải thoát, còn có điều
không biết. Kiến này đối với năm kiến thuộc về kiến nào, kiến
đế nào mà đoạn kiến ấy?
Đáp: Trí
kiến vô lậu của các A-la-hán, thuộc về tà kiến, do
kiến đạo mà đoạn.

Hỏi: Dấy khởi kiến này: Có A-la-hán đối với tự giải thoát, còn có điều nghi hoặc. Kiến này đối với năm kiến thuộc về kiến nào?
Kiến đế nào mà đoạn kiến ấy? Đáp:
Các A-la-hán vượt qua
sự nghi hoặc, thuộc về tà kiến,
do kiến đạo mà đoạn.

Hỏi: Dấy khởi kiến này: Có A-la-hán chỉ do người khác hóa
độ. Kiến này đối với
năm kiến thuộc về kiến nào? Kiến đế nào mà
đoạn kiến ấy?
Đáp: Các
A-la-hán không có chướng ngại, không có trái ngược, tuệ nhãn
hiện lượng, thân chứng tự tại, thuộc về tà kiến, do
kiến đạo mà đoạn. Hỏi: Dấy khởi kiến này: Đạo và chi đạo, khổ nói là đã gây ra. Kiến này đối với năm kiến thuộc về kiến nào, kiến đế nào mà
đoạn kiến ấy?
Đáp: Không
phải nhân mà chấp là nhân, thuộc về giới cấm
thủ, do kiến khổ mà đoạn.





<卷>QUYỂN 8</卷>

<章>Chương 3: TRÍ UẨN</章>

<詞>Phẩm 3: BÀN VỀ THA TÂM TRÍ</詞>

Hai loại trí-hai loại giải thoát, Trí minh và ba pháp
chứng tịnh, Điên đảo cùng với trì và tu,
Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Thế nào
là tha tâm trí?

Đáp: Nếu trí
do tu mà thành tựu, là quả của tu tập, dựa vào
sự
tu tập, đã được không
mất, có năng lực biết được tâm-tâm sở pháp
thuộc cõi Dục-Sắc đang
nối tiếp nhau trong hiện tại của người khác, hoặc
là tâm-tâm sở pháp vô
lậu, đó gọi là tha tâm trí.

Hỏi: Thế nào
là túc trụ tùy niệm trí?

Đáp: Nếu trí
do tu mà thành tựu, là quả của tu tập, dựa vào
sự
tu tập, đã được không
mất, có năng lực tùy theo sự hồi ức biết tất cả
các tướng trạng và mọi
nương tựa của những đời trước, đó gọi là
túc trụ tùy niệm trí.

Hỏi: Các tha
tâm trí, đều biết được tâm-tâm sở pháp hiện tại
của người khác chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tha tâm trí mà không phải là biết được tâm-tâm
sở pháp hiện
tại của người khác, nghóa là tha tâm trí thuộc quá khứ-vị lai.

Có trí biết được tâm-tâm sở pháp hiện tại của người khác mà không phải là tha tâm trí, nghóa là như có một người, hoặc nhìn thấy
tướng mạo, hoặc nghe tiếng nói, hoặc có thể như
vậy ở nơi sinh ra đạt được trí, có năng lực biết được tâm-tâm
sở pháp hiện tại của người
khác.

Có tha tâm trí cũng là trí biết được tâm-tâm
sở pháp hiện tại
của người khác, nghóa là như trí do tu mà thành
tựu, là quả của tu tập,
dựa vào sự tu tập, đã được không mất, có
năng lực biết được tâm-tâm
sở pháp thuộc cõi Dục-Sắc đang nối tiếp nhau trong
hiện tại của người
khác, hoặc là tâm-tâm sở pháp vô lậu.

Có trí không phải là tha tâm trí cũng không phải là trí biết được
tâm-tâm sở pháp hiện tại của người khác, nghóa
là trừ các tướng trước.

Hỏi: Các trí
túc trụ tùy niệm, đều đang nhớ biết các sự việc ở
đời trước chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có trí túc trụ tùy niệm mà không phải là đang nhớ biết các
sự
việc ở đời trước, nghóa là trí túc trụ tùy
niệm thuộc quá khứ-vị lai.

Có trí đang nhớ biết các sự việc ở đời trước
mà không phải là
trí túc trụ tùy niệm, nghóa là như có một người,
đạt được trí từ tánh nhớ nghó sinh ra, hoặc có
thể như vậy ở nơi sinh ra đạt được trí, có năng
lực đang nhớ biết những sự việc ở đời trước.

Có trí túc trụ tùy niệm cũng là trí đang nhớ biết
những sự việc
ở đời trước, nghóa là như trí do tu mà thành
tựu, là quả của tu tập, dựa
vào sự tu tập, đã được không mất, có năng
lực đang nhớ biết tất cả các
tướng trạng và mọi nơi nương tựa của những đời trước.

Có trí không phải trí túc trụ tùy niệm cũng không phải là trí
đang nhớ biết những sự việc ở đời trước,
nghóa là trừ các tướng trước?

Hỏi: Các trí
túc trụ tùy niệm đều biết tâm nối tiếp nhau nơi
uẩn- xứ-giới quá khứ
của người khác chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có trí túc trụ tùy niệm mà không phải là biết tâm nối tiếp nhau thuộc
uẩn-xứ-giới quá khứ của
người khác, nghóa là như trí do tu mà thành tựu, là quả của tu tập, dựa vào
sự tu tập, đã được không mất, biết
tâm nối tiếp nhau thuộc Uẩn-Xứ-Giới quá khứ từ nhiều đời trước.

Có biết tâm nối tiếp nhau thuộc uẩn-xứ-giới quá khứ của người khác mà không phải là trí túc trụ tùy niệm, nghóa là nếu trí do tu mà
thành tựu, là quả của tu tập, dựa vào sự tu
tập đã được không mất, biết
tâm nối tiếp nhau thuộc uẩn-xứ-giới quá khứ
trong đời này của
người khác.

Có trí túc trụ tùy niệm cũng là trí biết tâm nối tiếp nhau thuộc
uẩn-xứ-giới quá khứ của
người khác, nghóa là nếu trí do tu mà thành tựu, là quả của tu tập, dựa vào
sự tu tập đã được không mất, biết tâm

nối tiếp nhau
thuộc uẩn-xứ-giới quá khứ từ nhiều đời trước
của người khác.

Có trí không phải là trí túc trụ tùy niệm, cũng
không phải là trí biết tâm nối tiếp nhau thuộc
uẩn-xứ-giới quá khứ của
người khác, nghóa là như trí do tu mà thành là quả tu tập, dựa vào
sự tu tập, đã được không mất biết tâm nối tiếp nhau thuộc
uẩn-xứ-giới quá khứ trong đời này của mình.

Hỏi: Thế nào
là tâm ái lúc giải thoát?

Đáp: Tận trí
của lúc A-la-hán giải thoát, hoặc tâm tương ưng
với chánh kiến vô học,
đạt được thắng giải, đã thắng giải, đang thắng giải.

Hỏi: Thế nào
là tâm bất động giải thoát?
Đáp: Tận
trí-vô sinh trí của A-la-hán trong pháp bất động, hoặc tâm tương ưng với chánh kiến vô học, đạt được
thắng giải, đã
thắng giải, đang thắng giải.

Hỏi: Các tâm
ái lúc giải thoát đều tương ưng với tận trí
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tâm ái lúc giải thoát không phải tương ưng với tận trí, nghóa là tâm tương ưng với chánh kiến vô học của
A-la-hán khi
giải thoát, đạt
được thắng giải, đã thắng giải, đang thắng giải.

Có tận trí tương ưng mà không phải là tâm ái lúc
giải thoát, nghóa là tâm tương ưng với tập trí của
A-la-hán trong pháp bất động,
đạt được thắng giải, đã thắng giải, đang thắng giải.

Có tâm ái lúc giải thoát cũng tương ưng với tận trí, nghóa là tâm tương ưng với tận trí của
A-la-hán lúc
giải thoát, đạt được
thắng giải, đã
thắng giải, đang thắng giải.

Có tâm không phải là tâm ái lúc giải thoát, cũng
không phải là tâm tương ưng với tận trí, nghóa là
vô sinh trí nơi A-la-hán trong pháp bất động, hoặc tâm tương ưng với chánh kiến vô học, đạt được thắng
giải, đã thắng giải, đang thắng giải.
Hỏi: Các tâm bất động giải thoát đều tương ưng với vô
sinh trí chăng?
Đáp: Các
tâm tương ưng với vô sinh trí đều là tâm bất
động giải thoát.
Có tâm bất động giải thoát mà không tương ưng với vô
sinh
trí, nghóa là tận trí của
A-la-hán trong pháp bất động, hoặc tâm tương
ưng với chánh kiến vô
học, đạt được thắng giải, đã thắng giải, đang thắng giải.

Hỏi: Vì sao
khi tâm giải thoát gọi là ái? Đáp:
Lúc A-la-hán giải thoát, luôn luôn đối với pháp này, thiết
tha giữ gìn, yêu quý cất
giữ cẩn thận, đừng làm cho mình gặp duyên
giảm sút pháp này, như
người một mắt, tự mình và bạn thân thiết tha giữ
gìn, yêu quý cất giữ
cẩn thận, không để gặp phải các duyên lạnh
nóng-bụi bặm, làm cho
một mắt này, lại phải hư hoại. Pháp giải thoát của
A-la- hán cũng như thế,
cho nên gọi là ái.

Hỏi: Thế nào
là minh học? Đáp: Tuệ học.

Hỏi: Thế nào
là trí học? Đáp: Tám trí học.

Hỏi: Thế nào
là minh vô học? Đáp: Tuệ vô học.

Hỏi: Thế nào
là trí vô học? Đáp: Tám trí vô học.

Hỏi: Lúc hiện quán đế, bắt đầu từ tâm mà được chứng tịnh,
Phật- Pháp hay Tăng? Đáp: Lúc hiện
quán khổ-tập-diệt, đầu tiên là đối với pháp
mà được chứng tịnh.
Lúc hiện quán đạo, đầu tiên là đối với
Phật-Pháp- Tăng mà được chứng tịnh. Hỏi:
Những người Dự lưu đối với bốn điên đảo có bao nhiêu
đã đoạn, bao nhiêu chưa đoạn?

Đáp: Tất cả đã đoạn. Hỏi:
Những người Dự lưu thành tựu, đối với ba
Tam-ma-địa: Không-Vô
nguyện-Vô tướng, có bao nhiêu quá khứ-vị lai-hiện tại?

Đáp: Tất cả
là vị lai, quá khứ nếu đã diệt mà không mất, hiện
tại nếu hiện ở trước mắt.

Hỏi: Các đạo
quá khứ đều đã tu, đã ngừng chăng? Đáp: Các đạo quá khứ đều đã tu, đã ngừng. Có đạo đã tu, đã
ngừng nhưng không phải
là quá khứ, nghóa là đạo vị lai đã tu, đã ngừng.

Hỏi: Các đạo
vị lai đều chưa tu mà đã ngừng chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có đạo vị lai không phải chưa tu mà đã ngừng, nghóa là đạo vị
lai đã tu, đã ngừng.

Có đạo chưa tu mà đã ngừng nhưng không phải là vị lai, nghóa
là chưa từng đạt được đạo lần đầu tiên hiện ở trước mắt.

Có đạo vị lai cũng chưa tu mà đã ngừng, nghóa là đạo vị lai
chưa tu đã ngừng.

Có đạo không phải vị lai, cũng không phải chưa tu mà đã ngừng,

nghóa là đạo
quá khứ và đạo đã từng đạt được, đang hiện ở trước mắt.

Hỏi: Các đạo
hiện tại đều là đang tu chăng?
Đáp: Các
đạo hiện tại đều là đang tu. Có đạo đang tu mà
không phải là hiện tại,
nghóa là đạo chưa từng đạt được, đầu tiên hiện ở
trước mắt, mà chủng
loại của đạo ấy được tu tập ở vị lai.

-----------------

<詞>Phẩm 4: BÀN VỀ TU TRÍ, Phần 1</詞>

Tám trí thâu nhiếp thành tựu tu,

Duyên với nhau-duyên đoạn-tác chứng, Trí biết-tưởng và bảy xứ thiện,

Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.
Có tám trí,
đó là pháp trí cho đến đạo trí. Hỏi: Thế nào là pháp trí?
Đáp: Đối
với các hành thuộc cõi Dục, các hành là nhân, các
hành là diệt, các hành là đạo có thể đoạn là trí vô lậu vốn có. Lại đối
với pháp trí và cảnh
giới của pháp trí, là trí vô lậu vốn có. Đó
gọi là pháp trí.

Hỏi: Thế nào
là loại trí? Đáp: Đối với các hành thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, các hành là
nhân, các hành là diệt,
các hành là đạo có thể đoạn là trí vô lậu vốn có.
Lại đối với loại trí
và cảnh giới của loại trí, là trí vô lậu vốn
có. Đó gọi là loại trí.

Hỏi: Thế nào
là tha tâm trí? Đáp: Nếu trí là quả của
sự tu tập biết tâm-tâm
sở pháp hiện
tại của người khác.

Hỏi: Thế nào
là thế tục trí? Đáp: Tuệ hữu lậu của ba cõi.
Hỏi: Thế nào là khổ trí?
Đáp: Đối
với các hành, trí chuyển hành tướng tạo thành
khổ-vô thường-không-vô ngã.

Hỏi: Thế nào
là tập trí?
Đáp: Đối
với các hành, trí chuyển hành tướng của nhân tạo
thành nhân-tập-sinh-duyên

Hỏi: Thế nào
là diệt trí?
Đáp: Đối
với các hành, trí chuyển hành tướng của diệt tạo
thành diệt-tónh-diệu-ly.

Hỏi: Thế nào
là đạo trí?
Đáp: Đối
với các hành, trí chuyển hành tướng của đạo đối trị
tạo thành đạo- như-hành-xuất. Hỏi: Pháp trí cho đến đạo trí, ở trong tám trí, mỗi một trí thâu
tóm bao nhiêu trí? Đáp: Pháp trí thâu tóm pháp trí và phần ít của năm trí, nghóa
là tha tâm trí,
khổ-tập-diệt-đạo trí.

Loại trí thâu
tóm loại trí và phần ít của năm trí, nghóa là tha
tâm trí, khổ-tập-diệt-đạo trí.
Tha tâm trí thâu tóm tha tâm trí và phần ít của bốn trí, nghóa
là pháp trí, loại trí,
đạo trí, thế tục trí.

Thế tục trí thâu tóm thế tục trí và phần ít của tha tâm trí.
Khổ trí thâu tóm khổ trí và
phần ít của hai trí, nghóa là pháp trí, loại trí. Tập trí thâu tóm tập trí và phần ít của hai trí, nghóa là
pháp-loại trí. Diệt trí
thâu tóm diệt trí và
phần ít của hai trí, đó là pháp-loại trí. Đạo trí thâu
tóm đạo trí và phần ít
của ba trí, đó là pháp-loại-tha tâm trí.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí thì đối với tám trí này, có bao
nhiêu thành tựu, bao
nhiêu không thành tựu?
Đáp: Hoặc
ba-bốn-năm-sáu-bảy-tám. Nghóa là lúc có khổ
pháp trí-khổ loại trí
nhẫn không có tha tâm trí thì thành tựu ba, có tha tâm
trí thì thành tựu bốn.
Khi có khổ loại trí tập pháp trí nhẫn không có tha tâm trí thì
thành tựu bốn, có tha
tâm trí thì thành tựu năm. Tập pháp trí cho đến lúc
diệt pháp trí nhẫn, không
có tha tâm trí thì thành tựu năm, có tha tâm trí thì thành
tựu sáu. Diệt pháp trí cho đến lúc đạo pháp trí nhẫn, không có
tha tâm trí thì thành tựu
sáu, có tha tâm trí thì thành tựu bảy. Đạo pháp
trí cho đến lúc đạo
loại trí, không có tha tâm trí thì thành tựu bảy, có
tha tâm trí thì thành tựu tám. Hỏi: Nếu thành tựu loại trí thì đối với tám trí này, có bao
nhiêu thành tựu, bao
nhiêu không thành tựu? Đáp:
Hoặc bốn-năm-sáu-bảy-tám. Nghóa là khi có khổ loại
trí-tập pháp trí nhẫn,
không có tha tâm trí thì thành tựu bốn, có tha tâm trí thì thành tựu năm. Tập pháp trí cho đến lúc diệt pháp trí nhẫn, không có
tha tâm trí thì thành tựu
năm, có tha tâm trí thì thành tựu sáu. Diệt pháp trí cho đến lúc đạo pháp trí nhẫn, không có tha tâm trí thì thành
tựu sáu, có tha tâm trí thì thành tựu bảy. Đạo pháp trí cho đến lúc đạo loại trí,
không có tha tâm trí thì
thành tựu bảy, có tha tâm trí thì thành tựu tám. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí thì đối với tám trí này, có bao
nhiêu thành tựu, bao
nhiêu không thành tựu?
Đáp: Hoặc
hai-bốn-năm-sáu-bảy-tám. Nghóa là phàm phu
và Thánh giả, khi có khổ
pháp trí nhẫn thì thành tựu hai. Khi có khổ
pháp trí-thể loại trí nhẫn thì thành tựu bốn. Khi có khổ loại trí tập pháp
trí nhẫn thì thành tựu
năm. Tập pháp trí cho đến lúc diệt pháp trí nhẫn
thì thành tựu sáu. Diệt
pháp trí cho đến lúc đạo pháp trí nhẫn thì thành
tựu bảy. Đạo pháp trí
cho đến lúc đạo loại trí thì thành tựu tám. Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí thì đối với tám trí này, có bao
nhiêu thành tựu, bao
nhiêu không thành tựu? Đáp:
Hoặc một-hai-ba-bốn-năm-sáu-bảy-tám. Nghóa là phàm
phu và Thánh giả, lúc có
khổ pháp trí nhẫn, không có tha tâm trí thì
thành tựu một, có tha
tâm trí thì thành tựu hai. Lúc có khổ pháp trí-khổ
loại trí nhẫn, không có
tha tâm trí thì thành tựu ba, có tha tâm trí thì
thành tựu bốn. Lúc có
khổ loại trí tập pháp trí nhẫn, không có tha tâm trí
thì thành tựu bốn, có
tha tâm trí thì thành tựu năm. Lúc có tập pháp trí
cho đến lúc diệt pháp trí nhẫn, không có tha tâm
trí thì thành tựu năm,
có tha tâm trí thì thành
tựu sáu. Lúc có diệt pháp trí cho đến lúc đạo
pháp trí nhẫn, không có
tha tâm trí thì thành tựu sáu, có tha tâm trí thì
thành tựu bảy. Lúc có
đạo pháp trí cho đến lúc đạo loại trí, không có tha
tâm trí thì thành tựu
bảy, có tha tâm trí thì thành tựu tám. Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí thì đối với tám trí này, có bao
nhiêu thành tựu, bao
nhiêu không thành tựu?
Đáp: Hoặc
ba-bốn-năm-sáu-bảy-tám, nghóa là vào thời điểm
khổ pháp trí-khổ loại
trí nhẫn, không có tha tâm trí thì thành tựu ba, có
tha tâm trí thì thành tựu
bốn. Lúc có khổ loại trí-tập pháp trí nhẫn, không có tha tâm trí thì thành tựu bốn, có tha tâm trí thì thành tựu năm.
Lúc có tập pháp trí cho đến
lúc diệt pháp trí, không có tha tâm trí thì thành
tựu năm, có tha tâm trí
thì thành tựu sáu. Lúc có diệt pháp trí cho đến
lúc đạo pháp trí nhẫn,
không có tha tâm trí thì thành tựu sáu, có tha tâm trí thì thành tựu bảy. Lúc có đạo pháp trí cho đến lúc đạo loại trí, không
có tha tâm trí thì thành
tựu bảy, có tha tâm trí thì thành tựu tám. Hỏi: Nếu thành tựu tập trí thì đối với tám trí này, có bao
nhiêu thành tựu, bao
nhiêu không thành tựu?
Đáp: Hoặc
năm-sáu-bảy-tám. Nghóa là Tập pháp trí cho đến lúc diệt pháp trí nhẫn, không có tha tâm trí thì thành tựu năm, có tha tâm trí thì thành
tựu sáu. Diệt pháp trí cho đến lúc đạo pháp trí nhẫn, không
có tha tâm trí thì thành
tựu sáu, có tha tâm trí thì thành tựu bảy. Đạo pháp trí cho đến lúc đạo loại trí, không có tha tâm trí thì thành tựu bảy, có
tha tâm trí thì thành tựu tám. Hỏi: Nếu thành tựu diệt trí thì đối với tám trí này, có bao
nhiêu thành tựu, bao
nhiêu không thành tựu?
Đáp: Hoặc
sáu-bảy-tám. Nghóa là Diệt pháp trí cho đến lúc
đạo pháp trí nhẫn, không
có tha tâm trí thì thành tựu sáu, có tha tâm trí
thì thành tựu bảy. Đạo
pháp trí cho đến lúc đạo loại trí, không có tha
tâm trí thì thành tựu
bảy, có tha tâm trí thì thành tựu tám. Hỏi: Nếu thành tựu đạo trí thì đối với tám trí này, có bao
nhiêu thành tựu, bao
nhiêu không thành tựu?
Đáp: Hoặc
bảy-tám. Nghóa là không có tha tâm trí thì thành
tựu bảy, có tha tâm trí
thì thành tựu tám.

Hỏi: Nếu tu pháp trí thì cũng tu loại trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu pháp trí mà không phải là loại trí, nghóa là lúc khổ-tập-
diệt-đạo pháp trí nhập hiện quán; lúc ấy A-la-hán
học kiến tích đã đạt
được pháp trí hiện ở trước mắt.

Có tu loại trí mà không phải là pháp trí, nghóa là lúc khổ-tập-
diệt loại trí nhập hiện quán; lúc ấy A-la-hán học
kiến tích đã đạt được
loại trí hiện ở trước mắt.

Có tu pháp trí cũng là loại trí, nghóa là lúc đạo loại trí nhập
hiện quán; lúc ấy A-la-hán học kiến tích chưa đạt
được trí vô lậu hiện
ở trước mắt, chưa đạt được thế tục trí hiện
ở trước mắt, lúc ấy có thể tu cả hai trí.

Không phải là tu pháp trí cũng không phải là loại trí, nghóa là
lúc A-la-hán học kiến tích đã đạt được thế
tục trí hiện ở trước mắt, nếu đạt chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt,
 lúc này cả hai loại trí không tu. Lúc ấy tất cả phàm phu với tâm ô nhiễm, tâm vô ký, vô tưởng
định , diệt tận định, Vô tưởng thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu pháp trí thì cũng tu tha tâm trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu pháp trí mà không phải là tha tâm trí, nghóa là lúc khổ-
tập-diệt-đạo pháp trí nhập hiện quán, nhưng chưa lìa dục nhiễm; lúc đạo loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích đã đạt được pháp trí
hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là tha tâm
trí; chưa đạt được trí vô
lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy không tu tha tâm
trí; chưa đạt được thế tục
trí hiện ở trước mắt, lúc ấy tu pháp trí chứ
không phải tha tâm trí.

Có tu tha tâm trí mà không phải là pháp trí, nghóa là lúc phàm phu đã đạt được hoặc chưa đạt được tha tâm trí hiện ở trước mắt, lúc chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc ấy tu tha tâm trí;
A-la-hán học kiến tích đã đạt được tha tâm trí hiện ở trước mắt, lúc ấy không
phải là pháp trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là đã lìa dục nhiễm, lúc đạo loại trí
nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích đạt được
pháp trí hiện ở trước
mắt, lúc ấy là tha tâm trí; chưa đạt được trí
vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy tu tha tâm trí chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc ấy có thể

cùng tu cả hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc khổ-tập-diệt
loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích đã đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là pháp trí và tha tâm trí được thế tục trí hiện
ở trước mắt, lúc ấy không phải lúc tha tâm trí
chưa đạt được thế tục trí
hiện ở trước mắt, lúc ấy hai trí cùng không tu.
Lúc phàm phu không tu tha tâm trí, lúc ấy tất cả tâm ô nhiễm-tâm vô ký, vô tưởng đụnh-diệt tận
định, vô tưởng thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu pháp trí thì cũng là tu thế tục trí chăng? Đáp:
Nên làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tu pháp trí mà không phải là thế tục trí, nghóa là lúc khổ_
tập_diệt_đạo pháp trí và đạo loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến
tích, lúc đã đạt được pháp trí hiện ở trước
mắt, mà chưa đạt được trí vô
lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy không tu thế tục trí.

Có tu thế tục trí mà không phải là pháp trí, nghóa là lúc các
phàm phu đã đạt được hoặc chưa đạt được thế
tục trí hiện ở trước mắt, lúc
khổ_tập_diệt loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, lúc
ấy đã được thế tục trí hiện ở trước mắt,
chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt,
lúc ấy không tu pháp trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là
A-la-hán học kiến tích, chưa đạt
được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy tu
thế tục trí, chưa đạt được thế tục trí hiện ở
trước mắt , lúc ấy tu pháp trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là A-la-hán học kiến tích đã đạt
được trí vô lậu hiện ở, trước mắt, lúc ấy
không phải là pháp trí; lúc ấy
tất cả là tâm ô nhiễm-tâm vô ký, vô tưởng
định-diệt tận định vô tưởng
thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu pháp trí thì cũng là tu khổ trí chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tu pháp trí mà không phải là khổ trí, nghóa là lúc tập-diệt-
đạo pháp trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến
tích, đã đạt được pháp
trí hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải khổ trí.

Có tu khổ trí mà không phải là pháp trí, nghóa là lúc khổ loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích đã đạt được khổ trí hiện ở trước
mắt, lúc ấy không phải là pháp trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc khổ pháp trí và đạo loại trí nhập
hiện quán; A-la-hán học kiến tích, lúc đã đạt
được khổ pháp trí hiện ở trước mắt, lúc chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt và chưa đạt được
thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc ấy có thể cùng tu hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là khi tập-diệt loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích đã đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc
ấy không phải là pháp-khổ trí; lúc đã đạt được
thế tục trí hiện ở trước
mắt, chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước
mắt, lúc này không tu pháp- khổ trí; lúc ấy tất cả tâm ô nhiễm-tâm vô ký của phàm phu, cho đến vô
tưởng định-diệt tận định, vô tưởng thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu pháp trí thì cũng tu tập trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu pháp trí mà không phải là tu tập trí, nghóa là lúc khổ - diệt
đạo pháp trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến
tích, đã đạt được pháp
trí hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là tập trí.

Có tu tập trí mà không phải là pháp trí, nghóa là lúc tập loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được tập trí hiện ở trước
mắt, lúc ấy không phải là pháp trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc tập pháp trí-đạo loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được tập pháp trí hiện ở trước mắt,
khi chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước
mắt, chưa đạt được thế tục trí
hiện ở trước mắt, khi tu pháp và tập trí.

Có hai đều không tu, nghóa là lúc khổ_diệt loại trí nhập hiện
quán; A-la-hán học kiến tích, đã đạt được trí
vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là pháp tập trí; đã đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc ấy tu pháp-tập
trí lúc này, tất cả là tâm ô nhiễm, tâm vô ký
của phàm phu, cho đến vô
tưởng định- diệt tận định, vô tưởng thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu pháp trí thì cũng tu diệt trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu pháp trí mà không phải là diệt trí, nghóa là lúc khổ-tập-
đạo pháp trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến
tích, đã đạt được pháp
trí hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là diệt trí.

Có tu diệt trí mà không phải là pháp trí, nghóa là lúc diệt loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được diệt trí hiện ở trước
mắt, lúc ấy không phải pháp trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc diệt pháp trí và đạo loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, lúc đã được diệt pháp trí hiện ở trước mắt, lúc chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, chưa đạt được thế tục
trí hiện ở trước mắt, lúc này có thể cùng tu cả hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc khổ-tập loại trí nhập hiện
quán; A-la-hán học kiến tích, đã đạt được trí
vô lậu hiện ở trước mắt,

lúc ấy không phải pháp diệt trí. Đã đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, và chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc này hai trí
cùng không tu, lúc ấy tất cả là tâm ô nhiễm, tâm vô ký của phàm phu, cho đến
tưởng định-diệt tận
định, vô tưởng thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu pháp trí thì cũng tu đạo trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu pháp trí mà không phải là đạo trí, nghóa là lúc khổ-tập-
diệt pháp trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến
tích, đã đạt được pháp
trí hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là đạo trí.

Có tu đạo trí mà không phải là pháp trí, nghóa là
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được đạo trí hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải
là pháp trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc đạo pháp trí và đạo loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được đạo pháp trí hiện ở trước mắt, lúc chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt mà chưa đạt được thế
tục trí hiện ở trước mắt, lúc này có thể tu cả hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc khổ-tập-diệt
loại trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích, đã
đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc này không phải là pháp đạo trí, lúc đã đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt lúc ấy hai trí đều
không tu, lúc này tất cả là tâm ô nhiễm-tâm vô ký của phàm phu, cho
đến vô tưởng-diệt tận định, vô tưởng thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu loại trí thì cũng tu tha tâm trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu loại trí mà không phải là tha tâm trí, nghóa là lúc khổ-tập-
diệt loại trí nhập hiện quán, nhưng chưa lìa dục
nhiễm, lúc này là đạo loại trí;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được loại trí hiện ở trước mắt, lúc
ấy không phải là tha tâm trí; chưa đạt được trí
vô lậu hiện ở trước mắt,
lúc ấy không tu tha tâm trí; chưa đạt được thế
tục trí hiện ở trước mắt,
lúc ấy tu loại trí chứ không phải là tha tâm trí.

Có tu tha tâm trí mà không phải là loại trí, nghóa là lúc phàm
phu đã đạt được, hoặc chưa đạt được tha tâm
trí hiện ở trước mắt, chưa
đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc
ấy tu tha tâm trí. A-la-hán học kiến tích, đã đạt được tha tâm trí hiện ở trước mắt, lúc ấy không
phải loại trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là đã lìa dục nhiễm, lúc đạo loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được loại trí hiện ở trước
mắt lúc ấy là tha tâm trí; chưa đạt được trí
vô lậu hiện ở trước mắt, lúc

ấy tu tha tâm
trí, chưa đạt được thế tục trí hiện ở trí đều
cùng không tu, nghóa là lúc
khổ-tập-diệt-đạo pháp trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, lúc đã đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt,
 lúc ấy không phải là loại trí,
 và tha tâm trí; đã đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt,
 lúc ấy không phải là tha tâm trí; chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt,
lúc ấy hai trí cùng không
tu, lúc này phàm phu không tu tha tâm trí, tất
cả là tâm ô nhiễm, tâm
vô ký cho đến vô lậu của định vô tưởng
định-diệt tận định, vô
tưởng thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu loại trí thì cũng tu thế tục trí chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tu loại trí mà không phải là thế tục trí, nghóa là lúc đạo loại
trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích, lúc đã
đạt được loại trí hiện ở trước mắt, mà chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy
không tu thế tục trí.

Có tu thế tục trí không phải loại trí, nghóa là phàm phu đã đạt được, chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt,
A-la-hán học kiến tích, lúc đã được thế tục trí hiện ở trước mắt, chưa đạt được thế tục trí hiện ở
trước mắt, khi không tu loại trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc khổ-tập-diệt loại trí nhập hiện
quán; A-la-hán học kiến tích chưa đạt được trí
vô lậu hiện ở trước mắt,
khi tu thế tục trí, chưa đạt được thế tục trí
hiện ở trước mắt, lúc tu loại trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc khổ-tập-diệt-đạo pháp trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được trí vô lậu hiện ở
trước mắt, lúc ấy không phải là loại trí; lúc
này tất cả là tâm ô nhiễm, tâm vô ký, cho đến vô tưởng định-diệt tận định, vô tưởng thêin và
nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu loại trí thì cũng tu khổ trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu loại trí mà không phải là khổ trí, nghóa là lúc tập-diệt loại
trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích, đã đạt
được loại trí hiện ở
trước mắt, lúc ấy không phải mà khổ trí.

Có tu khổ trí mà không phải là loại trí, nghóa là lúc khổ pháp trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được khổ trí hiện ở trước
mắt, lúc ấy không phải là loại trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc khổ-đạo loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được khổ loại trí hiện ở trước mắt, lúc ấy
chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt,
và chưa đạt được thế tục trí

hiện ở
trước mắt, lúc này có thể cùng tu cả hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc
tập-diệt-đạo pháp trí nhập
hiện quán; A-la-hán học kiến tích, đã đạt được
trí vô lậu hiện ở trước
mắt, lúc ấy không phải loại khổ trí, đã đạt
được thế tục trí hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt,
 lúc này hai trí cùng không tu; lúc ấy tất cả là tâm ô nhiễm, tâm vô ký của phàm phu cho đến
vô tưởng định-diệt tận định, vô tưởng thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu loại trí thì cũng là tu tập trí chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tu loại trí mà không phải là tập trí, nghóa là lúc khổ-diệt loại
trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích, đã đạt
được loại trí hiện ở
trước mắt, lúc ấy không phải tập trí.

Có tu tập trí mà không phải là loại trí, nghóa là lúc tập pháp trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được tập trí hiện ở trước
mắt, lúc ấy không phải loại trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc tập-đạo loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được tập loại trí hiện ở trước mắt, lúc
chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt,
chưa đạt được thế tục trí hiện
ở trước mắt, lúc này có thể cùng tu cả hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là
lúc khổ-diệt, đạo pháp trí
nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích, đã đạt
được trí vô lậu hiện ở
trước mắt, lúc ấy không phải là loại tập-trí,
đã đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc này hai
trí cùng không tu; lúc ấy tất cả là tâm ô
nhiễm-tâm vô ký cho đến vô
tưởng định-diệt tận định, vô tưởng thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu loại trí thì cũng tu diệt trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu loại trí mà không phải là diệt trí, nghóa là lúc khổ-tập loại
trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích, đã đạt
được loại trí hiện ở
trước mắt, lúc ấy không phải là diệt trí.

Có tu diệt trí mà không phải là loại trí, nghóa là lúc diệt pháp trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được diệt trí hiện ở trước
mắt, lúc ấy không phải loại trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc diệt-đạo loại trí
nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được diệt loại trí hiện ở trước mắt, lúc
chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt,
lúc chưa đạt được thế tục trí
hiện ở trước mắt, lúc này có thể cùng tu cả hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc khổ-tập-đạo pháp trí

nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được trí vô lậu hiện
ở trước mắt, lúc ấy
không phải loại diệt trí, đã đạt được thế tục trí hiện
ở trước mắt, hoặc chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt,
 lúc ấy hai trí cùng không tu; lúc này tất cả là tâm ô nhiễm, tâm vô ký của phàm
phu, cho đến vô lậu của
định vô tưởng, định diệt, nơi cõi Vô tưởng
định-diệt tận định, vô
tưởng thiên và nhẫn vô lậu

Hỏi: Nếu tu loại trí thì cũng là tu đạo trí chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tu loại trí mà không phải là đạo trí, nghóa là lúc
khổ-tập-diệt loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được loại trí hiện
ở trước mắt, lúc ấy không phải đạo trí.

Có tu đạo trí mà không phải là loại trí, nghóa là lúc đạo pháp trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, lúc đã được đạo trí hiện ở trước
mắt, lúc ấy không phải là loại trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc đạo loại trí nhập hiện quán;
A- la-hán học kiến tích, lúc đã đạt được đạo
loại trí hiện ở trước mắt, lúc
chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt,
chưa đạt được thế tục trí hiện
ở trước mắt, lúc này có thể cùng tu cả hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc
khổ-tập-diệt pháp trí nhập
hiện quán; A-la-hán học kiến tích, đã đạt được
trí vô lậu hiện ở trước
mắt, lúc ấy không phải là đạo trí, loại trí, đã
đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc này cả hai
trí cùng không tu, lúc ấy cả là tâm ô nhiễm-tâm
vô ký của phàm phu,
cho đến vô tưởng định-diệt tận định, vô tưởng
thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu tha tâm trí thì cũng tu thế tục trí chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tu tha tâm trí mà không phải là thế tục trí, nghóa là đã lìa dục
nhiễm, lúc đạo loại trí nhập hiện quán; A-la-hán
học kiến tích, đã đạt được tha tâm trí hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải thế tục trí, khi chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy tu tha tâm trí chứ không
phải là thế tục trí.

Có tu thế tục trí mà không phải là tha tâm trí, nghóa là không
có tha tâm trí, lúc phàm phu đã đạt được hoặc
chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt. Có tha tâm trí phàm phu đã đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là tha tâm trí, chưa đạt được thế tục trí hiện
ở trước mắt, lúc ấy không tu tha tâm trí. Lúc
khổ-tập-diệt loại trí nhập
hiện quán; A-la-hán học kiến tích, đã đạt được
thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là tha tâm trí; chưa đạt được thế tục trí hiện ở

trước mắt, khi không tu tha tâm trí; chưa đạt được trí vô lậu hiện ở
trước mắt, lúc ấy tu
thế tục trí mà không phải là tha tâm trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc phàm phu đã đạt được hoặc chưa
đạt được tha tâm trí hiện ở trước mắt, chưa
đạt được thế tục trí hiện ở
trước mắt, lúc ấy tu tha tâm trí. A-la-hán học
kiến tích, đã đạt được tha
tâm trí và thế tục trí hiện ở trước mắt, chưa
đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc ấy tu tha tâm trí; chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước
mắt, lúc ấy có thể cùng tu cả hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc khổ-tập-diệt-đạo pháp trí
nhập hiện quán, nhưng chưa lìa dục nhiễm; lúc đạo
loại trí nhập hiện
quán, là A-la-hán học kiến tích đã đạt được
trí vô lậu hiện ở trước mắt,
lúc này không phải là tha tâm trí; chưa đạt được
trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy hai trí cùng không tu, lúc này tất cả là tâm ô nhiễm, tâm vô
ký của phàm phu, cho đến vô tưởng định-diệt tận
định vô tưởng
thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu tha tâm trí thì cũng tu khổ trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu tha tâm trí mà không phải là khổ trí, nghóa là lúc phàm
phu đã đạt được hoặc chưa đạt được tha tâm
trí hiện ở trước mắt, chưa
đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc
ấy tu tha tâm trí, A-la-hán học
kiến tích đã đạt được tha tâm trí hiện ở trước mắt.

Có tu khổ trí mà không phải là tha tâm trí, nghóa là lúc khổ-pháp
loại trí nhập hiện quán, nhưng chưa lìa dục nhiễm;
lúc đạo loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được khổ trí hiện ở trước mắt, chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy không tu tha tâm trí; mà
chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt,
lúc ấy tu khổ trí, chứ không
phải là tha tâm trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là đã lìa dục nhiễm, lúc đạo loại trí
nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích, chưa đạt
được trí vô lậu hiện
ở trước mắt, lúc ấy tu tha tâm trí; chưa đạt
được thế tục trí hiện ở trước
mắt, lúc ấy có thể cùng tu cả hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc tập-diệt-pháp-loại trí và
đạo pháp trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến
tích đã được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là tha tâm trí và khổ trí; đã đạt được
thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc này không
phải là tha tâm trí; chưa đạt
được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc này
cả hai trí không tu. Lúc phàm phu không tu tha tâm trí, tất cả là tâm ô nhiễm, tâm vô ký vô tưởng
định-diệt tận định, vô tưởng thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu tha tâm trí thì cũng tu tập trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu tha tâm trí mà không phải là tập trí, nghóa là lúc phàm phu
đã được hoặc chưa đạt được tha tâm trí hiện
ở trước mắt, chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc này tu tha tâm trí.
A-la-hán học kiến
tích, lúc đã đạt được tha tâm trí hiện ở trước mắt.

Có tu tập trí mà không phải là tha tâm trí, nghóa là lúc tập-pháp
loại trí nhập hiện quán, nhưng chưa lìa dục nhiễm,
lúc đạo loại trí nhập
hiện quán; A-la-hán học kiến tích, đã đạt được
tập trí hiện ở trước mắt,
mà chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước
mắt, lúc ấy không tu tha tâm trí; chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc ấy tu tập trí chứ không
phải là tha tâm trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là đã lìa dục nhiễm, lúc đạo loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích chưa đạt được trí vô lậu hiện
ở trước mắt, lúc ấy tu tha tâm trí; chưa đạt
được thế tục trí hiện ở trước
mắt, lúc ấy có thể cùng tu cả hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc khổ-diệt-pháp loại trí và
đạo pháp trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến
tích đã được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là tha tâm trí, tập trí, đã đạt được thế
tục trí hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải
là tha tâm trí; chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt,
 lúc này hai trí cùng không tu.
 Lúc phàm phu không tu tha tâm trí,
 thì lúc ấy tất cả là tâm ô nhiễm-tâm vô ký, cho đến
vô tưởng định-diệt tận định, vô tưởng thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu tha tâm trí thì cũng tu diệt trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu tha tâm trí mà không phải là diệt trí, nghóa là lúc phàm
phu đã đạt được hoặc chưa đạt được tha tâm
trí hiện ở trước mắt, chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc ấy tu tha tâm trí;
A-la-hán học
kiến tích đã đạt được tha tâm trí hiện ở trước mắt.

Có tu diệt trí mà không phải là tha tâm trí, nghóa là lúc diệt- pháp loại trí nhập hiện quán, nhưng chưa lìa dục nhiễm; lúc đạo loại trí nhập hiện quán,
A-la-hán học kiến tích đã đạt được diệt trí hiện ở trước mắt, chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt,
 lúc ấy không tu tha tâm trí; mà chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, khi tu diệt trí chứ
không phải là tha tâm trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là đã lìa dục nhiễm, lúc đạo loại trí nhập hiện quán,
A-la-hán học kiến tích chưa đạt được trí vô lậu hiện
ở trước mắt, lúc ấy tu tha tâm trí, chưa đạt
được thế tục trí hiện ở trước

mắt, có khả
năng đều cùng tu cả hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc khổ-tập-pháp loại trí và
đạo pháp trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến
tích đã đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là tha tâm trí; và diệt trí; đã đạt
được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc ấy
không phải là tha tâm trí chưa
đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc
ấy hai trí cùng không tu. Lúc không tu tha tâm trí, thì tất cả là tâm ô nhiễm-tâm vô ký của phàm phu,
cho đến vô tưởng định-diệt tận định, vô tưởng
thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu tha tâm trí thì cũng tu đạo trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu tha tâm trí mà không phải là đạo trí, nghóa là lúc phàm
phu đã đạt được hoặc chưa đạt được tha tâm
trí hiện ở trước mắt, chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc ấy tu tha tâm trí;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được tha tâm trí hiện ở trước mắt, lúc ấy không
phải là đạo trí.

Có tu đạo trí mà không phải là tha tâm trí, nghóa là lúc đạo pháp trí nhập hiện quán, nhưng chưa lìa dục nhiễm, lúc đạo loại trí nhập hiện
quán; A-la-hán học kiến tích đã đạt được đạo
trí hiện ở trước mắt, lúc
ấy không phải là tha tâm trí; chưa đạt được trí
vô lậu hiện ở trước mắt,
lúc ấy không tu tha tâm trí; chưa đạt được thế
tục trí hiện ở trước mắt,
lúc ấy tu đạo trí chứ không phải tha tâm trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là đã lìa dục nhiễm, lúc đạo loại trí
nhập hiện quán, A-la-hán học kiến tích, đã đạt
được tha tâm trí và đạo trí hiện ở trước mắt, chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy
tu tha tâm trí; chưa đạt được thế tục trí hiện ở
trước mắt, lúc này có thể cùng tu cả hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc
khổ-tập-diệt-pháp-loại trí
nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích đã được
trí vô lậu hiện ở trước
mắt, lúc ấy không phải là tha tâm trí và đạo
trí, đã được thế tục trí hiện
ở trước mắt, lúc ấy không phải là tha tâm trí;
chưa đạt được thế tục trí
hiện ở trước mắt, lúc ấy hai trí cùng không tu,
lúc không tu tha tâm trí
thì tất cả là tâm ô nhiễm, tâm vô ký của phàm
phu, cho đến vô tưởng
định-diệt tận định, vô tưởng thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu thế tục trí thì cũng là tu khổ trí chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tu thế tục trí mà không phải là khổ trí, nghóa là lúc phàm phu đã đạt được hoặc chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc tập
diệt loại trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến
tích đã đạt được thế tục

trí hiện ở
trước mắt, chưa đạt được thế tục trí hiện ở
trước mắt, lúc
ấy không tu khổ trí.

Có tu khổ trí mà không phải là thế tục trí, nghóa là lúc khổ pháp
trí và đạo loại trí nhập hiện quán; A-la-hán học
kiến tích, đã đạt được
khổ trí hiện ở trước mắt, mà chưa đạt được
trí vô lậu hiện ở trước mắt,
lúc ấy không tu thế tục trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc khổ loại trí nhập hiện quán;
A- la-hán học kiến tích chưa đạt được trí vô lậu
hiện ở trước mắt, lúc ấy tu
thế tục trí, chưa đạt được thế tục trí hiện ở
trước mắt, lúc ấy tu khổ trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc
tập-diệt-đạo pháp trí nhập
hiện quán; A-la-hán học kiến tích, đã đạt được
trí vô lậu hiện ở trước
mắt, lúc ấy không phải là khổ trí. Lúc ấy tất
cả là tâm ô nhiễm, tâm vô
ký của phàm phu, cho đến vô tưởng định-diệt tận
định, vô tưởng
thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu thế tục trí thì cũng là tu tập trí chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tu thế tục trí mà không phải là tập trí, nghóa là lúc phàm phu đã đạt được hoặc chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc khổ- diệt, loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được thế tục
trí hiện ở trước mắt, chưa đạt được thế tục
trí hiện ở trước mắt, lúc ấy
không tu tập trí.

Có tu tập trí mà không phải là thế tục trí, nghóa là lúc tập pháp
trí và đạo loại trí nhập hiện quán; A-la-hán học
kiến tích, đã đạt được
tập trí hiện ở trước mắt; chưa đạt được trí
vô lậu hiện ở trước mắt, lúc
ấy tu thế tục trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc tập loại trí nhập hiện quán; A-la- hán học kiến tích, chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy tu thế
tục trí, chưa đạt được thế tục trí hiện ở
trước mắt, lúc ấy tu tập trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc khổ diệt đạo pháp trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là tập trí. Lúc ấy tất cả là tâm ô nhiễm,
 tâm vô ký của phàm phu, cho đến vô tưởng định-diệt tận định, vô tưởng
thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu thế tục trí thì cũng là tu diệt trí chăng? Đáp:
Nên làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tu thế tục trí mà không phải là diệt trí, nghóa là lúc phàm phu đã đạt được hoặc chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc khổ-tập
loại trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích,
lúc đã đạt được thế tục

trí hiện ở
trước mắt, chưa đạt được thế tục trí hiện ở
trước mắt, lúc
ấy không tu diệt trí.

Có tu diệt trí mà không phải là thế tục trí, nghóa là lúc diệt pháp
trí và đạo loại trí nhập hiện quán; A-la-hán học
kiến tích đã đạt được
diệt trí hiện ở trước mắt, chưa đạt được trí
vô lậu hiện ở trước mắt, lúc
ấy tu thế tục trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc diệt loại trí nhập hiện quán; A- la-hán học kiến tích, chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy tu
thế tục trí, chưa đạt được thế tục trí hiện ở
trước mắt, lúc ấy tu diệt trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc
khổ-tập-đạo pháp trí nhập
hiện quán; A-la-hán học kiến tích, đã đạt được
trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải diệt trí. Lúc ấy tất cả là tâm ô nhiễm, tâm vô
ký của phàm phu, cho đến vô tưởng định-diệt tận
định, vô tưởng
thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu thế tục trí thì cũng tu đạo trí chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tu thế tục trí mà không phải là đạo trí, nghóa là lúc phàm phu đã được hoặc chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc
khổ-tập- diệt, loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, lúc đã đạtđược thế
tục trí hiện ở trước mắt, chưa đạt được thế
tục trí hiện ở trước mắt,
lúc ấy tu đạo trí.

Có tu đạo trí mà không phải là thế tục trí, nghóa là lúc đạo-pháp- loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, đã đạt được đạo trí hiện
ở trước mắt, chưa đạt được trí vô lậu hiện
ở trước mắt, lúc ấy tu thế tục trí.

Có hai trí cùng tu, nghóa là A-la-hán học kiến tích đã đạt được
trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy tu thế
tục trí, khi chưa đạt được thế
tục trí hiện ở trước mắt, lúc ấy tu đạo trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc
khổ-tập-diệt pháp trí nhập
hiện quán; A-la-hán học kiến tích, đã đạt được
trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc này không phải là đạo trí. Tất cả lúc ấy là tâm ô nhiễm-tâm vô
ký của phàm phu cho đến vô tưởng định-diệt tận
định, vô tưởng
thiên và nhẫn vô lậu.





<卷>QUYỂN 9</卷>

<章>Chương 3: TRÍ UẨN</章>

<詞>Phẩm 4: BÀN VỀ TU TRÍ, Phần 2</詞>

Hỏi: Nếu tu khổ trí thì cũng là tu tập trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu khổ trí màkhông phải tập trí, thì nghóa là lúc khổ pháp-
loại trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích,
lúc đã đạt được khổ trí
hiện ở trước mắt.

Có tu tập trí mà không phải khổ trí, nghóa là lúc tập pháp-loại
trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích, lúc đã
đạt được tập trí
hiện ở trước mắt.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc đạo loại trí nhập hiện quán; A-la- hán học kiến tích, lúc chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, lúc chưa
đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc
này có thể cùng tu cả hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc diệt pháp-loại trí và đạo
pháp trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích,
lúc đã đạt được trí vô
lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là
khổ-tập trí, lúc đã đạt được
thế tục trí hiện ở trước mắt, hay chưa đạt được
thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc này hai trí cùng không tu. Tất cả lúc ấy là tâm ô nhiễm-tâm vô
ký của phàm phu, cho đến vô tưởng định-diệt tận
dịnh, vô tưởng
thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu khổ trí thì cũng tu diệt trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu khổ trí mà không phải là diệt trí, nghóa là lúc khổ pháp-
loại trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích,
lúc đã đạt được khổ trí
hiện ở trước mắt.

Có tu diệt trí mà không phải là khổ trí, nghóa là lúc diệt pháp-
loại trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích,
llúc đã đạt được diệt trí
hiện ở trước mắt.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc đạo loại trí nhập hiện quán; A- la-hán học kiến tích, lúc chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, chưa
đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc
này có thể cùng tu.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc tập pháp-loại trí và đạo
pháp trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích,
lúc đã đạt được trí vô
lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là
khổ diệt trí; llúc đã đạt được
thế tục trí hiện ở trước mắt, chưa đạt được
thế tục trí hiện ở trước mắt,
lúc này hai trí cùng không có tu. Tất cả là tâm
ô nhiễm-tâm vô ký của
phàm phu, cho đến vô tưởng định-diệt tận dịnh, vô
tưởng thiên và
nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu khổ trí thì cũng là tu đạo trí chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tu khổ trí mà không phải là đạo trí, nghóa là lúc khổ pháp-
loại trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích,
lúc đã đạt được khổ trí
hiện ở trước mắt.

Có tu đạo trí mà không phải là khổ trí, nghóa là lúc đạo pháp trí
nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích, llúc đã
đạt được đạo trí hiện
ở trước mắt.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc đạo loại trí nhập hiện quán; A- la-hán học kiến tích, lúc chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, chưa
đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc
này có thể cùng tu cả hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc
tập-diệt-pháp-loại trí nhập hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, lúc đã đạt được trí vô lậu hiện ở
trước mắt, lúc ấy không phải là khổ-đạo trí,
lúc đã đạt được thế tục trí
hiện ở trước mắt, chưa đạt được thế tục trí
hiện ở trước mắt, lúc ấy hai trí cùng không tu; tất cả lúc ấy là tâm ô nhiễm-tâm vô ký của phàm phu,
cho đến vô tưởng định-diệt tận dịnh, vô tưởng
thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu tập trí thì cũng là tu diệt trí chăng? Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tu tập trí mà không phải là diệt trí, nghóa là lúc tập pháp-loại
trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích, llúc đã
đạt được tập trí
hiện ở trước mắt.

Có tu diệt trí mà không phải là tập trí, nghóa là lúc diệt pháp-
loại trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích,
llúc đã đạt được diệt trí
hiện ở trước mắt.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc đạo loại trí nhập hiện quán; A-la- hán học kiến tích, lúc chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, chưa đạt
được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc này
có thể cùng tu hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc khổ pháp-loại trí và đạo
pháp trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích lúc
đã đạt được trí vô
lậu hiện ở trước mắt, lúc ấy không phải là
tập-diệt trí; lúc đã đạt được
thế tục trí hiện ở trước mắt, hay chưa đạt được
thế tục trí hiện ở trước mắt, khi đều cùng không tu; tất cả lúc ấy là tâm ô nhiễm-tâm vô ký của
phàm phu, và vô tưởng định-diệt tận dịnh, vô
tưởng thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu tập trí thì cũng tu đạo trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu tập trí mà không phải đạo trí, nghóa là lúc tập pháp-loại
trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích, lúc đã
đạt được tập trí
hiện ở trước mắt.

Có tu đạo trí mà không phải tập trí, nghóa là lúc đạo pháp trí
nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích, lúc đã
đạt được đạo trí hiện
ở trước mắt.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc đạo loại trí nhập hiện quán; A-la- hán học kiến tích, lúc chưa đạt được trí vô lậu hiện ở trước mắt, chưa đạt
được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc này
có thể cùng tu hai trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc khổ-diệt pháp-loại trí nhập
hiện quán; A-la-hán học kiến tích, đã đạt được
trí vô lậu hiện ở trước
mắt, lúc ấy không phải là tập-đạo trí, lúc đã
đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc ấy hai trí
cùng không tu, tất cả lúc ấy là tâm ô nhiễm_tâm
vô ký của phàm phu,
cho đến vô tưởng định-diệt tận dịnh, vô tưởng
thiên và nhẫn vô lậu.

Hỏi: Nếu tu diệt trí thì cũng tu đạo trí chăng? Đáp: Nên làm
thành bốn câu để phân biệt:

Có tu diệt trí mà không phải là đạo trí, nghóa là lúc diệt pháp-
loại trí nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích,
lúc đã đạt được diệt trí
hiện ở trước mắt.

Có tu đạo trí mà không phải là diệt trí, nghóa là lúc đạo pháp trí
nhập hiện quán; A-la-hán học kiến tích, lúc đã
đạt được đạo trí hiện
ở trước mắt.

Có hai trí cùng tu, nghóa là lúc đạo loại trí nhập hiện quán;
A- la-hán học kiến tích, lúc chưa đạt được trí vô
lậu hiện ở trước mắt, hay
chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt,
có khả năng đều cùng tu hai
trí.

Có hai trí cùng không tu, nghóa là lúc khổ tập pháp-loại trí nhập

hiện quán;
A-la-hán học kiến tích, lúc đã đạt được trí vô lậu hiện
ở trước mắt, lúc ấy không phải là
diệt-đạo trí; lúc đã đạt được thế tục trí hiện
ở trước mắt, hay chưa đạt được thế tục trí hiện ở trước mắt, lúc này hai
trí cùng không tu; tất cả
lúc ấy là tâm ô nhiễm_tâm vô ký của phàm
phu cho đến vô tưởng
định-diệt tận dịnh, vô tưởng thiên và nhẫn vô lậu. Hỏi: Pháp trí cho đến đạo trí, ở trong tám trí, mỗi một trí
duyên bao nhiêu trí?
Đáp: Pháp
trí duyên bảy trí, trừ ra loại trí. Loại trí duyên bảy trí, trừ ra pháp trí. Tha tâm trí và thế tục trí đều cùng duyên tám trí.
Khổ trí và tập trí đều
duyên hai trí, đó là tha tâm trí và thế tục trí nào. Diệt
trí không duyên trí. Đạo
trí duyên bảy trí, trừ ra thế tục trí.

Hỏi: Pháp trí
cho đến đạo trí, trí này và trí kia hướng về nhau
là bao nhiêu duyên? Đáp: Pháp trí và pháp trí là bốn duyên; pháp trí và loại trí là
ba duyên, trừ ra sở
duyên; pháp trí và tha tâm trí là bốn duyên, nếu
cùng với tha tâm trí làm
nhân đẳng vô gián thì không phải là sở duyên,
nếu cùng với tha tâm trí
làm sở duyên thì không phải là nhân đẳng vô
gián; pháp trí và thế
tục trí là ba duyên, trừ ra nhân; pháp trí và
khổ-tập-diệt trí là ba duyên, trừ ra sở duyên;
pháp trí và đạo trí là bốn duyên.
Loại trí và loại trí là bốn duyên; loại trí và tha tâm trí là
bốn duyên, nếu cùng với
tha tâm trí làm nhân đẳng vô gián thì không phải là
sở duyên, nếu cùng với tha tâm trí làm
sở duyên thì phải là nhân
đẳng vô gián; loại trí
và thế tục là ba duyên; trừ ra nhân; loại trí và
khổ-tập- diệt trí là ba duyên, trừ ra
sở duyên; loại trí và đạo trí là bốn duyên;
loại trí và pháp trí là
ba duyên, trừ ra sở duyên.

Tha tâm trí và tha tâm trí là bốn duyên, nếu cùng với tha tâm trí làm nhân đẳng vô gián thì không phải là
sở duyên, nếu cùng với tha tâm trí làm
sở duyên thì không phải là nhân đẳng vô gián; tha tâm trí
và thế tục trí là bốn
duyên; tha tâm trí và khổ trí-tập trí là bốn duyên, nếu cùng với khổ trí-tập trí làm nhân thì không phải
sở duyên, nếu cùng
với khổ trí-tập trí làm
sở duyên thì không phải là nhân; tha tâm trí và
diệt trí là ba duyên, trừ
ra sở duyên; tha tâm trí và đạo trí-pháp trí-loại
trí là bốn duyên.

Thế tục trí và thế tục trí là bốn duyên; thế tục trí và khổ trí-tập
trí là ba duyên, trừ ra
nhân; thế tục và diệt trí-đạo trí là hai duyên, đó là tăng thượng và đẳng vô gián; thế tục trí và pháp trí-loại trí là ba duyên,
trừ ra nhân; thế tục trí và tha tâm trí là bốn duyên, nếu cùng với tha
tâm trí làm nhân đẳng
vô gián thì không phải là sở duyên, nếu cùng với
tha tâm trí làm sở duyên
thì không phải là nhân đẳng vô gián.
Khổ trí và khổ trí, cho đến tập trí-diệt trí là ba duyên, trừ
ra sở duyên; khổ trí và đạo trí-pháp trí-loại trí là bốn duyên; khổ trí và
tha tâm trí là bốn duyên,
nếu cùng với tha tâm trí làm nhân đẳng vô
gián thì không phải là
sở duyên, nếu cùng với tha tâm trí làm sở duyên
thì không phải là nhân
đẳng vô gián; khổ trí và thế tục trí là ba duyên, trừ ra nhân.
Tập trí và tập trí, cùng diệt trí là ba duyên, trừ ra
sở duyên,
tập trí và đạo trí-pháp
trí loại trí là bốn duyên; tập trí và tha tâm trí là
bốn duyên, nếu cùng với
tha tâm trí làm nhân đẳng vô gián thì không phải là
sở duyên, nếu cùng với tha tâm trí làm
sở duyên thì không phải
là nhân đẳng vô gián;
tập trí và thế tục trí là ba duyên, trừ ra nhân; tập
trí và khổ trí là ba
duyên, trừ ra sở duyên.

Diệt trí và diệt trí là ba duyên, trừ ra sở duyên; diệt trí và đạo
trí- pháp trí-loại trí là
bốn duyên; diệt trí và tha tâm trí là bốn duyên,
nếu cùng với tha tâm trí
làm nhân đẳng vô gián thì không phải là sở
duyên nếu cùng với tha
tâm trí làm sở duyên thì không phải là nhân đẳng vô gián; diệt trí và thế tục trí là ba duyên, trừ ra nhân; diệt trí và khổ
trí-tập trí là ba duyên, trừ ra sở duyên.
Đạo trí và
đạo trí, cùng pháp trí-loại trí là bốn duyên; đạo trí và tha trí là bốn duyên, nếu cùng với tha tâm trí làm nhân đẳng vô
gián thì không phải là
sở duyên, nếu cùng với tha tâm trí làm sở duyên
thì không phải là nhân
đẳng vô gián; đạo trí và thế tục trí là ba duyên,
trừ ra nhân; đạo trí và
khổ trí-tập trí-diệt trí là ba duyên, trừ ra sở duyên.

Hỏi: Các kiết hệ thuộc cõi Dục, kiết đó do pháp trí đoạn
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu để phân biệt:

Có kiết hệ thuộc cõi Dục mà không do pháp trí đoạn, nghóa là
kiết thuộc cõi Dục, hoặc do nhẫn đoạn, hoặc do trí
khác đoạn, hoặc
là không đoạn.

Có kiết do pháp trí đoạn mà không phải là hệ thuộc cõi Dục,
nghóa là kiết thuộc cõi Sắc-Vô sắc do pháp trí đoạn.

Có kiết hệ thuộc cõi Dục mà cũng do pháp trí đoạn, nghóa là
kiết thuộc cõi Dục do pháp trí đoạn.

Có kiết không phải hệ thuộc cõi Dục cũng không do pháp trí
đoạn, nghóa là kiết thuộc cõi Sắc-Vô sắc, hoặc
do nhẫn đoạn, hoặc do
trí khác đoạn, hoặc là không đoạn.
Hỏi: Các kiết hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, kiết ấy do loại trí
đoạn chăng?
Đáp: Các
kiết do loại trí đoạn, kiết đó hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc.

Có kiết hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc mà không do loại trí đoạn, nghóa là kiết thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, hoặc do nhẫn đoạn, hoặc do trí khác
đoạn, hoặc là không đoạn.

Hỏi: Các kiết do kiến khổ mà đoạn thì kiết đó do khổ trí mà
đoạn chăng?
Đáp: Các
kiết do kiến khổ mà đoạn thì kiết đó không do khổ
trí đoạn, hoặc do nhẫn
đoạn, hoặc do trí khác đoạn, hoặc là không đoạn. Hỏi: Nếu kiết do khổ trí đoạn thì kiết đó do kiến khổ mà
đoạn chăng?
Đáp: Các
kiết do khổ trí đoạn, sự trói buộc của kiết đó không
do kiến khổ mà đoạn, là
do kiến tu mà đoạn.

Hỏi: Các kiết do kiến tập-diệt-đạo mà đoạn, kiết đó do
tập-diệt- đạo trí đoạn chăng? Đáp: Các kiết do kiến tập diệt-đạo mà đoạn, kiết đó không
do tập-diệt-đạo trí
đoạn, hoặc nhẫn đoạn, hoặc do trí khác đoạn, hoặc là không đoạn. Hỏi: Nếu kiết do
tập-diệt-đạo trí đoạn thì kiết đó do kiến tập
diệt- đạo mà đoạn chăng? Đáp: Các kiết do
tập-diệt-đạo trí đoạn, kiết đó không do kiến
tập- diệt-đạo mà đoạn,
là do tu mà đoạn.

Hỏi: Các kiết do pháp trí đoạn, kiết đó diệt do pháp trí tác
chứng chăng? Đáp: Các kiết do pháp trí đoạn, kiết đó diệt do pháp
trí tác chứng.
Có kiết diệt do pháp trí tác chứng mà kiết đó không do pháp
trí đoạn, nghóa là hoặc
do nhẫn đoạn, hoặc do trí khác đoạn, kiết đó
diệt do pháp trí tác chứng. Hỏi: Các kiết do loại trí đoạn, kiết đó diệt do loại trí tác
chứng chăng?
Đáp: Các
kiết do loại trí đoạn, kiết đó diệt do loại trí tác chứng.
Có kiết diệt do loại trí tác chứng mà kiết đó không do loại
trí đoạn, nghóa là hoặc
do nhẫn đoạn, hoặc do trí khác đoạn, kiết đó
diệt do loại trí tác chứng. Hỏi: Các kiết do khổ trí đoạn, kiết đó diệt do khổ trí tác
chứng chăng?
Đáp: Các
kiết do khổ trí đoạn, kiết đó diệt do khổ trí tác chứng. Có kiết diệt do khổ trí tác chứng mà kiết đó không do khổ trí đoạn,

nghóa là hoặc
do nhẫn đoạn, hoặc do trí khác đoạn, kiết đó diệt do
khổ trí tác chứng. Hỏi: Các kiết do tập diệt-đạo trí đoạn, kiết đó diệt do tập
diệt-đạo trí tác chứng chăng? Đáp: Các kiết do tập diệt-đạo trí đoạn, kiết đó diệt do tập
diệt-đạo trí tác chứng.
Có kiết diệt do
tập-diệt-đạo trí tác chứng mà kiết đó không do
tập diệt-đạo trí đoạn,
nghóa là hoặc do nhẫn đoạn, hoặc trí khác đoạn,
kiết đó diệt do tập
diệt-đạo trí tác chứng. Hỏi: Nhãn căn cho đến tùy miên vô minh do tu mà đoạn thuộc
cõi Vô sắc, ở trong
mười trí có bao nhiêu trí biết?
Đáp: Nhãn
căn có bảy trí biết, trừ ra tha tâm-diệt-đạo trí.
Nhó-tỷ- thiệt-thân, mạng căn cũng vậy.

Nữ căn có sáu trí biết, trừ ra loại, tha tâm-diệt-đạo trí.
Nam căn cũng vậy.
Ý căn có chín trí biết, trừ ra
diệt trí. Lạc-hỷ-xả, năm căn
như tín… cũng vậy.

Khổ căn có bảy trí biết, trừ ra loại-diệt-đạo trí. Ưu căn
cũng vậy. Ba căn vô lậu có bảy trí biết, trừ ra
khổ-tập-diệt trí.
Nhãn-nhó-tỷ-
thiệt-thân, sắc, thanh-xúc giới có bảy trí biết, trừ ra tha
tâm-diệt-đạo
trí. Nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân,
sắc-thanh-xúc xứ-sắc thủ uẩn, năm giới
trước, pháp hữu kiến,
hữu đối cũng vậy. Hương, vị giới có
sáu trí biết, trừ ra loại-tha
tâm-diệt-đạo
trí. Hương-vị-xứ cũng
vậy. Nhãn-nhó-thân thức giới có tám trí biết, trừ
ra diệt-đạo trí. Bốn thủ
uẩn sau, thức giới, pháp hữu lậu, vô ký, pháp do kiến tu đoạn cũng vậy.
Tỷ-thiệt-thức giới có bảy trí biết, trừ ra
loại, diệt-đạo trí. Bất
thiện, pháp hệ thuộc cõi Dục cũng vậy.
Ý giới-ý thức giới có chín trí biết, trừ ra diệt trí. Ý xứ, bốn uẩn
sau pháp hữu vi, pháp quá
khứ-vị lai-hiện tại cũng vậy.
Pháp giới có mười trí biết; pháp xứ và pháp vô
sắc-vô kiến-vô
đối cùng pháp thiện cũng vậy.

Sắc uẩn có tám trí biết, trừ ra tha tâm-diệt trí. Pháp có sắc
cũng vậy.
Pháp vô lậu có tám trí biết, trừ ra
khổ-tập trí.
Pháp không có đoạn cũng vậy.

Pháp vô vi có sáu trí biết, trừ ra tha tâm- khổ-tập-đạo trí.

Pháp hệ thuộc cõi Sắc có bảy trí biết, trừ ra
pháp-diệt-đạo trí. Pháp hệ thuộc cõi
Vô sắc có
sáu trí biết, trừ ra pháp-tha tâm-diệt- đạo trí.

Pháp học, vô
học có bảy trí biết, trừ ra khổ-tập-diệt trí.
Pháp phi học phi vô học, có chín trí biết, trừ ra đạo trí.
Khổ-tập đế có tám trí
biết, trừ ra diệt-đạo
trí. Thế tục trí, ba lớp Tam-ma-địa cũng vậy.

Diệt đế có sáu trí biết, trừ ra tha tâm-khổ-tập, đạo trí.
Đạo đế có bảy trí biết, trừ ra
khổ-tập-diệt trí.
Khổ-tập-diệt-đạo
trí, ba Tam-ma-địa cũng vậy.

Bốn tónh lự có chín trí biết, trừ ra diệt trí. Tha tâm trí cũng vậy.
Bốn vô lượng có bảy trí biết, trừ ra
pháp-diệt-đạo trí. Ba giải
thoát đầu, tám thắng
xứ, tám biến xứ trước cũng vậy.
Ba vô
sắc
sau có bảy trí biết, trừ ra pháp-tha
tâm-diệt trí.
Giải thoát thứ tư-thứ
năm-thứ sáu cũng vậy.

Vô sắc thứ
tư có sáu trí biết, trừ ra pháp-tha tâm-diệt-đạo trí.
Giải thoát thứ bảy- thứ
tám hai biến xứ sau cũng vậy.

Pháp trí có sáu trí biết, trừ ra loại-khổ-tập-diệt trí. Loại
trí có sáu trí biết, trừ ra pháp-khổ-tập-diệt trí.
Ba kiết có tám trí biết, trừ ra
diệt-đạo trí.
Vô minh lậu,
kiến-vô minh bộc lưu-ách,
kiến giới cấm thủ, hai trói buộc thân sau trong
bốn trói buộc thân, kiết
tham-mạn, ba kiết sau trong năm kiết thuận
phần dưới, năm kiến,
nhẫn-nhó-thân-ý xúc sinh ra ái thân bốn tùy miên
sau trong bảy tùy miên,
kiết ái-mạn-vô minh-kiến-thủ-nghi cũng như vậy.
Ba căn bất thiện có bảy trí biết, trừ ra ba
loại-diệt-đạo trí.
Dục lậu- bộc lưu-ách-thủ,
hai trói buộc thân trước trong bốn trói buộc thân,
năm cái, kiết giận
dữ-ganh tî-keo kiệt, hai kiết trước trong năm kiết thuận phần dưới,
tỷ-thiệt xúc sinh ra ái thân, tùy miên dục tham-giận dữ,
kiết giận dữ-ganh tî-keo
kiệt cũng như vậy.

Hữu lậu có bảy trí biết, trừ ra pháp-diệt-đạo trí. Hữu bộc
lưu-ách, ngã ngữ thủ, trừ ra tham vô
sắc còn lại bốn kiết thuận phần trên,
tùy miên hữu tham cũng như vậy.

Hữu lậu có bảy trí biết, trừ ra pháp-diệt-đạo trí. Ách bộc lưu
hữu, ngã ngữ thủ, trừ
ra tham vô sắc, bốn ách còn lại, kiết thuận phần
trên, tùy miên hữu tham cũng vậy.

Tham vô sắc
có sáu trí biết, trừ ra pháp, tha tâm-diệt-đạo trí.
Ba mươi
sáu tùy miên thuộc cõi Dục có bảy trí biết, trừ ra
loại, diệt-đạo trí.

Ba mươi mốt tùy miên thuộc cõi Sắc có bảy trí biết, trừ ra pháp-

diệt-đạo trí.
Ba mươi mốt tùy miên thuộc cõi
Vô sắc có
sáu trí biết, trừ ra
pháp- tha tâm-diệt-đạo trí.

Hỏi: Như nói
rõ về tưởng vô thường, hoặc là tập, hoặc là tu, hoặc nhiều điều thực hành, có công năng loại trừ ra tất cả tham
dục-tham sắc-tham vô sắc,
trạo cử, ngã mạn, vô minh. Tưởng này nên nói có
bao nhiêu tương ưng? Đáp:
Nên nói, có năng lực loại trừ tham dục thì tương ưng với
pháp trí, khổ trí. Có
năng lực loại trừ tham Sắc-Vô sắc thì tương ưng
với loại trí, khổ trí. Có năng lực loại trừ trạo cử, ngã mạn, vô minh thì tương
ưng với pháp trí-loại trí và khổ trí.

Hỏi: Tưởng này nên nói có tầm có tứ, không có tầm-chỉ có từ
hay không có tầm, không
có tứ chăng?
Đáp: Nên
nói, có năng lực loại trừ tham dục, là có tầm-có tứ.
Có năng lực loại trừ tham
Sắc-Vô sắc, trạo cử-
mạn-vô minh, là hoặc
có tầm-có tứ, hoặc
không có tầm chỉ có tứ, hoặc không có tầm, không có tứ.

Hỏi: Tưởng này nên nói có bao nhiêu căn tương ưng? Đáp:
Nên nói, có năng lực loại trừ
tham sắc, tham
vô sắc, trạo cử- mạn-vô minh thì tương ưng với
lạc-hỷ-xả căn. Có năng lực loại trừ
tham dục thì tương ưng với xả căn.

Hỏi: Tưởng này nên nói Không, Vô nguyện, Vô tướng đều
cùng có chăng?
Đáp: Nên
nói Vô nguyện đều cùng có.

Hỏi: Tưởng này nên nói duyên hệ thuộc cõi nào? Đáp:
Nên nó, có năng lực loại trừ tham dục thì duyên hệ
thuộc cõi Dục. Có năng lực loại trừ tham
sắc thì duyên hệ thuộc
cõi Sắc.
Có năng lực loại trừ tham vô
sắc thì duyên hệ thuộc cõi
Vô sắc. Có năng lực
loại trừ ra trạo
cử-mạn-vô minh thì duyên hệ thuộc nơi ba cõi.
Như nói về bảy xứ thiện- quán ba nghóa, năng lực ở trong
pháp Tỳ-nại-da này, nhanh
chóng trừ hết các lậu.

Hỏi: Thế nào là bảy? Đáp: Nghóa là biết như thật
về sắc,
sắc tập,
sắc diệt, hướng
đến hành sắc diệt, sắc
vị, sắc hoạn, sắc xuất.
Biết như thật về
thọ-tưởng-hành-thức có bảy
thứ (tập-diệt,
vị, hoạn, xuất v.v…) cũng vậy.

Hỏi: Trí này
nên nói là pháp trí cho đến đạo trí chăng?
Đáp: Nên
nói, biết như thật về sắc là bốn trí, đó là
pháp-loại-thế
tục-khổ trí.
Biết như thật về
sắc tập là bốn trí, tức là
pháp-loại-thế tục-tập
trí.
trí
Biết như thệt về
sắc diệt là bốn trí, đó là
pháp-loại-thế
tục-diệt Biết như thật
về hướng đến hành sắc diệt là bốn trí, tức là pháp-

loại-thế tục-đạo trí.

Biết như thật về sắc vị là bốn trí, đó là pháp-loại-thế
tục-tập trí. Biết như thật về sắc hoạn là bốn
trí, đó là pháp-loại-thế tục-khổ
trí. trí.

Biết như thật về sắc xuất là bốn trí, đó là
pháp-loại-thế
tục-diệt Biết như thật
về thọ-tưởng-hành-thức có bảy thứ cũng vậy.

Hỏi: Sắc cho
đến thức diệt, sắc cho đến thức xuất có gì sai biệt? Đáp: Nếu do ái này, các
sắc tập khởi lên, ái kia đoạn thì gọi là
sắc

diệt. Nếu
các ái khác duyên vào sắc rộng thêm, ái kia đoạn thì gọi
là sắc xuất. Lại nữa,
nếu do nghiệp phiền não này, các sắc tập khởi, khởi lên, ái kia đoạn thì gọi là
sắc dịêt.
Nếu nghiệp phiền não còn lại,
duyên vào sắc nhiều lên
ái kia đoạn thì gọi là sắc xuất. Vả lại, nếu do ái này và nghiệp phiền não, các
sắc tập khởi lên, ái kia đoạn thì gọi là
sắc diệt. Nếu các ái khác và nghiệp phiền não duyên vào
sắc rộng thêm, thì việc đoạn ái kia gọi là
sắc xuất.
Thọ-tưởng-hành-thức với diệt, xuất
cũng vậy. Đó gọi là sự sai biệt.

-----------------

<詞>Phẩm 5: BÀN VỀ BẢY THÁNH, Phần 1</詞>

Bảy Thánh đối với năm phẩm đức, Hai thành tựu có ba hiện tại,

Sự tương ưng đối với bốn môn, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.
Tùy tín hành cho đến câu
giải thoát, đối với tám trí này có
bao nhiêu thành tựu, bao
nhiêu không thành tựu? Đáp: Tùy tín hành đối với tám trí, hoặc thành tựu
một-hai-ba-bốn-
năm-sáu-bảy-tám. Nghóa là lúc khổ-pháp trí nhẫn,
không có tha tâm
trí là một, có tha tâm trí là hai. Lúc khổ pháp trí và khổ loại trí nhẫn, không có tha tâm trí là ba, có tha tâm trí là bốn. Lúc khổ loại trí tập
pháp trí nhẫn, không có tha tâm trí là bốn, có tha tâm trí là năm.
 Lúc tập pháp trí cho đến diệt pháp trí nhẫn , không có tha tâm trí là năm, có tha tâm
trí là sáu. Lúc diệt pháp trí cho đến đạo pháp trí nhẫn, không có tha tâm trí
là sáu, có tha tâm trí
là bảy. Lúc đạo pháp trí đạo và loại trí nhẫn,
không có tha tâm trí là
bảy, có tha tâm trí là tám. Tùy pháp hành cũng vậy.
Tín thắng giải đới với tám trí, hoặc thành
tựu bảy, tám, tức là không có tha tâm trí là bảy, có tha tâm trí là tám. Kiến chí cũng
vậy. Thân chứng, tuệ
giải thoát, câu
giải thoát, đối với tám trí
đều thành tựu. Hỏi: Tùy tín hành cho đến câu
giải thoát, đối với tám trí thành
tựu bao nhiêu quá khứ-vị
lai-hiện tại? Đáp: Tùy tín hành đối với tám trí, lúc khổ-pháp trí nhẫn,
 không có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai có một,
 hiện tại không có; có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai có hai, hiện tại không có. Lúc khổ pháp trí ,
 không có tha tâm trí thì quá khứ có một, vị lai có ba, hiện tại có hai, có tha tâm trí
thì quá khứ có hai, vị
lai có bốn, hiện tại có hai.

Lúc khổ-loại trí nhẫn, không có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai
có ba, hiện tại không
có; có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai có bốn, hiện
tại không có.
Lúc khổ-loại trí không hợp nhận, không có tha tâm trí thì quá khứ có ba, vị lai có bốn, hiện tại có hai, có tha tâm trí thì quá khứ
có bốn, vị lai có năm, hiện tại có hai.

Lúc tập-pháp
trí nhẫn, không có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai có bốn, hiện tại không có; có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai có năm, hiện
tại không có. Lúc tập
pháp trí, không có tha tâm trí thì quá khứ có bốn,
vị lai có năm, hiện tại
có hai, có tha tâm trí thì quá khứ có năm, vị lai
có sáu, hiện tại có hai.

Lúc tập-loại trí nhẫn, không có tha tâm trí thì quá khứ-vị
lai có năm, hiện tại không có; có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai
có sáu, hiện
tại không có. Lúc tập
loại trí không hợp nhận, không có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai có năm, hiện tại có hai, có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai
có sáu, hiện tại có hai.

Lúc diệt-pháp
trí nhẫn, không có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai có năm, hiện tại không có; có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai
có sáu, hiện
tại không có. Lúc diệt pháp trí không hợp nhận, không có tha tâm trí thì quá khứ có năm, vị lai
có sáu, hiện tại có hai, có tha tâm trí thì quá
khứ có sáu, vị lai có
bảy, hiện tại có hai.

Lúc diệt-loại trí nhẫn, không có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai
có sáu, hiện tại không
có; có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai có bảy, hiện
tại không có. Lúc diệt loại trí không hợp nhận, không có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai
có sáu, hiện tại có hai, có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai có
bảy, hiện tại có hai.

Lúc đạo-pháp
trí nhẫn, không có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai
có sáu, hiện tại không
có; có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai có bảy, hiện
tại không có.
Lúc đạo-pháp trí không hợp nhận, không có tha tâm trí
thì quá khứ có sáu, vị
lai có bảy, hiện tại có hai, có tha tâm trí thì quá
khứ có bảy, vị lai có
tám, hiện tại có hai.

Lúc đạo-loại trí nhẫn, không có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai
có bảy, hiện tại không
có; có tha tâm trí thì quá khứ-vị lai có tám, hiện
tại không có. Tùy pháp hành cũng vậy.
Tín thắng giải đối với tám trí không có tha tâm trí thì vị lai có bảy,
 có tha tâm trí thì vị lai có tám, quá khứ nếu đã diệt mà không mất,
hiện tại nếu hiện ở trước mắt.

Kiến chí cũng vậy.
Thân chứng,
tuệ giải thoát, câu giải thoát đối với tám trí, đều là vị lai có tám, quá khứ nếu đã diệt, không mất, hiện tại nếu hiện
ở trước mắt.

Hỏi: Tùy tín
hành cho đến câu giải thoát, pháp trí cho đến đạo
trí, lúc hiện ở trước
mắt có bao nhiêu trí hiện ở trước mắt?

Đáp: Tùy tín
hành lúc pháp trí hiện ở trước mắt có hai trí hiện
ở trước mắt, đó là
pháp-khổ trí là hai, pháp-tập trí là hai, pháp-diệt trí
là hai, pháp-đạo trí là hai.
Lúc loại trí hiện ở trước mắt có hai trí hiện ở trước mắt, đó là
loại- khổ trí là hai,
loại, tập trí hai, loại, diệt trí hai.
Lúc khổ trí hiện ở trước mắt có hai trí hiện ở trước mắt, đó là khổ-

pháp trí là
hai, khổ-loại trí là hai.

Lúc tập trí hiện ở trước mắt, có hai trí hiện ở trước mắt, đó là
tập- pháp trí là hai,
tập-loại trí là hai.
Lúc diệt trí hiện ở trước mắt có hai trí hiện ở trước mắt, đó là
diệt- pháp trí là hai,
diệt-loại trí là hai.
Lúc đạo trí hiện ở trước mắt có hai trí hiện ở trước mắt, đó là
đạo- pháp trí là hai.
Tùy pháp hành cũng như vậy.

Lúc đối với tín thắng giải, pháp trí hiện ở trước mắt, hoặc có hai- ba trí hiện ở trước mắt, đó là pháp-khổ trí là hai, pháp-tập trí hai,
pháp- diệt trí hai,
pháp-đạo trí, không phải tha tâm trí là hai,
pháp-đạo trí
và tha tâm trí ba.

Lúc loại trí
hiện ở trước mắt, hoặc có hai-ba trí hiện ở trước mắt, đó là loại-khổ trí là hai, loại-tập trí hai, loại-diệt trí hai, loại-đạo
trí, không phải tha tâm
trí là hai, loại-đạo trí và tha tâm trí là ba.
Khi tha tâm trí hiện ở trước mắt, hoặc có hai-ba trí hiện ở
trước mắt, nghóa là tha
tâm trí, thế tục trí là hai, tha tâm, đạo-pháp trí là
ba, tha tâm-đạo-loại trí là ba.
Lúc thế tục trí hiện ở trước mắt, hoặc một, hai trí hiện ở trước mắt, đó là thế tục trí, không có tha tâm trí một, thế tục trí có tha tâm
trí là hai.
Lúc khổ trí hiện ở trước mắt có hai trí hiện ở trước mắt, đó là
khổ- pháp trí là hai,
khổ-loại trí là hai.

Lúc tập trí hiện ở trước mắt, có hai trí hiện ở trước mắt, đó là
tập- pháp trí là hai,
tập-loại trí là hai.

Lúc diệt trí
hiện ở trước mắt có hai trí hiện ở trước mắt, nghóa
là diệt-pháp trí là hai,
diệt-loại trí là hai.

Lúc đạo trí hiện ở trước mắt, hoặc có hai, ba trí hiện ở trước
mắt, đó là đạo-pháp
trí không có tha tâm trí là hai, đạo-pháp trí có tha
tâm trí ba;
đạo-loại trí, không có tha tâm trí là hai, đạo-loại trí có tha tâm
trí là ba. Kiến chí và
thân chứng cũng như vậy.

Lúc đối với tuệ giải thoát, pháp trí hiện ở trước mắt, hoặc có
hai- ba trí hiện ở trước
mắt, đó là pháp-khổ trí có phải tận-vô sinh trí là
hai, pháp-khổ trí, tận-vô
sinh trí là ba; pháp-tập trí không có tận-vô sinh
trí là hai, pháp-tập trí
có tận-vô sinh trí là ba; pháp-diệt trí, không có tận- vô
sinh trí là hai,
pháp-diệt trí, tận-vô
sinh trí là ba;
pháp-đạo trí, không có tận-vô
sinh trí, tha tâm trí là hai, pháp-đạo trí có tận-vô
sinh trí,
hoặc tha tâm trí ba.

Lúc loại trí
hiện ở trước mắt, hoặc có hai-ba trí hiện ở
trước mắt,
loại-khổ trí,
không có tận-vô sinh trí là hai, loại-khổ trí,
tận-vô sinh
trí là ba. Loại, tập trí, không có tận-vô
sinh trí
là hai, loại, tập trí có
tận-vô sinh trí là ba.
Loại, diệt trí, không có tận-vô sinh trí là hai, loại, diệt
trí có tận-vô sinh trí
là ba. Loại, đạo trí, không có tận-vô sinh trí, tha
tâm trí là hai, loại, đạo
trí có tận-vô sinh trí, hoặc tha tâm trí ba.
Lúc tha tâm trí hiện ở trước mắt, hoặc có hai-ba trí hiện ở
trước mắt. Tha tâm trí,
thế tục trí hai, tha tâm trí, đạo trí, pháp trí ba;
tha tâm trí-đạo-loại trí là ba.

Lúc thế tục trí hiện ở trước mắt, hoặc có một-hai trí hiện
ở trước mắt. Thế tục trí không có tha tâm trí một; thế tục trí có tha tâm
trí là hai.

Lúc khổ trí hiện ở trước mắt, hoặc có hai-ba trí hiện ở trước
mắt. Khổ-pháp trí, không có tận-vô
sinh trí là hai, khổ-pháp trí có tận-vô
sinh trí là ba.
Khổ-loại trí, không có tận-vô
sinh trí là hai,
khổ-loại trí,
tận-vô sinh trí là ba.

Lúc tập trí hiện ở trước mắt, hoặc có hai-ba trí hiện ở trước
mắt. Tập-pháp trí không
có tận-vô sinh trí là hai, tập-pháp trí có tận-vô
sinh trí là ba, tập-loại
trí, không có tận-vô sinh trí là hai, tập-loại trí,
tận-vô sinh trí là ba.

Lúc diệt trí
hiện ở trước mắt, hoặc có hai-ba trí hiện ở trước
mắt. Diệt-pháp trí, không
có tận-vô sinh trí là hai, diệt-pháp trí, tận-vô
sinh trí là ba,
diệt-loại trí, không có tận-vô
sinh trí là hai, diệt-loại trí có
tận- vô sinh trí là ba.

Lúc đạo trí hiện ở trước mắt, hoặc có hai-ba trí hiện ở trước
mắt. Đạo-pháp trí, không có tận-vô
sinh trí-tha tâm trí là hai, đạo-pháp trí có tận-vô
sinh trí, hoặc tha tâm trí ba; đạo-loại trí không có tận-vô
sinh
trí- tha tâm trí là hai,
đạo-loại trí, có tận-vô sinh trí, hoặc tha tâm trí ba.

Câu giải thoát cũng như vậy.

Hỏi: Tùy tín
hành cho đến câu giải thoát, đối với ba Tam-ma-địa,
có bao nhiêu thành tựu, bao nhiêu không thành tựu? Đáp: Tùy tín hành đối với
ba Tam-ma-địa, diệt-pháp trí nhẫn
chưa sinh thì thành tựu hai, đã
sinh thì thành tựu ba. Tùy pháp
hành cũng vậy.

Tín thắng giải cho đến câu giải thoát, đối với ba Tam-ma-địa đều thành tựu.

Hỏi: Tùy tín
hành cho đến câu giải thoát, đối với ba Tam-ma-địa
thành tựu bao có nhiêu quá khứ-vị lai-hiện tại? Đáp: Tùy tín hành đối với ba
Tam-ma-địa nếu dựa vào không,
nhập chánh
tánh ly sinh, lúc khổ pháp trí nhẫn thì quá khứ không có,
vị lai có hai, hiện tại có một.
Khổ pháp trí khi tập pháp trí nhẫn thì quá khứ có một, vị lai có
hai, hiện tại có một.

Tập pháp trí
cho đến lúc tập loại trí thì quá khứ-vị lai có hai, hiện tại có một.

Diệt pháp trí
cho đến lúc thì quá khứ có hai, vị lai có ba, hiện tại có một.
Diệt pháp trí cho đến lúc đạo loại trí thì quá khứ-vị lai
có ba, hiện tại có một.
Nếu dựa vào
Vô nguyện, nhập chánh tánh ly
sinh thì lúc khổ
pháp trí nhẫn quá khứ
không có, vị lai có hai, hiện tại có một.

Khổ pháp trí
cho đến lúc tập loại trí thì quá khứ có một, vị lai
có hai, hiện tại có một.

Lúc diệt pháp trí nhẫn thì quá khứ có một, vị lai có ba, hiện tại có một.

Diệt pháp trí
cho đến lúc đạo loại trí thì quá khứ có hai, vị lai có

ba, hiện tại
có một. Tùy pháp hành cũng như vậy.
Tín thắng giải cho đến câu
giải thoát, đối với
ba Tam-ma-địa,
đều là vị lai ba, quá
khứ nếu đã diệt không mất, hiện tại nếu hiện ở trước mắt.

Hỏi: Tùy tín
hành cho đến câu giải thoát, lúc Tam-ma-địa
Không, Vô nguyện, vô tướng, hiện ở trước mắt, có bao nhiêu trí hiện
ở trước mắt.

Đáp: Tùy tín
hành lúc Tam-ma-địa Không hiện ở trước mắt, hoặc hai, hoặc không có trí hiện ở trước mắt, nghóa là khổ-pháp trí là
hai, khổ-loại trí là hai,
lúc hai nhẫn không có. Lúc Tam-ma-địa Vô
nguyện hiện ở trước
mắt, hoặc có hai, hoặc không có, nghóa là khổ-pháp
trí là hai, khổ-loại trí là hai, tập-pháp trí là hai, tập-loại trí là hai, đạo-pháp
trí là hai, lúc
sáu nhẫn là không có.
Lúc Tam-ma-địa Vô tướng hiện ở
trước mắt, hoặc có hai,
hoặc không có, nghóa là diệt-pháp trí là hai,
diệt-loại trí là hai, lúc
hai nhẫn không có. Tùy pháp hành cũng như vậy.

Tín thắng giải lúc Tam-ma-địa không hiện ở trước mắt, có hai trí hiện ở trước mắt, nghóa là khổ-pháp trí là hai, khổ-loại trí là hai.
Lúc Tam-ma-địa Vô nguyện
hiện ở trước mắt, hoặc hai, hoặc ba trí,
nghóa là khổ-pháp trí là
hai, khổ-loại trí là hai, tập-pháp trí là hai,
tập-loại trí là hai, đạo-pháp trí, không phải tha
tâm trí là hai, đạo-pháp trí, tha tâm trí ba;
đạo-loại trí, không có tha tâm trí là hai, đạo-loại
trí, tha tâm trí
ba. Lúc
Tam-ma-địa vô tướng hiện ở trước mắt, có hai trí hiện ở
trước mắt, nghóa là
diệt-pháp trí là hai, diệt-loại trí là hai. Kiến chí và
thân chứng cũng vậy.

Tuệ giải thoát lúc Tam-ma-địa Không hiện ở trước mắt, có hai
trí hiện ở trước mắt,
đó là khổ-pháp trí là hai, khổ-loại trí là hai.

Lúc Tam-ma-địa
Vô nguyện hiện ở trước mắt, hoặc hai, hoặc
ba trí hiện ở trước
mắt, nghóa là khổ-pháp trí, không có tận-vô sinh
trí là hai,
khổ-pháp trí, tận-vô
sinh trí là ba,
khổ-loại trí, không có tận-vô
sinh trí là hai, khổ-loại
trí, tận-vô sinh trí là ba. Tập-pháp trí, không có
tận- vô sinh trí là hai,
tập-pháp trí, tận-vô sinh trí là ba. Tập-loại trí,
không có tận-vô sinh trí
là hai, tập-loại trí, tận-vô sinh trí là ba. Đạo-pháp
trí, không có tận-vô
sinh trí, tha tâm trí là hai, đạo-pháp trí, tận-vô
sinh trí, hoặc tha tâm trí ba, đạo-loại trí, không có
tận-vô sinh trí, tha tâm trí
là hai, đạo-loại trí,
tận-vô sinh trí, hoặc tha tâm trí ba.

Lúc Tam-ma-địa
Vô tướng hiện ở trước mắt, hoặc hai, hoặc ba trí
hiện ở trước mắt, nghóa là diệt-pháp trí không
có tận-vô sinh trí là
hai, diệt-pháp trí, tận-vô
sinh trí là ba.
Diệt-loại trí, không có tận-vô
sinh
trí là hai, diệt-loại trí,
tận-vô sinh trí là ba. Câu giải thoát cũng vậy.

Hỏi: Tùy tín
hành cho đến câu giải thoát, lúc ba căn vô lậu,
bảy giác chi, tám đạo chi, thuận theo thích hợp hiện ở trước mắt, có
bao nhiêu trí hiện ở trước mắt?

Đáp: Tùy tín
hành khi vị tri, đương tri căn hiện ở trước mắt,
hoặc có hai, hoặc không
có trí hiện ở trước mắt, nghóa là khổ-pháp trí
là hai, khổ-loại trí là hai, tập-pháp trí là hai,
tập-loại trí là hai, diệt-pháp trí là hai,
 diệt-loại trí là hai, đạo-pháp trí là hai,
 lúc tám nhẫn là không có. Bảy giác chi và tám đạo chi,
 lúc hiện ở trước mắt cũng vậy. Như tùy
tín hành, tùy pháp hành cũng vậy.
Tín thắng giải lúc dó tri căn hiện ở trước mắt, hoặc có hai,
hoặc ba trí hiện ở trước
mắt, nghóa là khổ-pháp trí là hai, khổ-loại trí là
hai, tập-pháp trí là hai,
tập-loại trí là hai, diệt-pháp trí là hai, diệt-loại
trí là hai,
đạo-pháp trí, không có tha tâm trí là hai, đạo-pháp trí có tha tâm trí là ba;
đạo-loại trí, không có tha tâm trí là hai, đạo-loại trí có
tha tâm trí là ba.
Lúc bảy giác chi và tám đạo lúc chi hiện ở trước mắt cũng vậy.

Như tín thắng
giải, kiến chí và thân chứng cũng vậy.
Tuệ giải thoát lúc cụ tri căn hiện ở trước mắt, hoặc hai, hoặc ba
trí hiện ở trước mắt,
nghóa là khổ-pháp trí, không có tận-vô sinh trí là
hai, khổ-pháp trí, tận-vô
sinh trí là ba; khổ-loại trí, không có tận-vô sinh trí là hai,
khổ-loại trí, tận-vô sinh trí là ba. Tập-pháp trí, không có
tận-vô sinh trí là hai,
tập-pháp trí, tận-vô sinh trí là ba; tập-loại trí, không có tận-vô
sinh trí là hai,
tập-loại trí, tận-vô
sinh trí là ba.
Diệt-pháp trí, không có tận-vô
sinh trí là hai, diệt-pháp trí, tận-vô sinh trí là ba;
diệt- loại trí, không có tận-vô
sinh trí là hai,
diệt-loại trí, tận-vô
sinh trí là
ba. Đạo-pháp trí không
có tận-vô sinh trí, tha tâm trí là hai, đạo-pháp
trí, tận-vô
sinh trí, hoặc tha tâm trí ba. Đạo-loại trí không có tận-vô
sinh
trí, tha tâm trí là hai,
đạo-loại trí, tận-vô sinh trí, không phải tha tâm trí
ba; đạo-loại trí, tha tâm
trí, không có tận-vô sinh trí là ba. Bảy giác chi
và bảy đạo chi cũng vậy.

Lúc Chánh kiến hiện ở trước mắt, hoặc có hai, hoặc ba trí hiện
ở trước mắt.
Khổ-pháp trí là hai, khổ-loại trí là hai, tập-pháp trí là
hai, tập-loại trí là hai,
diệt-pháp trí là hai, diệt-loại trí là hai, đạo-pháp trí, không có tha tâm trí là hai,
đạo-pháp trí, tha tâm trí ba; đạo-loại trí, không phải tha tâm trí là hai, đạo-loại trí có tha tâm trí ba. Như tuệ
giải thoát, câu giải thoát cũng vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với pháp trí, thì pháp đó tương ưng
với loại trí chăng?

Đáp: Không phải như thế. Hỏi: Nếu các pháp tương ưng với loại trí, thì pháp đó tương
ưng với pháp trí chăng?

Đáp: Không phải như thế.
Đối với
thế tục trí cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với pháp trí, thì pháp đó tương ưng
với tha tâm trí chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với pháp trí mà không phải là tha tâm trí,
nghóa là tha tâm vốn không thuộc về pháp tương ưng với pháp trí.

Có pháp tương ưng với tha tâm trí mà không phải pháp trí, nghóa
là pháp trí vốn không thuộc về pháp tương ưng với tha tâm trí.

Có pháp tương ưng với pháp trí, cũng tương ưng với
tha tâm trí, nghóa là pháp trí thâu nhiếp pháp tương
ưng với tha tâm trí.

Có pháp không tương ưng với pháp trí, cũng không tương ưng với tha tâm trí, đó là pháp trí không thâu nhiếp tha tâm trí, và tha tâm trí
không thâu nhiếp pháp trí. Pháp trí và tha tâm trí
không tương ưng với
các tâm, tâm sở pháp cùng sắc, vô vi, tâm bất
tương ưng hành. Đối với
khổ-tập-diệt-đạo trí và Chánh kiến cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với pháp trí, thì pháp đó tương ưng
với

Tam-ma-địa Không chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với pháp trí mà Không phải là
Không, đó là pháp trí tương ưng với Không và
Không chẳng tương ưng với pháp tương
ưng của pháp trí.

Có pháp tương ưng với Không mà không phải là pháp trí, nghóa
là Không tương ưng với pháp trí và pháp trí không
tương ưng với pháp
tương ưng của Không.

Có pháp tương ưng với pháp trí, cũng tương ưng với không, ng-
hóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với pháp trí, cũng không tương ưng
với Không, đó là pháp trí không tương ưng với
Không, và Không cũng không tương ưng với pháp trí. Pháp trí và
Không không
thâu nhiếp, không tương ưng với các tâm, tâm
sở pháp cùng
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành. Đối với
Vô nguyện, Vô tướng, Hỷ giác chi, chánh tư duy cũng vậy.
Hỏi: Các pháp tương ưng với pháp trí, thì pháp đó tương ưng với
vị tri, đương tri căn chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với pháp trí mà không phải là vị tri-đương tri căn, nghóa là vi tri-đương tri căn vốn không thuộc về pháp tương
ưng với pháp trí.

Có pháp tương ưng với vị tri, đương tri căn mà không phải là pháp trí, đó là vị tri-đương tri căn đã thâu nhiếp pháp trí, và pháp trí không
thâu nhiếp, không tương ưng với pháp tương ưng của vị
tri-đương tri căn.

Có pháp tương ưng với pháp trí cũng tương ưng với vị
tri-đương tri căn, nghóa là vi tri-đương tri căn đã
thâu nhiếp pháp tương ưng
với pháp trí.

Có pháp không tương ưng với pháp trí, cũng không tương ưng
với vị tri-đương tri căn, vị tri-đương tri căn vốn
không thâu nhiếp pháp
trí, và pháp trí cùng vị tri-đương tri căn không
thâu nhiếp không tương
ưng với, các tâm-tâm sở pháp, sắc vô vi, tâm
bất tương ưng hành. Đối
với dó tri căn và cụ tri căn cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với pháp trí, thì pháp đó tương ưng
với Niệm giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với pháp trí, không phải
Niệm giác chi,

nghóa là pháp
trí tương ưng với Niệm giác chi.

Có pháp tương ưng với Niệm giác chi mà không phải pháp trí, đó là pháp trí và pháp trí không tương ưng với pháp tương ưng của
Niệm giác chi.

Có pháp tương ưng với pháp trí, cũng tương ưng với Niệm giác
chi, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với pháp trí, cũng không tương ưng với
Niệm giác chi, đó là pháp trí không tương ưng với Niệm giác chi và các tâm-tâm
sở pháp cùng
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành. Đối
với Tinh tiến-Khinh an-Định-xả, giác tri Chánh tinh tiến-Chánh niệm-
Chánh định cũng như vậy.

Hỏi: Các pháp tương ưng với pháp trí, thì pháp đó tương ưng
với Trạch pháp giác chi chăng?
Đáp: Các
pháp tương ưng với pháp trí, cũng tương ưng với
Trạch pháp giác chi . Có
pháp tương ưng với Trạch pháp giác chi mà
không tương ưng với pháp
trí, đó là pháp trí không thâu nhiếp pháp tương
ưng với Trạch pháp giác chi.

Như pháp trí
đối với phần sau, loại trí đối với phần sau cũng vậy.





<卷>QUYỂN 10</卷>

<章>Chương 3: TRÍ UẨN</章>

<詞>Phẩm 5: BÀN VỀ BẢY THÁNH, Phần 2</詞>
Hỏi: Các pháp tương ưng với tha tâm trí, thì pháp đó tương ưng
với thế tục trí chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với tha tâm trí không tương ưng với thế tục trí,
 nghóa là thế tục trí không thâu nhiếp pháp tương ưng của tha tâm trí.

Có pháp tương ưng với thế tục trí mà không tương ưng với tha tâm trí, nghóa là tha tâm trí không thâu nhiếp pháp tương ưng của
thế tục trí.

Có pháp tương ưng với tha tâm trí cũng tương ưng với thế tục trí,
nghóa là tha tâm trí đã thâu nhiếp pháp tương ưng với thế tục trí.

Có pháp không tương ưng với tha tâm trí cũng không tương ưng với thế tục trí, nghóa là tha tâm trí, thế tục trí không tương ưng.
Tha tâm trí, và thế tục trí không
thâu nhiếp, không tương ưng với các tâm-tâm
sở
pháp cùng sắc, vô vi, tâm bất tương ưng hành.

Đối với
đạo trí, Trãch pháp giác tri, Chánh kiến cũng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với tha tâm trí, thì pháp đó tương ưng
với khổ trí chăng?

Đáp: Không phải như thế. Hỏi: Nếu các pháp tương ưng với khổ trí, thì pháp đó tương ưng
với tha tâm trí chăng?

Đáp: Không phải như thế.
Đối với tập, diệt trí,
Tam-ma-địa Không,
Vô tướng, vị tri-đương tri

căn cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với tha tâm trí, thì pháp đó tương ưng
với Tam-ma-địa Vô nguyện chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với tha tâm trí mà không tương ưng với
Vô nguyện, nghóa là tha tâm trí tương ưng với Vô
nguyện, và Vô nguyện
không tương ưng với pháp tương ưng của tha tâm trí.

Có pháp tương ưng với
Vô nguyện, không tương ưng với tha tâm
trí, nghóa là Vô nguyện tương ưng với tha tâm trí
và tha tâm trí không
tương ưng với pháp tương ưng của Vô nguyện.

Có pháp tương ưng với tha tâm trí cũng tương ưng với
Vô nguyện, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với tha tâm trí cũng không tương ưng với
Vô nguyện, nghóa là tha tâm trí không tương ưng với
Vô nguyện, Vô nguyện không tương ưng với tha tâm trí, và các
tâm-tâm sở pháp cùng
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành.

Đối với
Niệm-Tinh tiến-Hỷ-Khinh an-Định-Xả giác chi và
Chánh tư duy, chánh tinh
tiến, chánh niệm, Chánh định cũng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với tha tâm trí, thì pháp đó tương ưng
với dó tri căn chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với tha tâm trí mà không tương ưng với dó tri
căn, dó tri căn không thâu nhiếp pháp tương ưng của tha tâm trí.

Có pháp tương ưng với dó tri căn mà không tương ưng với tha tâm trí, nghóa là dó tri căn thâu nhiếp tha tâm trí, và tha tâm trí không
thâu nhiếp không tương ưng với pháp tương ưng của dó tri căn

Có pháp tương ưng với tha tâm trí cũng tương ưng với dó tri căn,
nghóa là dó tri căn thâu nhiếp pháp tương ưng với tha tâm trí.

Có pháp không tương ưng với tha tâm trí cũng không tương ưng
với dó tri căn, nghóa là dó tri căn không tương ưng
với tha tâm trí, và tha tâm trí-dó tri căn không
thâu nhiếp, không thâu nhiếp các tâm-tâm sở pháp
cùng sắc, vô vi, tâm bất tương ưng hành. Đối với cụ tri căn cũng vậy.
Hỏi: Các pháp tương ưng với thế tục trí, thì pháp đó tương ưng
với khổ trí cho đến
tương ưng với Chánh định chăng?

Đáp: Không phải như thế. Hỏi: Nếu các pháp tương ưng với khổ trí cho đến tương ưng
với Chánh định, thì pháp
đó tương ưng với thế tục trí chăng?

Đáp: Không phải như thế. Hỏi: Các pháp tương ưng với khổ trí, thì pháp đó tương ưng với
tập trí chăng?

Đáp: Không phải như thế. Hỏi: Nếu pháp tương ưng với tập trí, thì pháp đó tương ưng với
khổ trí chăng?

Đáp: Không phải như thế.
Đối với
diệt-đạo trí, Tam-ma-địa Vô tướng cũng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với khổ trí, thì pháp đó tương ưng
với Tam-ma-địa không chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với khổ trí mà không tương ưng với
Tam- ma-địa Không, nghóa là khổ trí tương ưng với Không,
và Không không tương ưng với pháp tương ưng của khổ trí.

Có pháp tương ưng với Tam-ma-địa Không, không tương ưng với khổ trí, nghóa là
Không tương ưng với khổ trí, và khổ trí không tương
ưng với pháp tương ưng của không.

Có pháp tương ưng với khổ trí cũng tương ưng với Không, nghóa
là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với khổ trí cũng không tương ưng
với Không, nghóa là khổ trí không tương ưng với
Không, Không không tương ưng với khổ trí, và các
tâm-tâm sở pháp cùng sắc, vô vi, tâm bất
tương ưng hành. Đối với Vô nguyện cũng vậy. Đối
với ba căn vô lâu-
bảy giác chi và tám đạo chi, như pháp trí đã nói.
Hỏi: Các pháp tương ưng với tập trí, thì pháp đó tương ưng với
diệt trí chăng?

Đáp: Không phải như thế. Hỏi: Nếu pháp tương ưng với diệt trí, thì pháp đó tương ưng
với tập trí chăng?

Đáp: Không phải như thế.
Đối với
đạo trí, Tam-ma-địa Không, Vô tướng cũng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với tập trí, thì pháp đó tương ưng
với Tam-ma-địa Vô nguyện chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với tập trí mà không tương ưng với
Vô nguyện, nghóa là tập trí tương ưng với Vô nguyện.

Có pháp tương ưng với Vô nguyện mà không tương ưng với tập trí, nghóa là tập trí và tập trí không tương ưng với pháp tương ưng của

Vô nguyện.

Có pháp tương ưng với tập trí cũng tương ưng với Vô nguyện,
nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với tập trí cũng không tương ưng với
Vô nguyện, nghóa là tập trí không tương ưng với
Vô nguyện, các tâm-
tâm sở pháp cùng sắc, vô vi, tâm bất tương ưng hành.

Đối với ba
căn vô lậu, bảy giác chi, tám chi đạo, như nói về pháp trí. Hỏi: Các pháp tương ưng với diệt trí, thì pháp đó tương ưng với
đạo trí chăng?

Đáp: Không phải như thế. Hỏi: Nếu pháp tương ưng với đạo trí, thì pháp đó tương ưng
với diệt trí chăng?

Đáp: Không phải như thế.
Đối với
Tam-ma-địa không, Vô nguyện cũng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với diệt trí, thì pháp đó tương ưng
với Tam-ma-địa Vô tướng chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với diệt trí mà không tương ưng với
Vô tướng, nghóa là diệt trí tương ưng với Vô tướng.

Có pháp tương ưng với
Tam-ma-địa Vô tướng, không tương ưng
với diệt trí, nghóa là diệt trí và diệt trí không
tương ưng với pháp tương
ưng của Vô tướng.

Có pháp tương ưng với diệt trí cũng tương ưng với
Vô tướng, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với diệt trí cũng không tương ưng với
Vô tướng, nghóa là diệt trí không tương ưng với
Vô tướng, và các tâm-
tâm sở pháp cùng sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành.

Đối với ba
căn vô lậu, bảy giác chi, tám chi đạo, như pháp trí đã nói. Hỏi: Các pháp tương ưng với đạo trí, thì pháp đó tương ưng với

Tam-ma-địa Không chăng?

Đáp: Không phải như thế. Hỏi: Nếu pháp tương ưng với
Tam-ma-địa Không, thì pháp
đó tương ưng với đạo trí chăng?

Đáp: Không phải như thế.
Đối với
Tam-ma-địa Vô tướng cũng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với đạo trí, thì pháp đó tương ưng với

Tam-ma-địa Vô
nguyện chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với đạo trí mà không tương ưng với
Vô nguyện, nghóa là đạo trí tương ưng với Vô nguyện.

Có pháp tương ưng với Vô nguyện mà không tương ưng với đạo
trí, nghóa là đạo trí và đạo trí không tương ưng
với pháp tương ưng
của Vô nguyện.

Có pháp tương ưng với đạo trí cũng tương ưng với
Vô nguyện, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với đạo trí cũng không tương ưng với
Vô nguyện, nghóa là đạo trí không tương ưng với
Vô nguyện, và các
tâm-tâm sở cùng sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành.

Đối với ba
căn vô lậu, bảy giác chi, tám chi đạo, như nói về pháp trí. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Tam-ma-địa không, thì pháp đó tương
ưng với
Tam-ma-địa Vô nguyện chăng?

Đáp: Không phải như thế. Hỏi: Nếu pháp tương ưng với
Tam-ma-địa Vô nguyện, thì pháp
đó tương ưng với
Tam-ma-địa Không chăng?

Đáp: Không phải như thế.
Đối với
Tam-ma-địa Vô tướng cũng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Tam-ma-địa Không, thì pháp
đó tương ưng với vị
tri-đương tri căn chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với không mà không tương ưng với vị tri- đương tri căn, nghóa là vị tri-đương tri căn thâu nhiếp pháp tương
ưng của không.

Có pháp tương ưng với vị tri-đương tri căn mà không
tương ưng với Không, nghóa là vị tri-đương tri căn thâu nhiếp không và không không
thâu nhiếp, không tương ưng với pháp tương ưng của vị
tri-đương tri căn.

Có pháp tương ưng với không cũng tương ưng với vị tri-đương tri
căn, nghóa là vị tri-đương tri căn thâu nhiếp pháp
tương ưng với không.

Có pháp không tương ưng với Không, cũng không tương ưng
với vị tri-đương tri căn, nghóa là vị tri-đương tri
căn không thâu nhiếp Không và không-vị tri-đương tri căn không
thâu nhiếp, không tương ưng
với các tâm-tâm sở cùng sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành.

Đối với dó
tri căn, cụ tri căn cũng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Tam-ma-địa Không, thì pháp
đó tương ưng với Niệm
giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với không, không tương ưng với Niệm giác
chi, nghóa là Niệm giác chi tương ưng với không.

Có pháp tương ưng với Niệm giác chi mà không tương ưng với
Không, nghóa là Không và không không tương ưng với pháp tương ưng
của Niệm giác chi.

Có pháp tương ưng với không, cũng tương ưng với Niệm giác
chi, nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với không cũng không tương ưng
với Niệm giác chi, nghóa là không không tương ưng
với Niệm giác chi,
Niệm và các tâm-tâm sở cùng sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành.

Đối với
Trạch pháp-Tinh tiến-
Khinh an-Xả giác chi và
Chánh kiến-Chánh tinh
tiến-Chánh niệm cũng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Tam-ma-địa không, thì pháp đó
tương ưng với Hỷ giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với không mà không tương ưng với Hỷ giác chi, nghóa là không tương ưng với
Hỷ giác chi, và Hỷ giác chi không
tương ưng với pháp tương ưng của Không.

Có pháp tương ưng với Hỷ giác chi mà không tương ưng với Không, nghóa là Hỷ giác chi tương ưng với Không, và
Không không
tương ưng với pháp tương ưng của Hỷ giác chi.

Có pháp tương ưng với không, cũng tương ưng với Hỷ giác chi,
nghóa là hai pháp tương ưng.

Có pháp không tương ưng với
Không cũng không tương ưng với
Hỷ giác chi, nghóa là không không tương ưng với Hỷ
giác chi, Hỷ giác
chi không tương ưng với Không, và các tâm-tâm sở cùng sắc vô vi, tâm
bất tương ưng hành.

Đối với
Chánh tư duy cũng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Tam-ma-địa Không, thì pháp
đó tương ưng với Định
giác chi chăng?
Đáp: Các
pháp tương ưng với không, thì pháp đó cũng tương
ưng với Định giác chi.
Có pháp tương ưng với Định giác chi, không tương ưng với
Không, nghóa là không
không thâu nhiếp pháp tương ưng của Định giác chi.
Đối với
Chánh định cũng vậy. Như Không đối với phần sau, Vô
nguyện và Vô
tướng đối với phần sau cũng như vậy.

Có sự
sai biệt là như không đối với
Hỷ giác chi, Chánh tư duy, Vô nguyện và Vô tướng đối với
Hỷ giác chi,
Chánh kiến, Chánh tư duy cũng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với vị tri-đương tri căn, thì pháp đó
tương ưng với dó tri căn chăng?

Đáp: Không phải như thế.

Hỏi: Nếu các
pháp tương ưng với dó tri căn, thì pháp đó tương
ưng với vị tri-đương tri căn chăng?
Đáp: Không
phải như thế. Đối với cụ tri căn cũng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với vị tri-đương tri căn, thì pháp đó
tương ưng với Niệm giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với vị tri-đương tri căn mà không
tương ưng với
Niệm giác chi, nghóa là vị tri-đương tri căn thâu nhiếp và
Niệm giác chi.

Có pháp tương ưng với Niệm giác chi mà không tương ưng với
vị tri-đương tri căn, nghóa là vị tri-đương tri căn
không thâu nhiếp pháp
tương ưng của Niệm giác chi.

Có pháp tương ưng với vị tri-đương tri căn cũng tương ưng với
Niệm giác chi, nghóa là vị tri-đương tri căn thâu
nhiếp pháp tương ưng
với Niệm giác chi.

Có pháp không tương ưng với vị tri-đương tri căn, cũng
không tương ưng với Niệm giác chi, nghóa là Niệm vị
tri-đương tri căn không thâu nhiếp
Niệm giác chi, và các tâm-tâm
sở cùng
sắc vô vi, tâm
bất tương ưng hành.

Đối với
Trạch pháp-Tinh tiến-Định giác chi-Chánh
kiến-Chánh tinh tiến-Chánh
niệm-Chánh định cũng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với vị tri-đương tri căn, thì pháp đó
tương ưng với Hỷ giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với vị tri-đương tri căn mà không
tương ưng với Hỷ giác chi, nghóa là vị tri-đương
tri căn thâu nhiếp Hỷ giác chi và
Hỷ giác chi không thâu nhiếp tương ưng với pháp
tương ưng của vị
tri- đương tri căn.

Có pháp tương ưng với Hỷ giác chi, không tương ưng với vị tri- đương tri căn, nghóa là vị tri-đương tri căn không thâu nhiếp pháp tương

ưng của Hỷ giác chi.

Có pháp tương ưng với vị tri-đương tri căn, cũng tương ưng với
Hỷ giác chi, nghóa là vị tri-đương tri căn thâu
nhiếp pháp tương ưng
với Hỷ giác chi.

Có pháp không tương ưng với vị tri-đương tri căn, cũng
không tương ưng với
Hỷ giác chi, nghóa là vị tri-đượng tri căn không thâu nhiếp
Hỷ giác chi, và Hỷ giác chi-vị tri-đương tri căn không
thâu nhiếp, không
tương ưng với các tâm-tâm sở cùng sắc vô vi,
tâm bất tương ưng hành.
Hỏi: Các pháp tương ưng với vị tri-đương tri căn, thì pháp đó
tương ưng với Khinh an
giác chi chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với vị tri-đương tri căn, không tương ưng với
Khinh an giác chi, nghóa là vị tri-đượng tri căn tương
ưng với Khinh
an giác chi.

Có pháp tương ưng với Khinh an giác chi mà không tương ưng
với vị tri-đương tri căn, nghóa là vị tri-đương tri
căn không thâu nhiếp
pháp tương ưng của Khinh an giác chi.

Có pháp tương ưng với vị tri-đương tri căn cũng tương ưng với Khinh an giác chi, nghóa là vị tri-đương tri căn tương ưng với pháp tương
ưng của Khinh an giác chi.

Có pháp không tương ưng với vị tri-đương tri căn cũng không tương ưng với Khinh an giác chi, nghóa là vị tri-đương tri căn không
tương ưng với Khinh an giác chi và các tâm-tâm sở cùng sắc vô vi, tâm
bất tương ưng hành.

Đối với Xả
giác chi cũng vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với vị tri-đương tri căn, thì pháp đó
tương ưng với Chánh tư duy chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với vị tri-đương tri căn mà không
tương ưng với Chánh tư duy, nghóa là vị tri-đương
tri căn tương ưng với Chánh tư duy, và Chánh tư duy không tương ưng với pháp tương ưng của vị
tri- đương tri căn.

Có pháp tương ưng với Chánh tư duy mà không tương ưng với vị
tri-đương tri căn, nghóa là vị tri-đương tri căn
không tương ưng với pháp
tương ưng của Chánh tư duy.

Có pháp tương ưng với vị tri-đương tri căn, cũng tương ưng với
Chánh tư duy, nghóa vị tri-đương tri căn tương ưng với pháp tương
của Chánh tư duy.

Có pháp không tương ưng với vị tri-đương tri căn cũng không
tương ưng với Chánh tư duy, nghóa là vị tri-đương
tri căn không tương
ưng với Chánh tư duy và các tâm-tâm sở cùng sắc
vô vi, tâm bất
tương ưng hành.

Như vị tri-đương tri căn đối với phần sau, dó tri, cụ tri căn đối
với phần sau cũng vậy.

Có sự
sai biệt là cụ tri căn đối với
Chánh kiến, Nên làm thành
bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với cụ tri căn, không tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là
Chánh kiến thuộc về cụ tri căn và
Chánh kiến không thâu
nhiếp, không tương ưng với pháp tương ưng của cụ tri căn.

Có pháp tương ưng với Chánh kiến mà không tương ưng với cụ
tri căn, nghóa là cụ tri căn không thâu nhiếp pháp
tương ưng của
Chánh kiến.
Có pháp tương ưng với cụ tri căn, cũng tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là pháp tương ưng của Chánh kiến thuộc về cụ tri căn.

Có pháp không tương ưng với cụ tri căn, cũng không tương ưng với
Chánh kiến, nghóa là cụ tri căn không thâu nhiếp
Chánh kiến và các
tâm-tâm sở cùng sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành.

Niệm giác chi cho đến chánh niệm đối với
phần sau, nói rộng
như phần bàn về giác chi.

Như nói: “Bí-sô! Ta
sẽ vì ông nói về bốn mươi bốn
sự trí, ông
nên lắng nghe, cố gắng
suy tư tìm hiểu”.

Hỏi: Thế nào
là bốn mươi bốn sự trí?
Đáp: Nghóa
là trí biết lão tử, trí biết lão tử tập, trí
biết lão tử
diệt, trí biết hướng
lão tử diệt hành.

Như thế, trí
biết sinh hữu-thủ-ái-thọ-xúc-sáu xứ-danh sắc-thức- hành. Trí biết hành tập, trí biết hành diệt, trí biết hướng hành diệt
hành. Đó gọi là bốn mươi bốn sự trí. Hỏi: Trí biết lão tử cùng với bốn mươi bốn
sự trí trong này, nên
nói pháp trí, cho đến
đạo trí chăng?
Đáp: Nên
nói trí biết lão tử là bốn trí, nghóa là pháp, loại, thế
tục, khổ trí. Trí biết
lão tử tập là bốn trí, nghóa là pháp-loại-thế tục-tập trí. Trí biết lão tử diệt là bốn trí, nghóa là
pháp-loại-thế
tục-diệt trí.
Trí biết hướng lão tử diệt hành là bốn trí, nghóa là
pháp-loại-thế tục-đạo
trí. Sinh cho đến hành,
mỗi chi có bốn trí cũng vậy.

Như nói: “Bí-sô! Ta
sẽ vì ông nói về bảy mươi bảy
sự trí, ông
nên quán chân thật, tác
ý cho thật tốt đẹp”.

Hỏi: Thế nào
là bảy mươi bảy sự trí? Đáp: Nghóa là trí biết
sinh duyên lão tử. Trí biết đều là
sinh
duyên lão tử. Trí biết
quá khứ sinh duyên lão tử. Trí biết quá khứ sinh đều
là sinh duyên lão tử. Trí biết vị lai
sinh duyên lão tử. Trí biết vị lai
sinh đều là sinh duyên
lão tử. Và pháp trụ trí biết tất cả sự nầy là hữu vi, vô thường, do tâm tạo ra, thuận theo duyên
sinh-pháp tận-pháp
giảm-pháp lìa-pháp diệt.

Như thế, trí
biết hữu-thủ-ái-thọ-xúc-sáu xứ-danh
sắc-thức-hành. Trí biết
vô minh duyên hành. Trí biết đều là vô minh duyên hành.
Trí biết quá khứ vô minh
duyên hành. Trí biết quá khứ đều là vô
minh duyên hành. Trí biết vị lai vô minh
duyên hành. Trí biết đều là vị lai vô minh
duyên hành. Và trí pháp trụ biết tất cả
sự nầy là
hữu vi, vô thường, do tâm tạo ra, thuận theo duyên
sinh pháp tận-pháp giảm-
pháp lìa-pháp diệt. Hỏi: Trí biết
sinh duyên lão tử cùng bảy mươi bảy
sự trí trong
này, nên nói là pháp
trí cho đến đạo trí chăng? Đáp: Nên nói
sáu trí trước là trí biết
sinh duyên lão tử…, đều là
bốn trí, nghóa là
pháp-loại-thế tục-tập trí. Trí pháp trụ thứ bảy, là một
thế tục trí. Như bảy trí
biết sinh duyên lão tử, cho đến bảy trí biết vô
minh duyên hành cũng vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí thì đó là loại trí chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu loại trí thì đó là pháp trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí thì đó là tha tâm trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được không mất.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí thì đó là pháp trí chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí thì đó là thế tục trí chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí thì đó là pháp trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí thì đó là khổ trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí thì đó là pháp trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí thì đó là tập trí chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu tập trí thì đó là pháp trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí thì đó là diệt trí chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu diệt trí thì đó là pháp trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí thì đó là đạo trí chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu đạo trí thì đó là pháp trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu loại trí thì đó là tha tâm trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được không mất.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí thì đó là loại trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu loại trí thì đó là thế tục trí chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí thì đó là loại trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu loại trí thì đó là khổ trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí thì đó là loại trí chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu loại trí thì đó là tập trí chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu tập trí thì đó là loại trí chăng? Đáp: Nếu như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu loại trí thì đó là diệt trí chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu diệt trí thì đó là loại trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu loại trí thì đó là đạo trí chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu đạo trí thì đó là loại trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí thì đó là thế tục trí
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí thì đó là tha tâm trí
chăng? Đáp: Nếu đạt được không mất.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí thì đó là khổ trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí thì đó là tha tâm trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được không mất.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí thì đó là tập trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu tập trí thì đó là tha tâm trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được không mất.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí thì đó là diệt trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu diệt trí thì đó là tha tâm trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được không mất.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí thì đó là đạo trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu đạo trí thì đó là tha tâm trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí thì đó là khổ trí chăng?
Đáp: Nếu được không mất.

Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí thì đó là thế tục trí chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí thì đó là tập trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu tập trí thì đó là thế tục trí chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí thì đó là diệt trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu diệt trí thì đó là thế tục trí chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí thì đó là đạo trí chăng?
Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu đạo trí thì đó là thế tục trí chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí thì đó là tập trí chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu tập trí thì đó là khổ trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí thì đó là diệt trí chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu diệt trí thì đó là khổ trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí thì đó là đạo trí chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu đạo trí thì đó là khổ trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu tập trí thì đó là diệt trí chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu diệt trí thì đó là tập trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu tập trí thì đó là đạo trí chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu đạo trí thì đó là tập trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu diệt trí thì đó là đạo trí chăng? Đáp: Có thể được.

Hỏi: Nếu thành tựu đạo trí thì đó là diệt trí chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là vị lai
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu vị lai thì đó là quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất, thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là hiện tại
chăng? Đáp: Nếu hiện ở trước mắt mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu hiện tại thì đó là quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì đó là. Nếu chưa diệt, giả sử
diệt rồi mất, thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí vị lai thì đó là hiện tại
chăng? Đáp: Nếu hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu hiện tại thì đó là vị lai chăng? Đáp: Đúng như vậy.
 Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là vị lai-hiện tại chăng?

Đáp: Vị lai
thì nhất định thành tựu, hiện tại nếu hiện ở
trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu vị lai-hiện tại thì
đó là quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí vị lai thì đó là hiện tại-quá khứ chăng?
Đáp: Có vị
lai mà không phải quá khứ-hiện tại, nghóa là pháp trí đã đạt được chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất, không hiện ở trước mắt.
Có vị lai và quá khứ mà
không phải hiện tại, nghóa là pháp trí đã diệt
không mất, không hiện ở
trước mắt. Có vị lai và hiện tại mà không phải quá khứ, nghóa là pháp trí hiện ở trước mắt kia chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất. Có vị lai và quá
khứ-hiện tại, nghóa là pháp trí đã diệt không mất
và cũng hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu quá khứ-hiện tại thì đó là vị lai
chăng? Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí hiện tại thì đó là quá khứ-vị lai chăng? Đáp: Vị lai nhất định thành tựu, quá khứ nếu đã diệt không mất
thì thành tựu, nếu chưa
diệt, giả sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu quá khứ-vị lai thì đó là hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt. Như pháp trí, trải qua sáu loại,
khổ- tập-diệt-đạo cũng vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ thì đó là vị lai
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu vị lai thì đó là quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ, thì đó là hiện
tại chăng? Đáp: Nếu hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu hiện tại thì đó là quá khứ chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí vị lai thì đó là hiện tại
chăng? Đáp: Nếu hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu hiện tại thì đó là vị lai chăng? Đáp: Đúng như vậy.
 Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ thì đó là vị lai-hiện tại chăng?

Đáp: Vị lai
nhất định thành tựu, hiện tại nếu hiện ở trước
mắt. Hỏi: Nếu thành tựu vị lai-hiện tại thì đó
là quá khứ chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí vị lai thì đó là quá khứ-hiện tại chăng?
Đáp: Có vị
lai mà không phải hiện tại-quá khứ, nghóa là tha
tâm trí đã được không
mất và chưa diệt, giả sử diệt rồi mất chứ không
hiện ở trước mắt. Có
vị lai và quá khứ mà không phải hiện tại, nghóa là
tha tâm trí đã diệt
không mất chứ không hiện ở trước mắt. Có vị
lai và quá khứ là hiện tại, nghóa là tha tâm trí
hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu quá khứ-hiện tại thì đó là vị lai
chăng? Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí hiện tại thì đó là quá khứ-vị lai chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu quá khứ-vị lai thì đó là hiện tại
chăng? Đáp: Nếu hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí quá khứ thì đó là vị lai
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu vị lai thì đó là quá khứ chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí quá khứ thì đó là hiện
tại chăng? Đáp: Nếu hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu hiện tại thì đó là quá khứ chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí vị lai thì đó là hiện tại
chăng? Đáp: Nếu hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu hiện tại thì đó là vị lai chăng? Đáp: Đúng như vậy.
 Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí quá khứ thì đó là hiện tại-vị lai chăng?

Đáp: Vị lai
nhất định thành tựu, hiện tại nếu hiện ở trước
mắt. Hỏi: Nếu thành tựu hiện tại-vị lai thì đó
là quá khứ chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí vị lai thì đó là quá khứ-hiện tại chăng?
Đáp: Quá
khứ nhất định thành tựu, hiện tại nếu hiện ở
trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu quá khứ-hiện tại
thì đó là vị lai chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí hiện tại thì đó là quá khứ-vị lai chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu quá khứ-vị lai thì đó là hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là loại trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu loại trí quá khứ thì đó là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là loại trí vị lai chăng?

Đáp: Nếu đạt được. Hỏi: Nếu thành tựu loại trí vị lai thì đó là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là loại trí hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu loại trí hiện tại thì đó là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt, không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là loại trí quá
khứ-hiện tại chăng? Đáp: Có pháp trí quá khứ mà không phải loại trí
quá khứ-hiện tại, nghóa là pháp trí đã diệt không mất, loại trí chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất chứ không hiện ở trước mắt. Có pháp trí quá khứ và loại trí quá khứ mà không phải là hiện tại nghóa là pháp, loại trí đã diệt không
mất, loại trí không hiện
ở trước mắt. Có pháp trí quá khứ và loại trí hiện
tại chứ không phải là
quá khứ, nghóa là pháp trí đã diệt không mất, loại
trí hiện ở trước mắt
chưa diệt, giả sử diệt rồi mất. Có pháp trí quá khứ
và loại trí quá khứ-hiện
tại, nghóa là pháp, loại trí đã diệt không mất,
loại trí hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu loại trí quá khứ-hiện tại thì đó là pháp trí
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là loại trí hiện
tại-vị lai chăng?
Đáp: Có
pháp trí quá khứ mà không phải là loại trí hiện tại-vị
lai, nghóa là pháp trí đã
diệt không mất, chưa đạt được loại trí.
 Có pháp trí quá khứ và loại trí vị lai mà không phải hiện tại,
 nghóa là pháp trí đã diệt không mất,
 đã đạt được loại trí mà không hiện ở trước mắt.
Có pháp trí quá khứ và loại trí hiện
tại-vị lai, nghóa là pháp trí đã diệt không
mất, loại trí hiện ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu loại trí hiện tại-vị lai thì đó là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là loại trí quá
khứ-vị lai chăng? Đáp: Có pháp trí quá khứ mà không phải loại trí quá khứ-vị
lai, nghóa là pháp trí đã
diệt không mất, chưa đạt được loại trí. Có pháp
trí quá khứ và loại trí
vị lai, không phải quá khứ, nghóa là pháp trí đã
diệt không mất, đã đạt được loại trí chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất. Có pháp
trí quá khứ và loại trí
quá khứ-vị lai, nghóa là pháp, loại trí đã diệt không mất. Hỏi: Nếu thành tựu loại trí quá khứ-vị lai thì đó là pháp trí
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là loại trí quá
khứ-hiện tại-vị lai chăng? Đáp: Có pháp trí quá khứ mà không phải loại trí quá
khứ-hiện tại-vị lai, nghóa là pháp trí đã diệt không mất, chưa đạt được loại trí.
Có pháp trí quá khứ và loại trí vị lai mà không phải quá
khứ-hiện tại,
nghóa là pháp trí đã
diệt không mất, đã đạt được loại trí mà chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất chứ không hiện ở trước mắt. Có pháp trí quá khứ và loại trí hiện
tại-vị lai, không phải quá khứ, nghóa là pháp trí đã diệt không
mất, loại trí hiện ở
trước mắt, chưa diệt, giả sử diệt rồi mất. Có pháp trí
quá khứ và loại trí
quá khứ-vị lai mà không phải là hiện tại, nghóa là
pháp, loại trí đã diệt
không mất, loại trí không hiện ở trước mắt. Có pháp trí quá khứ và loại trí quá khứ-hiện
tại-vị lai, nghóa là pháp, loại trí
diệt không mất, loại trí
hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu loại trí quá khứ-hiện tại-vị lai thì đó là pháp

trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Như đối với loại trí làm
thành bảy tiểu.
Đối với
tập-diệt-đạo trí cũng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là tha tâm trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ thì đó là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là tha tâm trí vị lai chăng?
Đáp: Nếu
đạt được không mất. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí vị lai thì đó là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là tha tâm trí hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí hiện tại thì đó là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là tha tâm trí quá
khứ- hiện tại chăng? Đáp: Có pháp trí quá khứ mà không phải tha tâm trí
quá khứ-hiện tại, nghóa là pháp trí đã diệt không mất, tha tâm trí chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất không
hiện ở trước mắt. Có pháp trí quá khứ và tha
tâm trí quá khứ mà không phải là hiện tại, nghóa
là pháp trí, tha tâm trí đã
diệt không mất, tha tâm
trí không hiện ở trước mắt. Có pháp trí quá khứ và tha tâm trí quá
khứ-hiện tại, nghóa là pháp trí đã diệt không mất, tha
tâm trí hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ-hiện tại thì đó là pháp
trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là tha tâm trí hiện
tại-vị lai chăng?
Đáp: Có
pháp trí quá khứ mà không phải là tha tâm trí hiện tại-vị lai, nghóa là pháp trí đã diệt không mất, chưa được tha tâm trí, giả
sử
đã được rồi mất. Có
pháp trí quá khứ và tha tâm trí vị lai mà không
phải hiện tại, nghóa là
pháp trí đã diệt không mất, tha tâm trí đã được không mất mà không hiện ở trước mắt. Có pháp trí quá khứ và tha tâm trí
hiện tại-vị lai, nghóa là
pháp trí đã diệt không mất, tha tâm trí hiện ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí hiện tại-vị lai thì đó là pháp trí
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là tha tâm trí quá
khứ- vị lai chăng? Đáp: Có pháp trí quá khứ mà không phải là tha tâm trí
quá khứ-vị lai, nghóa là pháp trí đã diệt không mất, chưa được tha tâm trí, giả
sử được rồi mất. Có pháp trí quá khứ và tha tâm trí vị lai mà không phải
là quá khứ, nghóa là pháp trí đã diệt không mất, tha tâm trí đạt được
không mất, chưa diệt nếu
diệt đã mất. Có pháp trí quá khứ và tha tâm trí
quá khứ-vị lai, nghóa là
pháp trí và tha tâm trí đã diệt không mất. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ-vị lai thì đó là pháp trí
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là tha tâm trí quá
khứ- hiện tại-vị lai chăng?
Đáp: Có
pháp trí quá khứ mà không phải là tha tâm trí quá
khứ- hiện tại-vị lai,
nghóa là pháp trí đã diệt không mất, chưa được tha
tâm trí, giả sử được
mà đã mất. Có pháp trí quá khứ và tha tâm trí
vị lai mà không phải là quá
khứ-hiện tại, nghóa là pháp trí đã diệt không mất, tha tâm trí đã đạt được không mất, chưa diệt nếu diệt đã mất, không hiện
ở trước mắt. Có pháp
trí quá khứ và tha tâm trí quá khứ-vị lai mà
không phải là hiện tại,
nghóa là pháp trí và tha tâm trí đã diệt không mất,
tha tâm trí không hiện ở
trước mắt. Có pháp trí quá khứ và tha tâm trí
quá khứ-hiện tại-vị
lai, nghóa là pháp trí đã diệt không mất, tha tâm trí hiện

ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ-hiện tại-vị lai thì đó
là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là thế tục trí quá khứ chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí quá khứ thì đó là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là thế tục trí vị lai chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí vị lai, thì đó là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là thế tục trí hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí hiện tại, thì đó là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là thế tục trí quá
khứ- hiện tại chăng?
Đáp: Quá
khứ nhất định thành tựu, hiện tại nếu hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí quá khứ-hiện tại thì đó là pháp
trí quá khứ chăng? Đáp: Nếu quá khứ đã diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa
diệt, giả sử diệt rồi
mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là thế tục trí hiện
tại-vị lai chăng?

Đáp: Vị lai
nhất định thành tựu, hiện tại nếu hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí hiện tại-vị lai thì đó là pháp trí
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là thế tục trí quá
khứ-vị lai chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí quá khứ-vị lai thì đó là pháp trí
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là thế tục trí quá
khứ- hiện tại-vị lai? Đáp:
Quá khứ-vị lai nhất định thành tựu, hiện tại nếu hiện ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu thế tục trí quá khứ-hiện tại-vị lai thì đó là pháp

trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là khổ trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí quá khứ thì đó là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là khổ trí vị lai chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí vị lai thì đó là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là khổ trí hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí hiện tại thì đó là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử

diệt rồi mất
thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là khổ trí quá
khứ-hiện tại chăng?
Đáp: Có
pháp trí quá khứ mà không phải là khổ trí quá khứ-hiện tại, nghóa là pháp trí đã diệt không mất, khổ trí chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất chứ không hiện ở trước mắt. Có pháp trí quá khứ và khổ trí quá
khứ mà không phải là
hiện tại, nghóa là pháp trí, khổ trí đã diệt không mất, khổ trí không hiện ở trước mắt. Có pháp trí quá khứ và khổ khổ trí
hiện tại mà không phải
là quá khứ, nghóa là pháp trí đã diệt không mất,
khổ trí hiện ở trước mắt, chưa diệt, giả sử
diệt rồi mất. Có pháp trí quá
khứ và khổ trí quá
khứ-hiện tại, nghóa là khổ trí và pháp trí đã diệt
không mất, khổ trí hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí quá khứ-hiện tại thì đó là pháp trí
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là khổ trí hiện
tại-vị lai chăng?

Đáp: Vị lai
nhất định thành tựu, hiện tại nếu hiện ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí hiện tại-vị lai thì đó là pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là khổ trí quá
khứ-vị lai chăng?

Đáp: Vị lai
nhất định thành tựu. Quá khứ nếu đã diệt không
mất thì thành tựu, nếu
chưa diệt, giả sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí quá khứ-vị lai thì đó là pháp trí
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì đó là khổ trí quá
khứ-hiện tại-vị lai chăng?
Đáp: Có
pháp trí quá khứ và khổ trí vị lai mà không phải là
quá khứ-hiện tại, nghóa
là pháp trí đã diệt không mất, khổ trí chưa diệt,
giả sử diệt rồi mất chứ không hiện ở trước mắt. Có pháp trí quá khứ và khổ trí hiện
tại-vị lai, không phải là quá khứ, nghóa là pháp trí đã
diệt không mất, khổ trí hiện ở trước mắt, chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất. Có pháp trí
quá khứ và khổ trí quá khứ-vị lai mà không phải là hiện tại, nghóa
là pháp trí và khổ trí
đã diệt không mất, khổ trí không hiện ở trước
mắt. Có pháp trí quá
khứ và khổ trí quá khứ-hiện tại-vị lai, nghóa là
pháp trí và khổ trí đã diệt không mất, khổ trí
hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí quá khứ-hiện tại-vị lai thì đó là
pháp trí quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu. Nếu chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Như pháp trí
đối với phần sau, làm thành bảy phần nhỏ, cho đến diệt trí đối với đạo trí, tùy theo những
sự thích hợp, làm thành bảy
phần nhỏ cũng như vậy.
Như bảy phần nhỏ, bảy phần lớn cũng như vậy.

Sự sai biệt là dùng hai hoặc nhiều đối với một, hoặc dùng một đối chiếu với hai
hoặc nhiều, như quá khứ là đầu tiên có bảy, vị lai cho
đến quá khứ-vị lai-hiện
tại là đầu tiên cũng đều có bảy, như vậy, nên biết.





<卷>QUYỂN 11</卷>

<章>Chương 4: NGHIỆP UẨN</章>

<詞>Phẩm 1: BÀN VỀ HÀNH ÁC</詞>
Ba hành cùng đối ba căn,

Cho đến đối với người nghiệp đạo, Ba nghiệp đối
với mười nghiệp đạo,

Chín môn nghiệp thâu nhiếp lẫn nhau, Thân-tâm-thọ đều có bốn câu,

Ba chướng thế ấy như thế nào, Thế nào là tội lớn-quả lớn,

Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Ba hành
ác, ba căn bất thiện, ba hành ác thâu nhiếp ba
căn bất thiện, hay là ba
căn bất thiện thâu nhiếp ba hành ác?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có hành ác mà không phải là căn bất thiện, nghóa là hành ác
của thân-ngữ, tà kiến, tư duy bất thiện.

Có căn bất thiện mà không phải là hành ác, nghóa là căn
bất thiện si.

Có hành ác cũng là căn bất thiện, nghóa là tham dục-giận dữ.

Không phải hành ác cũng không phải căn bất thiện, nghóa là
trừ các tướng trước.

Hỏi: Ba diệu
hạnh, ba căn thiện, ba diệu hạnh thâu nhiếp ba
căn thiện, hay là ba căn
thiện thâu nhiếp ba diệu hạnh?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có diệu hạnh mà không phải là căn thiện, nghóa là diệu hạnh
của thân-ngữ và tư duy thiện.

Có căn thiện mà không phải là diệu hạnh, nghóa là chánh kiến
không thâu nhiếp căn thiện vô si.

Có diệu hạnh cũng là căn thiện, nghóa là vô tham-vô
sân
và chánh kiến.

Không phải diệu hạnh, cũng không phải căn thiện, nghóa là
trừ các tướng trước.
Hỏi: Ba hành ác và mười nghiệp đạo bất thiện, ba thâu
nhiếp mười, hay mười
thâu nhiếp ba?

Đáp: Ba thâu
nhiếp mười, không phải mười thâu nhiếp ba.
Không thâu nhiếp những
gì? Nghóa là trừ ra nghiệp đạo đã thâu nhiếp hành
ác của thân ngữ ý,
còn lại những hành ác của thân-ngữ-ý. Hỏi: Ba diệu hạnh và mười nghiệp đạo thiện, ba thâu nhiếp
mười, hay là mười thâu nhiếp ba? Đáp: Ba thâu nhiếp mười chứ không phải mười thâu nhiếp
ba. Không thâu nhiếp những
gì? Nghóa là trừ ra nghiệp đạo đã thâu
nhiếp diệu hạnh của
thân-ngữ-ý, còn lại những diệu hạnh của thân-ngữ-ý.

Hỏi: Ba nghiệp
và mười nghiệp đạo, ba nghiệp thâu nhiếp
mười nghiệp đạo, hay là
mười nghiệp đạo thâu nhiếp ba nghiệp?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có nghiệp mà không phải nghiệp đạo, đó là nghiệp đạo không
thâu nhiếp nghiệp thân-ngữ và ý.

Có nghiệp đạo, không
phải nghiệp, nghóa là ba nghiệp đạo

sau.

Có nghiệp cũng là nghiệp đạo, nghóa là bảy nghiệp đạo trước.

Không phải nghiệp, cũng không phải nghiệp đạo, nghóa là
trừ

các tướng trước.

Ba nghiệp, là nghiệp
của thân-ngữ-ý.
Bốn nghiệp, là nghiệp dị thục đen - đen, nghiệp dị thục trắng - trắng, nghiệp dị thục đen trắng

đen
trắng, nghiệp không có dị thục không phải là đen không phải là
trắng mà có khả năng trừ hết các nghiệp.
Hỏi: Ba nghiệp thâu nhiếp
bốn nghiệp, hay là bốn nghiệp
thâu nhiếp ba nghiệp?

Đáp: Ba thâu
nhiếp bốn, không phải là bốn thâu nhiếp ba.
Không thâu nhiếp những
gì? Nghóa là trừ ra khả năng đoạn trừ các nghiệp
tư duy học, còn lại các
nghiệp vô lậu, nghiệp thiện hệ thuộc cõi Vô
sắc, và tất cả các nghiệp vô ký.

Ba nghiệp là
nghiệp của thân-ngữ-ý. Lại có ba nghiệp, là
nghiệp thuận theo pháp
hiện tại mà thọ, nghiệp thuận theo đời kế tiếp mà thọ,

nghiệp thuận
theo đời sau tiếp mới thọ.

Hỏi: Ba nghiệp
trước thâu nhiếp ba nghiệp sau, hay là ba
nghiệp sau thâu nhiếp ba
nghiệp trước? Đáp: Ba nghiệp trước thâu nhiếp ba
nghiệp sau, không phải ba nghiệp
sau thâu nhiếp ba
nghiệp trước.
Không thâu nhiếp những gì?
Đó là nghiệp bất định,
nghiệp vô ký, nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp là
nghiệp của thân-ngữ-ý. Lại có ba nghiệp, là
nghiệp thuận lạc thọ,
nghiệp thuận khổ thọ, nghiệp thuận bất khổ bất lạc thọ.

Hỏi: Ba nghiệp
trước thâu nhiếp ba nghiệp sau, hay là ba
nghiệp sau thâu nhiếp ba
nghiệp trước? Đáp: Ba nghiệp trước thâu nhiếp ba
nghiệp sau, không phải ba nghiệp
sau thâu nhiếp ba
nghiệp trước.
Không thâu nhiếp những gì?
Đó là nghiệp vô ký, nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp là
nghiệp của thân-ngữ-ý. Lại có ba nghiệp, là
nghiệp quá khứ-hiện
tại-vị lai. Lại có ba nghiệp, là nghiệp thiện-bất thiện,
vô ký. Lại có ba nghiệp,
là nghiệp học-vô học-phi học phi vô học. Lại
có ba nghiệp, là nghiệp
do kiến đoạn, tu đoạn-do không-có đoạn.

Hỏi: Ba nghiệp
trước thâu nhiếp ba nghiệp sau, hay là ba
nghiệp sau thâu nhiếp ba
nghiệp trước? Đáp: Tùy thuộc vào
sự việc của nghiệp mà lần lượt
thâu nhiếp nhau.

Ba nghiệp là
nghiệp của thân-ngữ-ý. Lại có ba nghiệp, là
nghiệp hệ thuộc cõi Dục-Sắc-Vô sắc.

Hỏi: Ba nghiệp
trước thâu nhiếp ba nghiệp sau, hay là ba
nghiệp sau thâu nhiếp ba
nghiệp trước? Đáp: Ba nghiệp trước thâu nhiếp ba
nghiệp sau, không phải ba nghiệp
sau thâu nhiếp ba
nghiệp trước.
Không thâu nhiếp những gì?
Đó là nghiệp vô lậu.

Bốn nghiệp như trước đã trình bày. Ba nghiệp là nghiệp thuận theo pháp hiện tại mà thọ, nghiệp thuận theo đời kế tiếp mà thọ,
nghiệp thuận theo đời sau tiếp mới thọ. Hỏi:
Bốn nghiệp thâu nhiếp ba nghiệp, hay là ba nghiệp
thâu nhiếp bốn nghiệp?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có bốn nghiệp mà không phải ba nghiệp, nghóa là có thể đoạn các nghiệp tư duy học, nghiệp bất định thiện-bất thiện hệ thuộc cõi
Dục và nghiệp bất định thiện hệ thuộc cõi Sắc.

Có ba nghiệp mà không phải
bốn nghiệp, đó là quyết quyết

định-thiện
hệ thuộc cõi Vô sắc.

Có bốn nghiệp cũng là ba nghiệp, là nghiệp định thiện-bất thiện
hệ thuộc cõi Dục và nghiệp quyết định thiện hệ thuộc cõi Sắc.

Không phải bốn nghiệp cũng không phải ba nghiệp, nghóa là trừ
ra khả năng đoạn các nghiệp tư duy học, còn lại nghiệp vô lậu, nghiệp
bất định-thiện hệ thuộc cõi Vô sắc và nghiệp vô ký.

Bốn nghiệp như trước đã trình bày.
Ba nghiệp, là nghiệp thuận
lạc thọ, nghiệp thuận
khổ thọ, nghiệp thuận bất khổ bất lạc thọ. Hỏi:
Bốn nghiệp thâu nhiếp ba nghiệp, hay là ba nghiệp
thâu nhiếp bốn nghiệp?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có bốn nghiệp mà không phải ba nghiệp, nghóa là có thể đoạn
các nghiệp tư duy học.

Có ba nghiệp mà không phải
bốn nghiệp, đó là nghiệp thiện hệ
thuộc cõi Vô sắc.

Có bốn nghiệp cũng là ba nghiệp, là nghiệp thiện-bất thiện hệ
thuộc cõi Dục và nghiệp thiện hệ thuộc cõi Sắc.

Không có bốn nghiệp cũng không phải ba nghiệp, nghóa là trừ
ra khả năng đoạn các nghiệp tư duy học, còn lại
nghiệp vô lậu và
ng- hiệp vô ký.

Bốn nghiệp như trước đã trình bày.
Ba nghiệp, là nghiệp quá
khứ- hiện tại-vị lai.
Lại có ba nghiệp, là nghiệp thiện-bất thiện, vô ký.
Lại có ba nghiệp, là
nghiệp học-vô học-phi học phi vô học. Lại nữa, có
ba nghiệp, là nghiệp do
kiến đoạn-do tu đoạn-không có đoạn. Hỏi:
Bốn nghiệp thâu nhiếp ba nghiệp, hay là ba nghiệp
thâu nhiếp bốn nghiệp? Đáp: Ba nghiệp thâu nhiếp
bốn nghiệp, không phải bốn
nghiệp thâu nhiếp ba
nghiệp. Không thâu nhiếp những gì? Nghóa là trừ ra
khả năng đoạn các
nghiệp tư duy học, còn lại nghiệp vô lậu, nghiệp
thiện hệ thuộc cõi Vô
sắc và nghiệp vô ký.

Bốn nghiệp như trước đã trình bày. Ba nghiệp, là nghiệp hệ
thuộc cõi Dục-Sắc-Vô sắc. Hỏi:
Bốn nghiệp thâu nhiếp ba nghiệp, hay là ba nghiệp
thâu nhiếp bốn nghiệp?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có bốn nghiệp mà không phải ba nghiệp, nghóa là có thể đoạn
các nghiệp tư duy học.

Có ba nghiệp mà không phải
bốn nghiệp, đó là nghiệp thiện hệ

thuộc cõi Vô
sắc và nghiệp vô ký.

Có bốn nghiệp cũng là ba nghiệp, là nghiệp thiện-bất thiện hệ
thuộc cõi Dục và nghiệp thiện hệ thuộc cõi Sắc.

Không phải bốn nghiệp cũng không phải ba nghiệp, nghóa là trừ
ra khả năng đoạn các nghiệp tư duy học, còn lại nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp, là nghiệp thuận theo pháp hiện tại mà thọ nghiệp
theo đời kế tiếp mà
thọ, nghiệp thuận theo đời sau tiếp mới thọ. Lại
có ba nghiệp, là nghiệp thuận lạc thọ, nghiệp thuận khổ thọ, nghiệp thuận
bất khổ bất lạc thọ.

Hỏi: Ba nghiệp
trước thâu nhiếp ba nghiệp sau, hay là ba
nghiệp sau thâu nhiếp ba
nghiệp trước? Đáp: Ba nghiệp
sau thâu nhiếp ba
nghiệp trước, không phải ba nghiệp trước thâu nhiếp ba
nghiệp sau.
Không thâu nhiếp những gì?
Đó là nghiệp bất định.

Ba nghiệp, là nghiệp thuận theo pháp hiện tại mà thọ,
nghiệp thuận theo đời kế
tiếp mà thọ, nghiệp thuận theo đời sau tiếp mới
thọ. Lại có ba nghiệp,
là nghiệp quá khứ-hiện tại-vị lai. Lại có ba nghiệp, là nghiệp
thiện-bất thiện, vô ký. Lại có ba nghiệp, là nghiệp
học-vô học-phi học phi
vô học. Lại có ba nghiệp, là nghiệp do kiến đoạn-do
tu đoạn-không có đoạn.

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp:
Sau thâu
nhiếp trước, không phải trước thâu
nhiếp sau.
Không thâu nhiếp những
gì? Đó là nghiệp bất định, nghiệp vô ký, nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp, là nghiệp thuận theo pháp hiện tại mà thọ,
nghiệp thuận theo đời kế
tiếp mà thọ, nghiệp thuận theo đời sau tiếp mới
thọ. Lại có ba nghiệp,
là nghiệp hệ thuộc cõi Dục-Sắc-Vô sắc.

Hỏi: Ba nghiệp
trước thâu nhiếp ba nghiệp sau, hay là ba
nghiệp sau thâu nhiếp ba
nghiệp trước? Đáp: Ba nghiệp
sau thâu nhiếp ba
nghiệp trước, không phải ba nghiệp trước thâu nhiếp ba
nghiệp sau.
Không thâu nhiếp những gì?
Đó là nghiệp bất định, nghiệp vô ký.

Ba nghiệp, là
nghiệp thuận lạc thọ, nghiệp thuận khổ thọ,
nghiệp thuận bất khổ bất lạc thọ. Lại có ba nghiệp, là nghiệp quá
khứ-hiện tại-vị lai. Lại
có ba nghiệp, là nghiệp thiện-bất thiện, vô ký.
Lại có ba nghiệp, là nghiệp
học-vô học-phi học phi vô học. Lại có ba nghiệp,
là nghiệp do kiến đoạn-do
tu đoạn-không có đoạn.

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp:
Sau thâu
nhiếp trước, không phải trước thâu
nhiếp sau.
Không thâu nhiếp những
gì? Đó là nghiệp vô ký, nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp, là
nghiệp thuận lạc thọ, nghiệp thuận khổ thọ,
nghiệp thuận bất khổ bất lạc thọ. Lại có ba nghiệp là nghiệp hệ thuộc
cõi Dục- Sắc-Vô sắc.

Hỏi: Nghiệp trước thâu nhiếp sau, hay sau thâu nhiếp trước?

Đáp: Sau thâu
nhiếp trước, phải trước thâu nhiếp sau. Không
thâu nhiếp những gì?
Nghóa là nghiệp vô ký.

Ba nghiệp, là nghiệp quá khứ-hiện
tại-vị lai. Lại có ba nghiệp, là nghiệp
thiện-bất thiện, vô ký. Lại có ba nghiệp, là nghiệp
học-vô học-phi học phi
vô học. Lại có ba nghiệp, là nghiệp do kiến đoạn-do
tu đoạn-không có đoạn.

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp: Tùy thuộc vào
sự việc của nghiệp mà lần lượt
thâu nhiếp nhau.

Ba nghiệp, là
nghiệp quá khứ-hiện tại-vị lai. Lại có ba nghiệp,
là nghiệp hệ thuộc cõi Dục-Sắc-Vô sắc.

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp: Là trước thâu
nhiếp sau, không phải
sau thâu
nhiếp trước.

Không thâu nhiếp những gì? Đó là nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp, là
nghiệp thiện-bất thiện, vô ký. Lại có ba nghiệp, là nghiệp học-vô học-phi học phi vô học.
Lại nữa, có ba nghiệp, là
nghiệp do kiến đoạn-do tu
đoạn-không có đoạn.

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp: Tùy thuộc vào
sự việc của
nghiệp kia, lần lượt
thâu nhiếp nhau.

Ba nghiệp, là
nghiệp thiện-bất thiện, vô ký. Lại có ba nghiệp,
là nghiệp hệ thuộc cõi Dục-Sắc-Vô sắc.

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp: Là trước thâu
nhiếp sau, không phải
sau thâu
nhiếp trước.

Không thâu nhiếp những gì? Đó là nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp là
nghiệp thiện-bất thiện-vô ký. Lại có ba nghiệp
hệ thuộc cõi Dục-Vô sắc.

Hỏi: Là nghiệp trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp:
Trước thâu
nhiếp sau, không phải
sau thâu
nhiếp trước.

Không thâu nhiếp những gì? Đó là nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp, là nghiệp học-vô học-phi học phi vô học. Lại có ba
nghiệp, là
nghiệp do kiến đoạn-do tu đoạn-không có đoạn.

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp: Tùy thuộc vào
sự việc của nghiệp mà lần lượt
thâu nhiếp nhau.
Ba nghiệp là nghiệp hệ thuộc cõi
Dục-Sắc-Vô sắc. Lại có ba nghiệp là nghiệp học-vô học-phi học phi vô học. Lại có ba nghiệp
là nghiệp do kiến đoạn-do
tu đoạn-không có đoạn.

Hỏi: Là nghiệp trước thâu nhiếp sau, hay là sau thâu nhiếp trước? Đáp:
Sau thâu
nhiếp trước, không phải trước thâu
nhiếp sau.
Không thâu nhiếp những
gì? Đó là nghiệp vô lậu.

Ba nghiệp, là nghiệp học-vô học-phi học phi vô học. Lại có
ba nghiệp, là nghiệp hệ
thuộc cõi Dục-Sắc-Vô sắc.

Hỏi: Là trước thâu nhiếp sau hay sau thâu nhiếp trước? Đáp:
Là sau thâu
nhiếp trước, không phải trước thâu
nhiếp sau.

Không thâu nhiếp những gì? Đó là nghiệp vô lậu.

Hỏi: Có thể có nghiệp cảm thân thọ mà không phải là tâm chăng?

Đáp: Có, đó
là nghiệp bất thiện.

Hỏi: Có thể có nghiệp cảm tâm thọ mà không phải là
thân chăng?

Đáp: Có, đó
là nghiệp thiện vô ký.

Có thể có nghiệp cảm thân tâm thọ chăng? Đáp: Có đó là
nghiệp thiện-hữu ký. Hỏi: Có thể có nghiệp không cảm thân-tâm thọ mà cảm dị
thục chăng?

Đáp: Có, đó
là các nghiệp cảm dị thục của sắc tâm bất tương ưng hành.
Như nói có ba chướng, là phiền
não chướng,
nghiệp chướng, dị thục chướng.

Hỏi: Thế nào
là phiền não chướng? Đáp: Nghóa là như có một bản tánh đầy đủ phiền não
tham-giận-si bùng cháy. Bởi vì như vậy cho nên
khó sống, chán việc khó, khó có
thể dạy bảo, khó có
thể khai ngộ, khó có thể lìa bỏ, khó có thể giải thoát được.

Hỏi: Thế nào
là nghiệp chướng? Đáp: Nghóa là năm nghiệp vô
gián. Hỏi: Thế nào là dị thục chướng? Đáp: Nghóa là các xứ
hữu tình, Na-lạc-ca,
bàng sinh, cõi quỷ,
châu Bắc Câu-lô, xứ Vô tưởng thiên.

Hỏi: Trong ba
hành ác, hành nào là tội lớn nhất?
Đáp: Đó là
tội phá Tăng, nói lời lừa dối. Nghiệp này có thể
nhận lấy quả dị thục đau
khổ trong tất cả các địa ngục vô gián qua vô
lượng đời kiếp

Hỏi: Trong ba
diệu hạnh, diệu hạnh nào là quả lớn nhất? Đáp: Nghóa là tư duy trong đẳng chí của
Hữu thứ nhất.
Nghiệp này có thể nhận lấy quả báo
sống lâu tám vạn kiếp của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ.

-------------------

<詞>Phẩm 2: BÀN VỀ TÀ NGỮ</詞>
Ba tà-ba chánh giống và khác, Ba hành ác là cong-bẩn-đục,

Diệu-tịnh-mặc
thâu nhiếp lẫn nhau, Phi lý dẫn dắt cùng sáu câu,
Nghiệp cảm được quả trải ba đời, Quả dị thục gồm có tám câu,

Năm nghiệp chẳng trước cũng chẳng sau, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Các tà ngữ thì đó là tà mạng chăng? Nếu là tà mạng thì
đó là tà ngữ chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tà ngữ mà không phải tà mạng, nghóa là trừ ra tham đã khởi
bốn hành ác của ngữ, còn lại các hành ác của ngữ.

Có tà mạng mà không phải tà ngữ, nghóa là tham đã khởi ba
hành ác của thân.

Có tà ngữ cũng là tà mạng, nghóa là tham đã khởi bốn hành
ác của ngữ.

Không phải tà ngữ, cũng không phải tà mạng, nghóa là trừ ra
tham đã khởi ba hành ác của thân, còn lại các
hành ác của thân.

Hỏi: Các tà nghiệp thì đó là tà mạng chăng? Nếu là tà mạng
thì đó là tà nghiệp chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tà nghiệp mà không phải tà mạng, nghóa là trừ ra tham đã
khởi ba hành ác của thân, các hành ác của thân.

Có tà mạng mà không phải tà nghiệp, nghóa là tham đã khởi
bốn hành ác của ngữ.

Có tà nghiệp cũng là tà mạng, nghóa là tham đã khởi ba
hành ác của thân.

Không phải tà nghiệp cũng không phải tà mạng, nghóa là trừ ra
tham đã khởi bốn hành ác của ngữ, còn lại các hành ác của ngữ.

Hỏi: Các chánh ngữ thì đó là Chánh mạng chăng? Nếu là
Chánh mạng thì đó là
Chánh ngữ chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có chánh ngữ mà không phải
chánh mạng, nghóa là trừ vô tham
đã khởi bốn diệu hạnh của ngữ, còn lại các
diệu hạnh của ngữ.

Có chánh mạng mà không phải chánh ngữ, nghóa là vô tham đã

khởi ba diệu hạnh của thân.

Có chánh ngữ cũng là chánh mạng, nghóa là vô tham đã khởi
bốn diệu hạnh của ngữ.

Không phải chánh ngữ, cũng không phải chánh mạng, nghóa là
trừ vô tham đã khởi ba diệu hạnh của thân, còn
lại các diệu hạnh của thân.

Hỏi: Các chánh nghiệp là chánh mạng, hay chánh mạng là
chánh nghiệp?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có chánh nghiệp, không phải
chánh mạng, nghóa là trừ vô tham
đã khởi ba diệu hạnh của thân, còn lại các diệu hạnh của thân.

Có chánh mạng, không phải
chánh nghiệp, nghóa là vô tham đã
khởi bốn diệu hạnh của ngữ.

Có chánh nghiệp, cũng có
chánh mạng, nghóa là vô tham đã
khởi ba diệu hạnh của thân.

Không phải chánh nghiệp, cũng không phải chánh mạng, nghóa là trừ vô tham đã khởi bốn diệu hạnh của ngữ, còn lại các diệu
hạnh của ngữ.

Ba sự cong vạy-nhơ bẩn-vẩn đục của ba hành ác, nghóa là
thân cong vạy-thân nhơ
bẩn-thân vẩn đục; ngữ cong vạy-ngữ nhơ
bẩn-ngữ vẩn đục; ý
cong vạy, ý nhơ bẩn, ý vẩn đục.

Hỏi: Thế nào
là ba cong vạy?
Đáp: Nghóa
là sự dua nịnh đã khởi ba nghiệp thân-ngữ-ý.
Hỏi: Thế nào là ba nhơ bẩn?
Đáp: Nghóa
là sự giận dữ đã khởi ba nghiệp thân-ngữ-ý.
Hỏi: Thế nào là ba vẩn đục?
Đáp: Nghóa
là tham đã khởi ba nghiệp thân-ngữ-ý.

Hỏi: Ba hành
ác thâu nhiếp ba cong vạy-nhơ bẩn-vẩn đục; hay
là ba sự cong vạy-nhơ
bẩn-vẩn đục thâu nhiếp ba hành ác?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có hành ác mà không phải là cong vạy-nhơ
bẩn-vẩn đục, nghóa
là trừ ra sự dua nịnh-giận-tham, đã khởi hành ác
của thân-ngữ-ý thuộc cõi Dục, còn lại các hành
ác của thân-ngữ-ý.

Có sự cong vạy-nhơ bẩn-vẩn đục mà không phải là hành ác, nghóa là
sự dua nịnh-tham của
sơ tónh lự đã khởi nghiệp của thân-ngữ-ý
và còn lại tham thuộc đã khởi ý nghiệp cõi Sắc-Vô sắc.

Có hành ác cũng là
sự cong vạy-nhơ
bẩn-vẩn đục, nghóa là
tham-giận-dua nịnh thuộc cõi Dục đã khởi hành ác nơi thân-ngữ-ý.

Không phải hành ác cũng không phải sự cong vạy-nhơ bẩn-vẩn
đục, nghóa là trừ các tướng trước.

Hỏi: Ba diệu
hạnh, ba thanh tịnh, nghóa là thân-ngữ-ý thanh tịnh. Diệu hạnh thâu nhiếp
thanh tịnh, hay là thanh tịnh thâu nhiếp diệu hạnh? Đáp: Tùy thuộc vào
sự việc của nghiệp mà lần lượt
thâu nhiếp nhau.

Hỏi: Ba diệu
hạnh, ba tónh lặng, nghóa là trạng thái tónh lặng của thân-ngữ-ý. Diệu hạnh thâu nhiếp tónh lặng, hay là tónh lặng thâu
nhiếp diệu hạnh?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có diệu hạnh mà không phải tónh lặng, nghóa là trừ ra diệu hạnh của thân-ngữ vô học, còn lại các diệu hạnh của thân-ngữ và tất cả
diệu hạnh của ý.

Có tónh lặng mà không phải diệu hạnh, nghóa là tâm vô học.

Có diệu hạnh cũng là tónh lặng, nghóa là diệu hạnh của
thân-ngữ vô học.

Không phải diệu hạnh, cũng không phải tónh lặng, nghóa là
trừ các tướng trước.

Hỏi: Ba thanh
tịnh, ba tónh lặng. Thanh tịnh thâu nhiếp tónh
lặng, hay là tónh lặng
thâu nhiếp thanh tịnh?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thanh tịnh mà không phải tónh lặng, nghóa là trừ ra thân-ngữ vô học
thanh tịnh, là các thân-ngữ thanh tịnh khác và tất cả ý
thanh tịnh. tịnh.

Có tónh lặng mà không phải thanh tịnh, nghóa là tâm vô học.

Có thanh tịnh cũng có tónh lặng, nghóa là thân-ngữ vô học thanh

Không phải thanh tịnh, cũng không phải tónh lặng, nghóa là
trừ

các tướng trước. Hỏi: Các hành ác của thân, hành ấy đều do phi lý mà dẫn dắt
thân nghiệp chăng? Nếu do phi lý mà dẫn dắt thân nghiệp thì thân nghiệp
đó đều là hành ác
của thân chăng?
Đáp: Các
hành ác của thân thì hành ấy đều do phi lý, mà dẫn
dắt thân nghiệp. Có
thân nghiệp bị dẫn dắt do sự phi lý mà không phải
là hành ác của thân,
nghóa là thân nghiệp hữu phú vô ký và thân
nghiệp vô phú vô ký phi lý dẫn dắt. Hỏi: Các hành ác của ngữ thì hành ấy đều do phi lý mà dẫn dắt ngữ

nghiệp chăng? Nếu do phi lý mà dẫn dắt
ngữ nghiệp, thì ngữ nghiệp
ấy đều là hành ác của ngữ?
Đáp: Các
hành ác của ngữ thì hành ấy đều do phi lý, mà dẫn
dắt ngữ nghiệp. Có ngữ nghiệp do phi lý dẫn dắt mà không phải là hành
ác của ngữ, nghóa là
ngữ nghiệp hữu phú vô ký và ngữ nghiệp bị dẫn
dắt bởi sự phi lý vô phú vô ký. Hỏi: Các hành ác của ý thì hành ấy đều do phi lý mà dẫn dắt
ý nghiệp chăng? Nếu do
phi lý mà dẫn dắt ý nghiệp, thì ý nghiệp ấy đều
là hành ác của ý chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có hành ác của ý mà không phải do
sự phi lý đã dẫn dắt ý
nghiệp, nghóa là tham dục-giận dữ-tà kiến.

Có sự phi lý đã dẫn dắt ý nghiệp mà không phải là hành ác của
ý, nghóa là ý nghiệp hữu phú vô ký và bị dẫn
dắt bởi sự phi lý vô
phú vô ký ý nghiệp.

Có hành ác của ý cũng do sự phi lý đã dẫn dắt ý nghiệp, nghóa
là ý nghiệp bất thiện.

Không phải hành ác của ý, cũng không phải do
sự phi lý đã dẫn
dắt ý nghiệp, nghóa là trừ các tướng trước.

Hỏi: Các diệu hạnh của thân thì diệu hạnh ấy đều do như lý
mà dẫn dắt thân nghiệp
chăng? Nếu do như lý mà dẫn dắt thân nghiệp
thì thân nghiệp ấy đều
là diệu hạnh của thân chăng? Đáp: Các diệu hạnh của thân đều do như lý mà dẫn
dắt thân nghiệp. Có như lý đã dẫn dắt thân nghiệp mà không phải là diệu hạnh
của thân, nghóa là thân
nghiệp được dẫn dắt do như lý vô phú, vô ký. Hỏi: Các diệu hạnh của ngữ thì diệu hạnh ấy đều do như lý đã
dẫn dắt ngữ nghiệp
chăng? Nếu do như lý mà dẫn sinh ngữ nghiệp, thì
ngữ nghiệp ấy đều là
diệu hạnh của ngữ chăng? Đáp: Các diệu hạnh của ngữ thì diệu hạnh ấy đều do như lý
mà dẫn dắt ngữ nghiệp.
Có như lý đã dẫn dắt ngữ nghiệp mà không phải là diệu hạnh của ngữ, nghóa là như lý vô phú, vô ký đã dẫn
dắt ngữ nghiệp.

Hỏi: Các diệu hạnh của ý, diệu hạnh ấy đều như lý đã dẫn dắt ý nghiệp? Hay là như lý đã dẫn dắt ý nghiệp, nên ý nghiệp ấy đều là
diệu hạnh của ý?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có diệu hạnh của ý mà không phải là do như lý đã dẫn dắt ý
nghiệp, nghóa là vô tham-vô sân-chánh kiến.

Có như lý đã dẫn dắt ý nghiệp mà không phải là diệu hạnh của
ý, nghóa là như lý vô phú vô ký đã dẫn dắt ý nghiệp.

Có diệu hạnh của ý, cũng do như lý mà dẫn dắt ý nghiệp, nghóa
là ý nghiệp thiện.

Không phải diệu hạnh của ý, cũng không phải do như lý mà dẫn
dắt ý nghiệp, nghóa là trừ các tướng trước.

Hỏi: Các pháp do nghiệp đạt được, pháp đó nên nói là
thiện-bất thiện-vô ký chăng? Đáp: Dựa vào ở quả dị thục thì các pháp do nghiệp đạt được,
pháp đó là vô ký,
nhất định dấy lên nói như vậy là dựa vào quả dị thục.

Hỏi: Các pháp do nghiệp đạt được, pháp đó là vô ký
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Vì mong
muốn điều gì mà Đức Như Lai dùng tâm thiện
nói pháp với âm vi
diệu, âm tốt lành, âm hòa nhã, âm vừa ý? Ngữ này
là thiện chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Nếu dấy lên nói rằng: Dựa vào quả dị thục, các pháp do
nghiệp đạt được, pháp
đó là vô ký, thì không nên nói Đức Như Lai dùng
tâm thiện nói pháp với
âm vi diệu tốt lành, âm hòa nhã, âm vừa ý, ngữ này là thiện.

Dấy lên nói như vậy thì là không hợp với đạo lý. Nếu dấy lên
nói rằng: Như lai dùng
tâm thiện, nói pháp với âm vi diệu, âm tốt lành,
âm hòa nhã, âm vừa ý,
ngữ này là thiện, thì không nên nói dựa vào quả
dị thục, các pháp đều
do nghiệp đạt được, pháp đó là vô ký. Nếu dấy
lên nói như thế thì
không hợp lý. Nên dấy lên nói rằng: Bồ tát trong
nhiều đời xa xưa đã
tạo tác tăng trưởng, cảm nghiệp đại tông diệp (Tông
tộc lớn) của quả dị
thục. Do nhân duyên này, lần lượt sinh ra đại chủng vi diệu nơi yết hầu của
Như lai. Từ yết hầu này luôn luôn phát ra âm
thanh ngôn ngữ vi diệu,
mà âm thanh không phải là dị thục”.

Hỏi: Các nghiệp quá khứ thì quả đó là quá khứ chăng?
Đáp: Quả đó hoặc là quá khứ, hoặc vị lai, hoặc
hiện tại. Hỏi: Các nghiệp vị lai, thì quả đó là vị lai chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các nghiệp hiện tại, thì quả đó là hiện tại chăng?
Đáp: Quả đó hoặc là hiện tại, hoặc vị lai.

Hỏi: Có thể có thân nghiệp cảm quả dị thục mà ngữ nghiệp và
ý nghiệp không như vậy chăng?

Đáp: Có. Như
thân không giữ gìn mà giữ gìn ngữ, vào vào lúc ấy
người kia có tâm thiện, hoặc tâm vô ký. Lại như giữ gìn thân mà không giữ gìn ngữ vào vào lúc ấy người kia có tâm bất thiện, hoặc tâm vô ký. Hỏi: Có thể có như ngữ nghiệp cảm quả dị thục mà thân nghiệp
và ý nghiệp không như vậy chăng?

Đáp: Có. Như
giữ gìn thân mà không giữ gìn ngữ, vào vào lúc
ấy người kia có tâm
thiện, hoặc tâm vô ký. Ở đây nói ngược lại,
cũng như vậy.

Hỏi: Có thể có như ý nghiệp cảm quả dị thục mà thân nghiệp
và ngữ nghiệp không như vậy chăng?

Đáp: Có. Như
gìn giữ thân và gìn giữ ngữ, vào vào lúc ấy
người kia có tâm bất
thiện. Như thân không giữ gìn, ngữ không gìn giữ,
bấy giờ, người kia có tâm thiện. Hỏi: Có thể có như thân nghiệp và ngữ nghiệp cảm quả dị thục
mà ý nghiệp không như vậy chăng?

Đáp: Có. Như
thân không giữ gìn, ngữ không giữ gìn vào vào lúc ấy người kia có tâm thiện, hoặc tâm vô ký. Như gìn giữ thân, gìn
giữ ngữ, vào vào lúc
ấy người kia có tâm bất thiện, hoặc tâm vô ký.

Hỏi: Có thể có như thân nghiệp và ý nghiệp cảm quả dị thục
mà ngữ nghiệp không như vậy chăng? Đáp: Có.
 Như thân không giữ gìn mà ngữ giữ gìn,
 vào lúc ấy người kia có tâm bất thiện.
 Như gìn giữ thân mà không gìn giữ ngữ, vào lúc
ấy người kia có tâm thiện. Hỏi: Có thể có như ngữ nghiệp-ý nghiệp cảm quả dị thục mà
thân nghiệp không như vậy chăng? Đáp: Có. Như gìn giữ thân mà không gìn giữ ngữ, vào lúc ấy
người kia có tâm bất
thiện. Như không giữ gìn thân mà giữ gìn ngữ, bấy
giờ người kia có tâm thiện. Hỏi: Có thể có như thân nghiệp và ngữ nghiệp cảm quả dị thục
mà ý nghiệp cũng như vậy chăng?

Đáp: Có. Như
không giữ gìn thân, không giữ gìn ngữ, vào lúc ấy người kia có tâm bất thiện. Như gìn giữ thân, gìn giữ ngữ, vào lúc
ấy người kia có tâm thiện.

Hỏi: Có thể có không phải là nghiệp thân-ngữ-ý cảm dị thục
mà cảm quả dị thục chăng? Đáp: Có,
nghóa là tâm bất tương ưng hành cảm quả dị thục,
sắc, tâm-tâm sở pháp
thuộc tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Có thể có ba nghiệp như thuận theo pháp hiện tại mà thọ…,

thọ nhận quả
dị thục không phải trước, không phải sau chăng? Đáp: Có,
nghóa là thuận theo sắc thọ nghiệp trong pháp hiện
tại, thuận theo tâm-tâm
sở pháp thọ nghiệp ở đời kế tiếp, thuận theo tâm bất tương ưng hành thọ nghệip ở đời
sau tiếp. Lại thuận theo tâm bất tương ưng hành thọ nghệip trong pháp hiện tại, thuận theo
sắc thọ nghiệp ở đời kế tiếp, thuận theo tâm-tâm
sở pháp thọ nghiệp ở đời
sau tiếp. Lại, thuận theo tâm-tâm
sở pháp thọ nghiệp trong pháp hiện tại, thuận theo tâm bất tương ưng hành thọ nghiệp ở đời kế tiếp, thuận
theo sắc thọ nghiệp ở
đời sau tiếp. Hỏi: Có thể ba nghiệp như thuận lạc thọ…, thọ nhận quả dị
thục không phải trước,
không phải sau chăng? Đáp: Có, nghóa là thuận theo
sắc là nghiệp lạc thọ, thuận
theo tâm-tâm sở pháp là
nghiệp khổ thọ, thuận theo tâm bất tương ưng hành là nghiệp bất khổ bất lạc thọ. Lại thuận theo tâm bất tương ưng hành
là nghiệp lạc thọ, thuận
theo sắc là nghiệp khổ thọ, thuận theo
tâm-tâm sở pháp là
nghiệp bất khổ bất lạc thọ. Lại nữa, thuận theo tâm-tâm
sở pháp của nghiệp lạc
thọ, thuận theo tâm bất tương ưng hành là
nghiệp khổ thọ, thuận
theo sắc là nghiệp bất khổ bất lạc thọ. Hỏi: Có thể có nghiệp của ba cõi thọ nhận quả dị thục không
phải trước, không phải
sau chăng? Đáp: Có,
nghóa là sắc cảm nghiệp hệ thuộc cõi Dục, tâm-tâm
sở pháp cảm nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, tâm bất
tương ưng hành của
nghiệp hệ thuộc cõi Vô
sắc. Lại tâm bất tương ưng hành cảm nghiệp hệ
thuộc cõi Dục,
sắc của nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, tâm-tâm
sở pháp cảm nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc.
Lại nữa, tâm-tâm
sở pháp cảm nghiệp hệ
thuộc cõi Dục, tâm bất tương ưng hành cảm nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc,
sắc
cảm nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc. Hỏi: Có thể có nghiệp thiện và bất thiện thọ nhận quả dị
thục không phải trước,
không phải sau chăng? Đáp: Có,
nghóa là sắc của nghiệp thiện, tâm bất tương ưng
hành, tâm-tâm
sở pháp của nghiệp
bất thiện. Lại, tâm-tâm
sở pháp và tâm
bất tương ưng hành của
nghiệp thiện, sắc nghiệp bất thiện, của . Hỏi: Có thể có nghiệp do kiến-tu mà đoạn thọ nhận quả dị
thục không phải trước,
không phải sau chăng? Đáp: Có, nghóa là
sắc của nghiệp do kiến mà đoạn, tâm-tâm
sở pháp và tâm bất tương ưng hành của nghiệp do tu mà đoạn.
Lại tâm-tâm sở pháp và tâm bất tương ưng hành của nghiệp do kiến mà đoạn,
sắc của nghiệp do tu mà đoạn.

<詞>Phẩm 3: BÀN VỀ HẠI</詞>
Bốn loại làm hại đến sinh mạng, Hai dị thục và hai phòng hộ,

Thân hành và nghiệp đã thành tựu, Quả dị thục đạp nhiễm lẫn nhau.

Bất thiện cùng với những điên đảo, Hệ thuộc-không
hệ thuộc thành tựu, Nơi chốn mạng chung và thọ
sanh, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Có thể Có thể có đã hại sinh mạng mà nghiệp sát sinh
chưa diệt chăng? Đáp: Có, nếu đã đoạn mạng
người khác, thì gia hạnh của
người đó chưa dứt.

Hỏi: Có thể có chưa hại sinh mạng mà nghiệp sát sinh đã diệt rồi chăng? Đáp: Có, như chưa đoạn mạng
người khác, mà gia hạnh
của người ấy đã dứt. Hỏi: Có thể có đã hại
sinh mạng mà nghiệp
sát
sinh đã
diệt chăng? Đáp: Có, như đã đoạn mạng
người khác, thì gia hạnh của
người đó đã thôi dứt.

Hỏi: Có thể có chưa hại sinh mạng mà nghiệp sát sinh chưa
diệt chăng? Đáp: Có, như chưa đoạn mạng người khác mà nghiệp gia hạnh
của người ấy chưa dứt.

Hỏi: Có thể có chưa hại sinh mạng mà nghiệp sát sinh chưa diệt.

Dị thục của nghiệp này nhất định sinh vào địa ngục chăng?

Đáp: Có, như
gây ra nghiệp vô gián, lúc gia hạnh thì mạng chung.

Hỏi: Có thể có nghiệp bất thiện thuận theo khổ thọ, dị thục
chưa thành thục, không
phải là không thọ quả dị thục đầu tiên mà khởi
tâm ô nhiễm chăng? Đáp: Có, như tạo tác tăng trưởng nghiệp vô gián xong, nghiệp
này đầu tiên thọ báo
trong địa ngục kia, có quả dị thục sinh khởi.

Hỏi: Có thể có cố ý lo nghó sau khi hại sinh mạng, không chịu
xa lìa mà đối với tất
cả hữu tình có thể phòng hộ chăng? Đáp: Có, như khởi lên gia hạnh
sát hại, làm cho người kia phải

chết mà trung
gian chứng được kiến giải về pháp tánh. Hỏi: Nếu đối với tất cả hữu tình có thể phòng hộ, thì người kia
đối với tất cả hữu
tình chấp nhận xa lìa chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Đối với tất cả hữu tình được phòng hộ mà không tiếp nhận xa lìa,
 như không tiếp nhận học xứ mà chứng được kiến giải về pháp tánh.

Đối
với tất cả hữu tình tiếp nhận xa lìa mà không được phòng
hộ, như thọ học xứ mà phạm vào xa lìa.

Đối với tất cả hữu tình được phòng hộ, cũng tiếp nhận xa lìa,
như thọ học xứ mà không phạm vào xa lìa.

Không phải đối với tất cả hữu tình được phòng hộ cũng không
phải tiếp nhận xa lìa, nghóa là trừ các tướng trước.

Hỏi: Nếu thành tựu thân thì đó là thành tựu thân nghiệp
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu thân mà không phải là
thân nghiệp, nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc những phàm phu ở trong thai tạng, hoặc
sinh cõi Dục, trụ nơi không luật nghi, không phải là không luật nghi, cũng không
có thân biểu, giả sử có mà mất.

Có thành tựu thân nghiệp mà không phải là thân, nghóa là
Thánh giả sinh thuộc cõi Vô sắc.

Có thành tựu thân, cũng là
thân nghiệp, nghóa là Thánh giả ở trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục trụ nơi luật nghi hoặc trụ nơi
không có luật nghi và hoặc trụ nơi không phải luật
nghi, không phải là không luật nghi, đều hiện có thân biểu, hoặc trước đã có mà không mất,
hoặc sinh thuộc cõi Sắc.

Không thành tựu thân, cũng không phải là
thân nghiệp, nghóa là
phàm phu sinh thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân, thì đó là thành tựu ngữ nghiệp
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu để phân biệt:

Nếu thành tựu thân mà không phải là
ngữ nghiệp, nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc các phàm phu ở trong thai tạng, nếu
sinh thuộc
cõi Dục, thì sẽ trụ nơi phi luật nghi, không phải
là không luật nghi, đều
không có ngữ biểu, giả sử có mà mất.

Có thành tựu ngữ nghiệp mà không phải là thân, nghóa là các
Thánh giả sinh thuộc cõi Vô sắc.

Có thành tựu thân cũng là ngữ nghiệp, nghóa là các Thánh giả ở trong thai tạng, hoặc
sinh thuộc cõi Dục, trụ nơi luật nghi, hoặc trụ

nơi không có
luật nghi, hoặc trụ nơi không phải luật nghi, không
phải là không luật nghi,
đều hiện có ngữ biểu, hoặc trước có mà không
mất, hoặc sinh thuộc cõi Sắc.

Phải là thân, cũng phải là ngữ nghiệp, nghóa là các phàm phu
sinh thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân, thì đó là thành tựu ý nghiệp
chăng? Đáp: Nếu thành tựu thân, thì lúc ấy nhất
định thành tựu ý nghiệp.

Có thành tựu
ý nghiệp mà không phải là thân, nghóa là sinh thuộc cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu thân thì đó là thành tựu
thân nghiệp, ngữ nghiệp chăng? Đáp: Có thành tựu thân mà không phải là thân nghiệp-ngữ
nghiệp, nghóa là ở trong
vỏ trứng, hoặc phàm phu ở trong thai tạng, hoặc
sinh thuộc cõi Dục, trụ
nơi chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật nghi, không có thân ngữ biểu, giả
sử có mà mất.

Có thành tựu
thân và thân nghiệp mà không phải là ngữ
nghiệp, nghóa là sinh thuộc
cõi Dục, trụ nơi chẳng phải luật nghi chẳng phải
là không luật nghi, đều
hiện có thân biểu, hoặc trước có mà không
mất, không có ngữ biểu,
giả sử có mà mất.

Có thành tựu
thân và ngữ nghiệp mà không phải là thân
nghiệp, nghóa là sinh thuộc
cõi Dục, trụ nơi chẳng phải luật nghi chẳng phải
là không luật nghi, hiện
có ngữ biểu, hoặc trước có mà không mất;
không có thân biểu, giả sử có mà mất.
Có thành tựu thân, và thân
nghiệp-ngữ nghiệp, nghóa là
Thánh giả ở trong thai tạng, hoặc
sinh thuộc cõi Dục trụ nơi luật nghi, hoặc trụ nơi không luật nghi và trụ nơi chẳng
phảiluật nghi, chẳng phải là
không luật nghi, đều hiện có
thân-ngữ biểu, hoặc trước có mà không mất,
hoặc sinh thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân nghiệp-ngữ nghiệp, thì lúc ấy thành
tựu thân chăng?
Đáp: Hoặc
thành tựu, hoặc phải là .

Thế nào là thành tựu? Nghóa là như trước đã nói.

Thế nào là phải là ? Nghóa là Thánh giả sinh thuộc cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu thân, thì lúc ấy thành tựu thân nghiệp-ý
nghiệp chăng?
Đáp: Có
thành tựu thân và ý nghiệp mà không phải thân
nghiệp, nghóa là ở trong
vỏ trứng, hoặc phàm phu ở trong thai tạng, hoặc
sinh thuộc cõi Dục, trụ nơi chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật

nghi, không có
thân biểu, giả sử có mà mất.
Có thành tựu thân và thân
nghiệp-ý nghiệp, nghóa là
Thánh giả ở trong thai tạng, hoặc
sinh thuộc cõi Dục trụ nơi luật nghi, hoặc
nơi không luật nghi, hoặc
trụ nơi chẳng phải luật nghi chẳng phải là không luật nghi, hiện có thân biểu, hoặc trước có mà không mất;
sinh thuộc cõi Sắc. Hỏi: Nếu thành tựu thân
nghiệp-ý nghiệp, thì lúc ấy thành
tựu thân chăng?
Đáp: Hoặc
thành tựu, hoặc phải là .

Thế nào là thành tựu? Nghóa là như trước đã nói.

Thế nào là phải là ? Nghóa là Thánh giả sinh thuộc cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu thân, thì lúc ấy thành tựu ngữ nghiệp-ý
nghiệp chăng? Đáp: Có thành tựu thân và ý nghiệp, không phải ngữ
nghiệp, nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc các phàm phu ở trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi chẳng phải luật nghi chẳng phải là không luật
nghi, không có ngữ biểu,
giả sử có mà mất.

Có thành tựu
thân và ngữ nghiệp-ý nghiệp, nghóa là Thánh giả
ở trong thai tạng, hoặc
sinh thuộc cõi Dục thì sẽ trụ nơi luật nghi,
không luật nghi, hoặc trụ nơi chẳng phải luật nghi chẳng phải là
không luật nghi, đều hiện có ngữ biểu, hoặc trước đã có không mất; hoặc
sinh thuộc cõi Sắc. Hỏi: Nếu thành tựu ngữ
nghiệp-ý nghiệp, thì lúc ấy thành tựu
thân chăng?
Đáp: Hoặc
thành tựu, hoặc phải là .

Thế nào là thành tựu? Nghóa là như trước đã nói.

Thế nào là phải là ? Nghóa là Thánh giả sinh thuộc cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu thân, thì lúc ấy thành tựu thân
nghiệp-ngữ nghiệp-ý
nghiệp chăng? Đáp: Có thành tựu thân và ý nghiệp mà không phải là thân
nghiệp- ngữ nghiệp, nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc các phàm phu trú trong
thai tạng, hoặc sinh nơi
cõi Dục trú nơi chẳng phải luật nghi chẳng phải là không luật nghi, không có
thân-ngữ biểu, giả
sử có mà mất.
Có thành tựu thân và thân nghiệp-ý nghiệp mà không phải là
ngữ nghiệp, nghóa là sinh
thuộc cõi Dục, trụ nơi chẳng phải luật nghi chẳng phải là không luật nghi, đều hiện có thân biểu, hoặc trước có mà
không mất, không có ngữ
biểu, giả sử có mà mất.

Có thành tựu
thân và ngữ nghiệp-ý nghiệp mà không phải là thân

nghiệp, nghóa
là sinh thuộc cõi Dục, trụ nơi chẳng phải luật nghi chẳng phải là không luật nghi, hiện có ngữ biểu, hoặc trước có mà không
mất, không có thân biểu,
giả sử có mà mất.

Có thành tựu
thân và thân nghiệp-ngữ nghiệp-ý nghiệp, nghóa là các Thánh giả ở trong thai tạng, hoặc
sinh thuộc cõi Dục, trụ
nơi luật nghi, hoặc trụ nơi không luật nghi, hoặc trụ nơi chẳng phải luật
nghi chẳng phải là không
luật nghi, đều hiện có thân-ngữ biểu, hoặc
trước có mà không mất,
nếu sinh thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân nghiệp, ngữ nghiệp-ý nghiệp, thì lúc
ấy thành tựu thân chăng?
Đáp: Hoặc
thành tựu, hoặc phải là , cũng như trước đây đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu thân nghiệp, thì lúc ấy thành tựu ngữ
nghiệp chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu thân nghiệp mà không phải là ngữ nghiệp, nghóa
là sinh thuộc cõi Dục, trụ nơi chẳng phải luật nghi
chẳng phải là không luật nghi, đều hiện có thân biểu, hoặc trước đã có không mất, không có
ngữ biểu, giả sử có mà mất.

Có thành tựu ngữ nghiệp, phải là thân nghiệp, nghóa là
sinh thuộc cõi Dục, trụ nơi chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật nghi, hiện có ngữ biểu, hoặc trước đã có không mất, không có thân
biểu, giả sử có mà mất.

Có thành tựu thân nghiệp cũng là ngữ nghiệp, nghóa
là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc sinh thuộc cõi
Dục, trụï nơi luật nghi, hoặc
không luật nghi, cũng trụ nơi chẳng phải luật nghi
chẳng phải là không luật nghi, đều hiện có
thân-ngữ biểu, hoặc trước đã có không mất, nếu
sinh thuộc cõi Sắc.

Phải là thân nghiệp cũng phải là ngữ nghiệp, nghóa là ở trong
vỏ trứng, hoặc phàm phu ở trong thai tạng, hoặc sinh
thuộc cõi Dục trụ
nơi chẳng phải luật nghi chẳng phải là không luật
nghi, không có thân- ngữ biểu, giả sử có rồi
mất, hoặc phàm phu sinh thuộc cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu
thân nghiệp, thì lúc ấy thành tựu ý
nghiệp chăng?
Đáp: Nếu
thành tựu thân nghiệp, thì lúc ấy thành tựu ý nghiệp.
Có thành tựu ý nghiệp mà phải là
thân nghiệp, nghóa là ở
trong vỏ trứng, hoặc phàm
phu ở trong thai tạng, hoặc sinh thuộc cõi Dục
trụ nơi chẳng phải luật
nghi, chẳng phải là không luật nghi, không có
thân biểu, giả sử có
mà mất, hoặc phàm phu sinh cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu
thân nghiệp, thì lúc ấy thành tựu ngữ
nghiệp-ý nghiệp chăng? Đáp: Có thành
tựu thân nghiệp và ý nghiệp mà phải là
ngữ nghiệp, nghóa là
sinh thuộc cõi Dục, trụ nơi chẳng phải luật nghi chẳng phải là không
luật nghi, hiện có thân
biểu, hoặc trước đã có mà mất, không có ngữ
biểu, giả sử
có mà mất.
Có thành tựu thân nghiệp và ngữ
nghiệp-ý nghiệp, nghóa là
Thánh giả ở trong thai tạng, hoặc
sinh thuộc cõi Dục trụ nơi luật nghi
hay không luật nghi, cũng
trụ nơi chẳng phải luật nghi chẳng phải là không luật nghi, hiện có
thân-ngữ biểu, hoặc trước đã có không mất, hoặc
sinh thuộc cõi Sắc, hoặc
Thánh giả sinh nơi cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu ngữ
nghiệp-ý nghiệp, thì lúc ấy thành tựu
thân nghiệp chăng?
Đáp: Hoặc
thành tựu, hoặc phải là .

Thế nào là thành tựu? Nghóa là như trước đã nói.
Thế nào là phải là ? Nghóa là
sinh thuộc cõi Dục, trụ nơi chẳng phải luật nghi chẳng phải là không luật nghi, hiện có ngữ biểu,
hoặc trước kia đã có
không mất, không có thân biểu, giả sử có mà mất. Hỏi: Nếu thành tựu
ngữ nghiệp, thì lúc ấy thành tựu ý
nghiệp chăng? Đáp: Đối với thành tựu
ngữ nghiệp, lúc ấy thành tựu ý nghiệp.
Có thành tựu ý nghiệp
mà không phải là ngữ nghiệp, nghóa là ở trong vỏ
trứng, hoặc các phàm phu ở trong thai tạng, nếu sinh
thuộc cõi Dục
trụ nơi chẳng phải luật
nghi chẳng phải là không luật nghi, không có
ngữ biểu, giả sử đã
có rồi mất, hoặc phàm phu sinh thuộc cõi Vô sắc. Hỏi:
Nếu nghiệp chưa lìa nhiễm, thì nghiệp dị thục kia chưa
lìa nhiễm chăng?
Đáp: Các
nghiệp chưa lìa nhiễm, thì nghiệp dị thục kia chắc chắn chưa lìa nhiễm. Hoặc có dị thục chưa lìa nhiễm mà nghiệp kia đã
lìa nhiễm, nghóa là người
Dự lưu do kiến mà đoạn, nghiệp đã nhiễm mà
dị thục kia chưa lìa nhiễm.

Hỏi: Nếu nghiệp đã lìa nhiễm, thì nghiệp dị thục kia đã lìa
nhiễm chăng? Đáp:
Các nghiệp dị thục đã lìa nhiễm, thì nghiệp kia chắc chắn
đã lìa nhiễm. Hoặc có
nghiệp đã lìa nhiễm mà nghiệp dị thục kia chưa lìa nhiễm, nghóa là người Dự lưu do kiến mà đoạn, nghiệp đã lìa nhiễm
mà dị thục kia chưa lìa nhiễm.

Hỏi: Nếu nghiệp có quả, thì nghiệp kia đều có dị thục chăng? Đáp:
Các nghiệp có dị thục thì nghiệp đó đều có quả.
Hoặc có nghiệp có quả mà nghiệp ấy không có dị thục, đó là nghiệp vô
ký, nghiệp vô lậu. Hỏi:
Nếu nghiệp không có quả, thì nghiệp kia đều không có dị thục chăng?
Đáp: Không
có nghiệp nào không có qua. Hoặc có nghiệp
không có dị thục, đó
là nghiệp vô ký, nghiệp vô lậu.

Hỏi: Nếu nghiệp bất thiện, thì nghiệp đó đều điên đảo
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu để phân biệt:

Có nghiệp bất thiện mà nghiệp ấy không phải là điên đảo, nghóa là như có một người khởi đủ kiến về nhân quả, khởi kiến điên
đảo như thế, lập luận như thế này: “Có nghiệp,
nghiệp quả dị thục mà được hiện hành ác
của thân-ngữ-ý”. Lại, như có một người đối với thấy
mà có tưởng không thấy, đối với nghe-hiểu-biết,
có tưởng không nghe-
hiểu-biết. Người kia che giấu tưởng này, nhẫn
này, kiến dục này nói:
“Tôi thấy-nghe-hiểu-biết”. Hoặc đối với không
thấy mà có tưởng thấy,
đối với không nghe-hiểu-biết, có tưởng
nghe-hiểu-biết, người ấy che giấu tưởng này, nhẫn này,
kiến-dục này, nói:
Tôi không thấy,
không nghe-hiểu-biết. Có nghiệp điên đảo, nghiệp ấy không phải là bất thiện, nghóa là như có một người khởi kiến này, lập luận như thế này:
“Không có nghiệp, không có nghiệp quả dị thục, mà thực
hành diệu hạnh
của thân-ngữ-ý”.

Lại như có một người đối với thấy mà có tưởng không thấy, đối
với nghe-hiểu-biết, có tưởng
không nghe-hiểu-biết, người ấy không che
giấu tưởng này, nhẫn-kiến-dục này, nói: “Tôi
không thấy, không
nghe- hiểu-biết”. Hoặc đối với
không thấy, có
tưởng thấy, đối với không
nghe- hiểu-biết, có
tưởng nghe-hiểu-biết, người ấy không che giấu tưởng này,
nhẫn này, dục này, nói: “Tôi thấy-nghe-hiểu-biết”.

Có nghiệp quả bất thiện mà cũng điên đảo, nghóa là như có một người khởi kiến này, lập luận như thế này:
“Không có nghiệp, không
có quả nghiệp dị thục”.
Lại, thực hiện hành ác thân-ngữ-ý.

Lại như có một người đối với thấy mà có
tưởng thấy, đối với
nghe-hiểu-biết, mà có tưởng nghe, giác biết, người
ấy che giấu tưởng
này, nhẫn này, kiến, dục này, nói: “Tôi không
thấy, không nghe, giác biết”. Hoặc đối với
không thấy, mà có tưởng
không thấy, đối với không
nghe-hiểu-biết mà có tưởng không nghe-hiểu-biết,
người ấy che giấu tưởng này,
nhẫn này, kiến,
dục này, nói: “Tôi thấy, tôi
nghe-hiểu- biết”.

Có nghiệp không phải bất thiện cũng không phải điên đảo, nghóa
là như có một người khởi kiến này, lập luận
như thế này: “Có nghiệp,
có nghiệp quả dị thục”. Lại thực hành diệu hạnh
của thân-ngữ-ý.

Lại, như có một người đối với thấy, có tưởng thấy, đối
với nghe- hiểu-biết, có
tưởng nghe, giác biết, người ấy không che giấu tưởng
này, nhẫn này, dục này,
nói: “Tôi thấy-nghe-hiểu-biết. Hoặc đối với không thấy có tưởng
không thấy, đối với
không nghe-hiểu-biết, có tưởng
không nghe-hiểu-biết mà
người ấy không che giấu tưởng này, nhẫn, dục
này, nói: “Tôi không
thấy, không nghe, giác biết”.

Hỏi: Nếu nghiệp thiện, thì nghiệp đó không điên đảo chăng?
Đáp: Nên làm thành bốn câu để phân biệt:

Câu thứ hai trước đây, làm câu thứ nhất của phần này. Câu
thứ nhất trước đây, làm câu thứ hai của phần
này. Câu thứ tư trước đây, làm câu thứ ba của phần này.

Câu thứ ba trước đây, làm câu thứ tư của phần này. Rộng
ra như trước đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp bất thiện, thì lúc ấy thành tựu
nghiệp hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc chăng? Đáp: Nếu thành tựu nghiệp bất thiện, thì lúc ấy nhất định
sẽ
thành tựu nghiệp hệ
thuộc cõi Sắc-Vô sắc.

Có thành tựu
nghiệp hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc mà không phải là nghiệp bất thiện, nghóa là
sinh thuộc cõi Dục, đã lìa nhiễm cõi
Dục; hoặc sinh thuộc cõi Sắc. Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục, thì lúc ấy
thành tựu nghiệp hệ
thuộc cõi Sắc-Vô sắc chăng? Đáp: Nếu thành tựu nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục, người kia
nhất định thành tựu
nghiệp hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc.

Có thành tựu
nghiệp hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc mà không phải là
nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục, nghóa là
Bổ-đặc-già-la đoạn căn
thiện, hoặc sinh thuộc cõi Sắc. Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục, thì lúc ấy
thành tựu nghiệp thiện
hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục mà không phải nghiệp thiện hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, nghóa là
sinh thuộc cõi Dục, không
đoạn căn thiện, chưa đạt được tâm thiện thuộc
cõi Sắc.

Có thành tựu nghiệp thiện hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, không phải nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục, nghóa là
sinh thuộc
cõi Sắc, được tâm

thiện thuộc cõi Vô sắc.

Có thành tựu nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục, cũng thành tựu
nghiệp thiện hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc, nghóa là
sinh thuộc cõi Dục, đạt
được tâm thiện thuộc cõi Vô sắc.

Không phải thành tựu nghiệp thiện hệ thuộc cõi Dục, cũng không phải thành tựu nghiệp thiện hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, nghóa là
Bổ-đặc-già-la đoạn căn thiện.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Dục, thì lúc ấy thành
tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Sắc chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, thì lúc ấy thành
tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Dục chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Dục, thì lúc ấy thành
tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc chăng?
Đáp: Đối
với việc thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Dục, người
kia nhất định sẽ thành
tựu nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc.

Có thành tựu
nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc, không phải nghiệp
hệ thuộc cõi Dục, nghóa
là Bổ-đặc-già-la sinh thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Dục, thì lúc ấy thành
tựu nghiệp không hệ
thuộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Dục, không phải nghiệp không
hệ thuộc, nghóa là phàm phu sinh thuộc cõi Dục và cõi Sắc.

Có thành tựu nghiệp không hệ thuộc mà không phải nghiệp hệ
thuộc cõi Dục, nghóa là Thánh giả sinh thuộc cõi Vô sắc.

Có thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Dục mà cũng thành tựu nghiệp không hệ thuộc, nghóa là Thánh giả
sinh thuộc
cõi Dục, Sắc.

Phải là nghiệp hệ thuộc cõi Dục, cũng phải là nghiệp không hệ
thuộc, nghóa là phàm phu sinh thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, thì lúc ấy thành
tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc chăng? Đáp: Đối với việc thành tựu nghiệp hệ thuộc
cõi Sắc, người
kia nhất định thành tựu
nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc.
Có thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc, không phải là nghiệp
hệ thuộc cõi Sắc, nghóa
là các hữu tình sinh thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, thì lúc ấy thành
tựu nghiệp không hệ
thuộc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Sắc mà không phải là nghiệp
không hệ thuộc, nghóa là phàm phu sinh thuộc cõi Dục-Sắc.

Có thành tựu nghiệp không hệ thuộc mà không phải là nghiệp
hệ thuộc cõi Sắc, nghóa là Thánh giả sinh thuộc cõi Vô sắc.

Có thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Sắc mà cũng thành tựu nghiệp
không hệ thuộc, nghóa là Thánh giả sinh thuộc cõi Dục, Sắc.

Phải là nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, cũng không thành tựu nghiệp
không hệ thuộc, nghóa là phàm phu sinh thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc, thì lúc ấy
thành tựu nghiệp không
hệ thuộc chăng? Đáp: Đối với việc thành tựu nghiệp không hệ thuộc, người
kia nhất định thành tựu
nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc.
Có thành tựu nghiệp hệ thuộc cõi
Vô sắc mà không phải là
nghiệp không hệ thuộc,
nghóa là các phàm phu.

Hỏi: Nếu thành tựu nghiệp không hệ thuộc và hệ thuộc cõi
Dục- cõi Sắc-cõi Vô
sắc, thì người kia mạng chung sẽ sinh vào xứ nào? Đáp:
Hoặc sinh vào cõi Dục, hoặc
sinh vào
cõi Sắc, hoặc
sinh
vào cõi Vô sắc, hoặc
không có nơi sinh.





<卷>QUYỂN 12</卷>

<章>Chương 4: NGHIỆP UẨN</章>

<詞>Phẩm 4: BÀN VỀ BIỂU, VÔ BIỂU</詞>

Biểu-vô biểu có chung và riêng, Bốn tánh thành tựu qua ba
đời, Nghiệp-quả-giới cùng với đúng-sai, Hữu
lậu cùng với cả tâm tuệ,

Chung và riêng tu với không tu, Giới loại thành tựu qua
ba đời, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ. Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu, thì lúc ấy thành tựu vô biểu này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu thân biểu mà không phải vô biểu này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi chẳng phải luật nghi chẳng
phải là không luật
nghi, hiện có thân biểu, không đạt được vô biểu
này, hoặc trước đã có
biểu này mà không mất, không đạt được vô biểu này.

Có thành tựu thân vô biểu mà không phải là biểu
này, nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng; hoặc
sinh nơi cõi Dục trụ nơi luật nghi,
không đạt được luật nghi biệt giải thoát, không
có thân biểu, giả sử có
rồi mất. Nếu sinh vào cõi Sắc, không có thân
biểu, giả sử có rồi mất;
hoặc Thánh giả sinh vào cõi Vô sắc.

Có thành tựu thân biểu, cũng thành tựu vô biểu này nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, không đạt được luật nghi biệt giải
thoát, hiện có thân biểu, cũng đạt được vô
biểu này, hoặc trước kia đã có biểu này mà không mất, cũng đạt được vô biểu này. Hoặc trú vào

luật nghi biệt
giải thoát, hoặc trú vào không có luật nghi, hoặc trú
vào chẳng phải luật nghi
chẳng phải là không luật nghi, hiện có thân biểu, cũng đạt được vô biểu này; hoặc trước có biểu này không mất, cũng
đạt được vô biểu
này. Nếu sanh vào cõi Sắc, hiện có thân biểu, hoặc
trước có biểu này không mất.

Không thành tựu thân biểu, cũng không phải là vô biểu này, nghóa là trụ trong vỏ trứng, hoặc phàm phu ở
trong thai; hoặc
sinh nơi cõi
Dục trụ nơi chẳng phải luật nghi chẳng phải là không luật nghi, không
có thân biểu, giả sử có rồi mất; hoặc phàm phu
sinh nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu thiện, thì lúc ấy thành tựu vô
biểu này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu thân biểu thiện mà không phải là vô biểu này,
nghóa là sinh nơi cõi Dục, trụ nơi không có luật
nghi và chẳng phải luật
nghi, chẳng phải là không luật nghi, hiện có thân
biểu thiện, không đạt được vô biểu này, hoặc trước đã có biểu này không mất, không đạt
được vô biểu này.

Có thành tựu thân vô biểu, thiện mà không phải là biểu này,
nghóa là Thánh giả ở trong thai tạng; hoặc sinh nơi
cõi Dục trụ nơi luật nghi, không đạt được luật nghi biệt
giải thoát, không có thân
biểu thiện, giả
sử có rồi mất; hoặc
sinh nơi cõi
Sắc không có thân
biểu thiện, giả
sử
có rồi mất; hoặc Thánh giả sinh nơi cõi Vô sắc.

Có thành tựu thân biểu thiện cũng là vô biểu này, nghóa là
sinh
nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, không đạt được
luật nghi biệt giải thoát,
hiện có thân biểu thiện, cũng đạt được vô
biểu này. Hoặc trước kia đã
có biểu này không mất, cũng đạt được vô biểu
này. Hoặc trụ nơi luật nghi biệt
giải thoát, Hoặc trụ nơi không luật nghi và không phải luật
nghi không phải là không luật nghi, hiện có thân
biểu thiện, cũng đạt
được vô biểu này, hoặc trước đã có biểu này
không mất, cũng đạt được
vô biểu này; hoặc sinh nơi cõi Sắc hiện có thân
biểu thiện, hoặc trước
đã có biểu này không mất.

Không thành tựu thân biểu thiện, cũng không phải là vô biểu
này, nghóa là trụ trong vỏ trứng, hoặc phàm phu ở
trong thai; hoặc
sinh
nơi cõi Dục trụ nơi không có luật nghi và chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật nghi, không có thân
biểu thiện, giả
sử có rồi mất;
hoặc phàm phu sinh nơi cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu bất thiện, thì lúc ấy thành tựu
vô biểu này chăng? Đáp: Có thành tựu thân vô biểu bất thiện, thì lúc ấy thành
tựu biểu này. Có thành tựu thân biểu bất thiện, không phải là vô biểu này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi và chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật nghi, hiện có thân biểu bất thiện, không đạt
được vô biểu này,
hoặc trước đã có biểu này không mất, không đạt
được vô biểu này.

Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu hữu phú, vô ký, thì lúc ấy thành
tựu vô biểu này chăng? Đáp: Không có thành tựu thân vô biểu hữu phú vô ký mà có
thành tựu biểu này,
nghóa là sinh nơi cõi Sắc, hiện có thân biểu hữu phú, vô ký.

Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu vô phú, vô ký, thì lúc ấy thành
tựu vô biểu này chăng?
Đáp: Không
có thành tựu thân vô biểu vô phú vô ký mà có
thành tựu biểu này,
nghóa là sinh nơi cõi Dục-Sắc, hiện có thân biểu
vô phú vô ký.

Hỏi: Nếu thành tựu thân vô biểu quá khứ, thì lúc ấy thành tựu
vô biểu này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu thân biểu quá khứ mà không phải là
vô biểu này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi chẳng phải luật nghi chẳng phải là
không luật nghi, trước đã có thân biểu không
mất, không đạt được
vô biểu này.

Có thành tựu thân vô biểu quá khứ mà không phải
là biểu này, nghóa là Thánh giả ở bào thai; hoặc
sinh nơi cõi Dục trụ nơi luật nghi,
không đạt được luật nghi biệt giải thoát, trước
không có thân biểu, giả
sử có rồi mất. Hoặc sinh nơi cõi Sắc, trước
không có thân biểu, giả
sử
có rồi mất; hoặc Thánh giả sinh nơi cõi Vô sắc.

Có thành tựu thân biểu quá khứ cũng là vô biểu này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, không đạt được luật nghi biệt
giải thoát, trước đã có thân biểu không mất, cũng đạt được vô biểu này.
Hoặc trụ nơi luật nghi biệt giải thoát, hoặc trụ
nơi không có luật nghi,
hoặc trụ nơi chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật nghi, trước
đã có thân biểu không mất, cũng đạt được vô
biểu này; hoặc sinh nơi
cõi Sắc, thì trước đã có thân biểu không mất.

Không thành tựu thân biểu quá khứ, cũng không phải là vô biểu
này, nghóa là trong vỏ trứng, hoặc phàm phu ở bào
thai; hoặc sinh nơi cõi Dục trụ nơi chẳng phải là luật nghi, không phải không luật nghi,

trước không có thân biểu, giả
sử có rồi mất, hoặc
A-la-hán và phàm
phu sinh nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu thiện quá khứ, thì lúc ấy thành
tựu vô biểu này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu thân biểu thiện quá khứ mà không phải là vô biểu
này, nghóa là sinh nơi cõi Dục, trụ nơi không luật
nghi và trụ nơi chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật nghi, trước đã có thân biểu
thiện không mất, không đạt được vô biểu này.

Có thành tựu thân vô biểu thiện quá khứ mà không phải là biểu này, nghóa là Thánh giả ở bào thai, hoặc
sinh nơi cõi Dục trụ nơi luật
nghi, không đạt được luật nghi biệt giải thoát,
trước không có thân
biểu thiện, giả
sử có rồi mất.
Hoặc sinh nơi
cõi Sắc, trước không có thân biểu
thiện, giả sử có rồi mất, hoặc Thánh giả sinh nơi cõi Vô sắc.

Có thành tựu thân biểu thiện quá khứ cũng là vô biểu này, nghóa
là sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, không đạt
được luật nghi biệt
giải thoát, trước đã có thân biểu thiện không mất, cũng đạt được vô biểu này. Hoặc trụ nơi luật nghi biệt
giải thoát, hoặc trụ nơi không luật nghi,
hoặc trụ nơi chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật nghi,
 trước đã có thân biểu thiện không mất, cũng đạt được vô biểu này.
Hoặc sinh
nơi cõi Sắc, thì trước đã có thân biểu thiện không mất.

Không thành tựu thân biểu thiện quá khứ, cũng không
phải là vô biểu này, nghóa là trong vỏ trứng,
hoặc phàm phu ở bào thai; hoặc
sinh nơi cõi Dục trụ nơi không có luật nghi, và nơi
chẳng phải luật nghi chẳng phải là không luật nghi, trước đã không có thân
biểu thiện, giả
sử
có rồi mất; hoặc A-la-hán và phàm phu sinh nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu bất thiện quá khứ, thì lúc ấy
thành tựu vô biểu này chăng?
Đáp: Thành
tựu thân biểu bất thiện quá khứ, thì lúc ấy thành
tựu biểu này. Có thành
tựu thân biểu bất thiện quá khứ mà không phải
là vô biểu này, nghóa
là sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, và nơi
chẳng phải luật nghi,
chẳng phải là không luật nghi, trước đã có thân biểu
bất thiện quá khứ không
mất, không đạt được vô biểu này.

Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu hữu phú, vô ký quá khứ, thì lúc
ấy thành tựu vô biểu này chăng? Đáp: Không có thành tựu thân biểu hữu phú,
 vô ký quá khứ và vô biểu. Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu vô phú, vô ký quá khứ, thì lúc ấy
thành tựu
vô biểu này chăng?
Đáp: Không
có thành tựu thân biểu vô phú, vô ký quá khứ
và vô biểu này.

Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu vị lai, thì lúc ấy thành tựu vô
biểu này chăng? Đáp: Không có thành tựu thân biểu vị lai mà có thành tựu vô
biểu này, nghóa là Thánh
giả ở bào thai, hoặc sinh nơi cõi Dục rồi, đạt được tâm thiện thuộc
cõi Sắc, hoặc
sinh nơi
cõi Sắc; hoặc Thánh giả
sinh nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu thiện vị lai, thì lúc ấy thành tựu
vô biểu này chăng? Đáp: Không có thành tựu thân biểu thiện vị lai mà có thành
tựu vô biểu này, nghóa
là Thánh giả ở bào thai, hoặc sinh nơi cõi Dục rồi, đạt được tâm thiện nơi
cõi Sắc, hoặc
sinh thuộc
cõi Sắc, hoặc
Thánh giả sinh nơi cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu bất thiện ở vị lai, thì lúc ấy thành
tựu vô biểu này chăng?
Đáp: Không
có thành tựu thân biểu bất thiện vị lai và vô biểu. Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu hữu phú, vô ký vị lai, thì lúc
ấy thành tựu vô biểu này chăng? Đáp: Không có thành tựu thân biểu hữu phú, vô ký vị lai
và vô biểu này. Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu vô phú, vô ký vị lai, thì lúc ấy
thành tựu vô biểu này chăng? Đáp: Không có thành tựu thân biểu vô phú,
 vô ký vị lai và vô biểu này. Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu ở hiện tại, thì lúc ấy thành tựu vô
biểu này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu thân biểu hiện tại mà không phải là
vô biểu này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, không đạt được luật nghi
biệt giải thoát, hiện có thân biểu, không đạt
được vô biểu này, giả
sử trước đã có thân biểu không mất mà không đạt được vô biểu này.
Hoặc đã trụ nơi không phải luật nghi, không phải là
không luật nghi, hiện có thân biểu, không đạt được vô biểu này, giả
sử trước đã có thân biểu
không mất, mà không đạt được vô biểu này,
hoặc sinh nơi cõi Sắc
hiện có thân biểu.

Có thành tựu thân vô biểu hiện tại mà không phải
là biểu này,

nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, không đạt được luật nghi biệt
giải thoát, đang trong định giả
sử không ở
trong định, hiện không
có thân biểu, trước đã có thân biểu không mất, đạt được vô biểu này.
Hoặc trụ nơi luật nghi
biệt giải thoát và không luật nghi hiện không có
thân biểu. Hoặc trụ nơi
chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật
nghi hiện không có thân
biểu, trước đã có thân biểu không mất, đạt được
vô biểu này, hoặc sinh
nơi cõi Sắc, đang trong định.

Có thành tựu thân biểu hiện tại cũng là vô biểu này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, không đạt được luật nghi biệt giải
thoát, hiện có thân biểu, đạt được vô biểu
này, hoặc trước đã có thân
biểu không mất, đạt được vô biểu này. Hoặc
trụ nơi luật nghi biệt giải thoát và không luật nghi, thì hiện đang có thân biểu.
 Hoặc trụ nơi chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật nghi, thì hiện có thân biểu,
được vô biểu này, hoặc trước đã có thân
biểu không mất, được vô biểu này.

Không thành tựu thân biểu hiện tại cũng không phải là vô biểu này, nghóa là trong vỏ trứng và trụ trong thai tạng.
Hoặc sinh nơi cõi
Dục trụ nơi luật nghi, không đạt được luật nghi
biệt giải thoát, không ở
trong định, hiện không có thân biểu, giả
sử trước đã có thân biểu không mất mà không đạt được vô biểu này.
 Hoặc trụ nơi chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật nghi, hiện không có thân biểu, giả
sử trước đã có thân biểu không mất, mà vẫn không đạt được vô biểu này; hoặc
sinh
nơi cõi Sắc, không ở trong định, hiện không có
thân biểu, hoặc sinh
nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu thiện hiện tại, thì lúc ấy thành
tựu vô biểu này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu thân biểu thiện hiện tại mà không phải là vô biểu này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, không đạt được luật nghi biệt
giải thoát, hiện có thân
biểu thiện, không đạt được vô biểu
này, giả sử trước đã có thân biểu thiện không
mất mà không đạt được
vô biểu này. Hoặc trụ nơi không luật nghi và nơi
không phải luật nghi, không phải không luật nghi, hiện có thân
biểu thiện, không đạt được vô
biểu này, giả sử trước đã có thân biểu thiện
không mất, mà không đạt
được vô biểu này, hoặc sinh nơi cõi Sắc hiện có thân biểu thiện.

Có thành tựu thân vô biểu hiện tại mà không phải
là biểu này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, không đạt được luật nghi
biệt giải thoát, đang trong định, giả sử không ở
trong định, hiện không

có thân biểu
thiện, trước đó có thân biểu thiện không mất, đạt được
vô biểu này. Hoặc trụ nơi luật nghi biệt giải thoát và không luật nghi, hiện không có thân
biểu thiện. Hoặc trụ nơi chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật nghi hiện không có thân
biểu thiện, trước đã có thân
biểu thiện không mất, mà
đạt được vô biểu này, hoặc sinh nơi cõi Sắc,
đang ở trong định.

Có thành tựu thân biểu thiện hiện tại, cũng là vô biểu này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, không đạt được luật nghi biệt
giải thoát, hiện có thân
biểu thiện, cũng đạt được vô biểu này, hoặc
trước đã có thân biểu thiện không mất, đạt
được vô biểu này. Hoặc trụ
nơi luật nghi biệt giải thoát và không luật nghi,
hiện đang có thân
biểu thiện. Hoặc trụ nơi chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật nghi, thì hiện có thân
biểu thiện, cũng đạt được vô biểu này; hoặc trước đã có
thân biểu thiện không mất, đạt được vô biểu này.

Không thành tựu thân biểu thiện hiện tại, cũng không phải là vô
biểu này, nghóa là trong vỏ trứng và trụ trong thai
tạng. Hoặc sinh nơi cõi Dục trụ nơi luật nghi, không đạt được luật nghi biệt
giải thoát, không ở
trong định, hiện không có thân
biểu thiện, giả
sử trước đã có thân biểu
thiện không mất mà không đạt được vô biểu
này. Hoặc trụ nơi không luật nghi và nơi chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật nghi, hiện không có thân
biểu thiện, giả
sử trước đã có thân biểu thiện không mất, mà vẫn không đạt được vô biểu này.
Hoặc sinh nơi
cõi Sắc, không
ở trong định, hiện không có thân biểu thiện, hoặc
sinh nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu bất thiện hiện tại, thì lúc ấy
thành tựu vô biểu này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu thân biểu bất thiện hiện tại, không phải là vô biểu này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, và không phải luật nghi,
không phải là không luật nghi, hiện có thân biểu
bất thiện, không đạt
được vô biểu này, giả sử trước đã có thân
biểu bất thiện không mất mà
không đạt được vô biểu này.

Có thành tựu thân vô biểu bất thiện hiện tại mà không phải là biểu này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi không luật nghi, hiện không
có thân biểu bất thiện. Hoặc trụ nơi luật nghi và
chẳng phải luật nghi, chẳng phải là không luật nghi thì hiện không có thân biểu bất thiện,
trước đã có thân biểu bất thiện không mất, mà
đạt được vô biểu này.

Có thành tựu thân biểu bất thiện hiện tại, cũng là
vô biểu này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, và không phải luật nghi

không phải là không luật nghi, hiện có thân biểu bất thiện, cũng
đạt được vô biểu
này, hoặc trước đã có thân biểu bất thiện không mất,
đạt được vô biểu
này. Hoặc trụ nơi không luật nghi hiện có thân biểu bất thiện.

Không thành tựu thân biểu bất thiện hiện tại, cũng không phải
là vô biểu này, nghóa là trong vỏ trứng hoặc trụ trong thai tạng.
Hoặc sinh nơi cõi Dục trụ nơi luật nghi và không phải luật nghi không phải là
không luật nghi, hiện tại không có thân biểu bất
thiện, giả sử trước đã
có thân biểu bất thiện không mất mà vẫn không
đạt được vô biểu này,
hoặc sinh nơi cõi Sắc-Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu hữu phú, vô ký hiện tại, thì lúc
ấy thành tựu vô biểu này chăng? Đáp: Không có thành tựu thân vô biểu hữu phú, vô ký hiện tại.
Có thành tựu biểu này,
nghóa là sinh nơi cõi Vô sắc, hiện có thân biểu hữu phú, vô ký. Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu vô phú, vô ký hiện tại, thì lúc
ấy thành tựu vô biểu này chăng?
Đáp: Không
có thành tựu thân vô biểu vô phú, vô ký hiện
tại. Có thành tựu biểu này, nghóa là
sinh nơi
cõi Dục-Sắc, hiện có thân
biểu vô phú, vô ký. Như trình bày rộng về biểu-vô biểu của thân. Như vậy
biểu- vô biểu của ngữ,
trình bày rộng cũng đúng như vậy. Hỏi:
Nếu nghiệp hệ thuộc cõi Dục, thì nghiệp quả đó hệ thuộc
cõi Dục chăng?
Đáp: Các
nghiệp thuộc về nơi cõi Dục, nghiệp quả ấy cũng
vậy. Có thể có nghiệp
quả hệ thuộc nơi cõi Dục, mà không phải là nghiệp kia, nghóa là do đạo
cõi Sắc, làm thay đổi cõi Dục, phát ra ngôn
ngữ cõi Dục.

Hỏi: Nếu nghiệp hệ thuộc cõi Sắc, thì nghiệp quả đó hệ thuộc
cõi Sắc chăng?
Đáp: Các
nghiệp quả thuộc về nơi cõi Sắc, nghiệp ấy cũng
vậy. Có thể có nghiệp
hệ thuộc nơi cõi Sắc, không phải là nghiệp quả kia, nghóa là do đạo
cõi Sắc, làm thay đổi cõi Dục phát ra ngôn ngữ cõi
Dục và do đạo cõi Sắc,
chứng các kiết đoạn.

Hỏi: Nếu nghiệp hệ thuộc cõi Vô sắc, thì nghiệp quả đó hệ
thuộc cõi Vô sắc chăng? Đáp:
Các nghiệp quả thuộc về nơi cõi
Vô sắc, nghiệp ấy
cũng vậy. Có thể có
nghiệp hệ thuộc nơi cõi Vô sắc, không phải nghiệp
quả kia, nghóa là do đạo
nơi cõi Vô sắc chứng các kiết đoạn. Hỏi:
Nếu nghiệp không hệ thuộc, thì nghiệp quả đó không
hệ thuộc chăng? Đáp:
Các nghiệp không hệ thuộc, nghiệp quả đó cũng vậy.
Có thể có nghiệp quả không
hệ thuộc, không phải nghiệp kia, nghóa là do
đạo của cõi Sắc-Vô
sắc, chứng các kiết đoạn.

Hỏi: Nếu nghiệp không phải hệ thuộc nơi cõi Dục, thì nghiệp
quả đó không hệ thuộc
cõi Dục chăng? Đáp:
Các nghiệp quả không hệ thuộc cõi Dục, nghiệp ấy
cũng vậy. Có thể có
nghiệp không phải hệ thuộc cõi Dục mà không phải
là nghiệp quả của cõi
Dục, nghóa là do đạo cõi Sắc, làm thay đổi cõi
Dục phát ra ngôn ngữ cõi Dục. Hỏi:
Nếu nghiệp không hệ thuộc nơi
cõi Sắc, thì nghiệp quả
đó không hệ thuộc cõi
Sắc chăng? Đáp:
Các nghiệp không hệ thuộc
cõi Sắc, nghiệp quả
ấy cũng vậy. Có thể có nghiệp quả không hệ thuộc cõi
Sắc mà không phải là nghiệp của
cõi Sắc, nghóa là do đạo
cõi Sắc, làm thay đổi cõi Dục,
phát ra ngôn ngữ cõi
Dục, và do đạo nơi cõi Sắc chứng các kiết đoạn. Hỏi:
Nếu nghiệp không hệ thuộc cõi
Vô sắc, thì nghiệp quả
đó không phải hệ thuộc
cõi Vô sắc chăng?
Đáp: Các
nghiệp không hệ thuộc cõi Vô sắc, nghiệp quả ấy
cũng vậy. Có thể có
nghiệp quả không hệ thuộc cõi Vô sắc cũng không phải là nghiệp của cõi
Vô sắc, nghóa là do đạo cõi
Vô sắc, chứng
các kiết đoạn.

Hỏi: Nếu nghiệp không phải không hệ thuộc, thì nghiệp quả
đó không phải là không
hệ thuộc chăng? Đáp:
Các nghiệp quả không phải là không hệ thuộc, nghiệp
đó cũng vậy. Có thể
có nghiệp không phải là không hệ thuộc, cũng
không phải là nghiệp quả
kia, nghóa là do đạo của cõi Sắc-Vô sắc, chứng các kiết đoạn.

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu mà có quả là hữu lậu chăng?
Đáp: Có, nghóa là quả dị thục đẳng lưu.

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu mà có quả là vô lậu chăng?
Đáp: Có, nghóa là quả ly hệ. Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu mà có quả là hữu lậu-vô lậu chăng? Đáp: Có,
nghóa là quả ly hệ thuộc dị thục đẳng lưu.

Hỏi: Có thể có nghiệp vô lậu mà có quả là vô lậu chăng?
Đáp: Có, nghóa là quả ly hệ đẳng lưu.

Hỏi: Có thể có nghiệp vô lậu mà có quả là hữu lậu chăng? Đáp: Không có.
 Hỏi: Có thể có nghiệp vô lậu mà có quả là vô lậu, hữu lậu chăng?

Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu-vô lậu mà có quả là hữu lậu-vô lậu chăng?

Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu-vô lậu mà có quả là hữu lậu chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có nghiệp hữu lậu-vô lậu mà có quả là vô lậu chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có nghiệp học mà có quả là học chăng? Đáp: Có,
nghóa là quả đẳng lưu.

Hỏi: Có thể có nghiệp học mà có quả là vô học chăng? Đáp:
Có, nghóa là quả đẳng lưu. Hỏi: Có thể có nghiệp học mà có quả là phi học phi vô học chăng? Đáp: Có,
nghóa là quả lìa sự hệ thuộc.

Hỏi: Có thể có nghiệp vô học mà có quả là vô học chăng?
Đáp: Có, nghóa là quả đẳng lưu.

Hỏi: Có thể có nghiệp vô học mà có quả là học chăng? Đáp: Không có.
 Hỏi: Có thể có nghiệp vô học mà có quả là phi học phi vô học chăng?

Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có nghiệp phi học phi vô học mà có quả là phi học
phi vô học chăng? Đáp: Có,
nghóa là quả ly hệ thuộc dị thục đẳng lưu. Hỏi: Có thể có nghiệp phi học phi vô học mà có quả là học chăng?

Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có nghiệp phi học phi vô học, mà có quả là vô học chăng?

Đáp: Không có.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Không tu thân, không tu giới, không tu

tâm, không tu tuệ”.

Hỏi: Thế nào
là không tu thân?
Đáp: Nếu
đối với thân chưa lìa tham dục, thêm nhiều khao
khát vui thích, còn đạo
vô gián có năng lực trừ tham sắc, mà người kia
đối với đạo này lại
không tu-không an.

Hỏi: Thế nào
là không tu giới?
Đáp: Nếu
đối với giới mà chưa lìa tham; nói rộng ra như
thân. Hỏi: Thế nào là không tu tâm? Đáp: Nếu đối với tâm chưa lìa tham dục, thêm nhiều khao
khát vui thích, còn tạo vô gián có năng lực trừ hết tham
vô sắc, mà người kia
đối với đạo này lại
không tu-không an.

Hỏi: Thế nào
là không tu tuệ?
Đáp: Nếu
đối với tuệ mà chưa lìa tham, nói rộng như tâm.
Hỏi: Nếu không tu thân thì lúc ấy không tu giới chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu không tu giới thì lúc ấy không tu thân chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu không tu thân thì lúc ấy không tu tâm chăng? Đáp: Đối với không tu thân, thì lúc ấy không tu tâm. Có lúc
không tu tâm mà không
phải là không tu thân, nghóa là đã lìa sắc nhiễm,
chưa lìa vô sắc nhiễm.

Hỏi: Nếu không tu thân thì lúc ấy không tu tuệ chăng?
Đáp: Đối
với không tu thân, thì lúc ấy không tu tuệ. Có lúc
không tu tuệ mà không
phải là không tu thân, nghóa là đã lìa sắc nhiễm,
chưa lìa vô sắc nhiễm.

Hỏi: Nếu không tu giới thì lúc ấy không tu tâm chăng? Đáp: Đối với không tu giới, thì lúc ấy không tu tâm. Có lúc
không tu tâm mà không
phải là không tu giới, nghóa là đã lìa sắc nhiễm,
chưa lìa vô sắc nhiễm.

Hỏi: Nếu không tu giới thì lúc ấy không tu tuệ chăng?
Đáp: Đối
với không tu giới, thì lúc ấy không tu tuệ. Có lúc
không tu tuệ mà không
phải là không tu giới, nghóa là đã lìa sắc nhiễm,
chưa lìa vô sắc nhiễm.

Hỏi: Nếu không tu tâm thì lúc ấy không tu tuệ chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Nếu không tu
tuệ thì lúc ấy không tu tâm chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Như Đức Thế Tôn nói: “Tu thân, tu giới, tu tâm, tu tuệ”.

Hỏi: Thế nào
là tu thân? Đáp: Nếu đối với thân đã lìa tham dục, lìa tăng thêm khao khát
vui thú, còn đạo vô
gián có năng lực trừ hết tham sắc, thì người kia
đối với đạo này đã tu và đã an.

Hỏi: Thế nào
là tu giới?
Đáp: Nếu
đối với giới thì đã lìa tham; nói rộng ra như
thân. Hỏi: Thế nào là tu tâm? Đáp: Nếu đối với tâm, đã lìa tham dục, lìa tăng thêm khao khát
vui thú, còn đạo vô
gián có năng lực trừ hết tham vô sắc, thì người kia
đối với đạo này đã tu và đã an.

Hỏi: Thế nào là tu tuệ?
Đáp: Nếu
đối với tuệ thì đã lìa tham, nói rộng ra như tâm.
Hỏi: Nếu tu thân thì lúc ấy có tu giới chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tu giới thì lúc ấy có tu thân chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tu thân thì lúc ấy có tu tâm chăng? Đáp: Đối với tu tâm, thì lúc ấy có tu thân. Có lúc tu thân mà
không phải là tu tâm,
nghóa là đã lìa sắc nhiễm, chưa lìa vô sắc nhiễm.

Hỏi: Nếu tu thân thì lúc ấy có tu tuệ chăng? Đáp: Đối với tu tuệ, thì lúc ấy có tu thân. Có lúc tu thân mà
không phải là tu tuệ,
nghóa là đã lìa sắc nhiễm, chưa lìa vô sắc nhiễm.

Hỏi: Nếu tu giới thì lúc ấy tu tâm chăng? Đáp: Đối với tu tâm, thì lúc ấy có tu giới. Có lúc tu giới mà
không phải là tu tâm,
nghóa là đã lìa sắc nhiễm, chưa lìa vô sắc nhiễm.

Hỏi: Nếu tu giới thì lúc ấy tu tuệ chăng?
Đáp: Đối
với tu tuệ, thì lúc ấy có tu giới. Có lúc tu giới
mà không phải là tu tuệ, nghóa là đã lìa sắc
nhiễm, chưa lìa vô sắc nhiễm.

Hỏi: Nếu tu tâm thì lúc ấy tu tuệ chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tu tuệ thì lúc ấy tu tâm chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu giới quá khứ, thì đó là thành tựu giới loại
này ở hiện tại-vị lai chăng?
Đáp: Có
thành tựu giới quá khứ mà không phải là giới loại này ở hiện
tại-vị lai, nghóa là giới biểu đã diệt không mất, giới loại này không hiện ở trước mắt. Thành tựu giới quá khứ và vị lai mà không phải
là hiện tại, nghóa là
giới vô lậu thuộc tónh lự đã diệt không mất, giới loại
này không hiện ở trước mắt. Thành tựu giới quá khứ và hiện tại
mà không phải là vị lai,
nghóa là giới biểu đã diệt không mất, giới loại này hiện ở trước mắt. Thành tựu giới quá khứ và hiện
tại-vị lai, nghóa là
giới vô lậu thuộc tónh
lự đã diệt không mất, giới loại này hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu giới vị lai, thì đó là thành tựu giới loại này
ở quá khứ-hiện tại chăng? Đáp: Có thành tựu giới vị lai mà không phải là giới loại này ở
quá khứ-hiện tại, nghóa
là A-la-hán sinh nơi cõi Vô sắc. Thành tựu giới vị lai và quá khứ mà không phải là hiện tại, nghóa là giới vô lậu thuộc
tónh lự đã diệt không
mất, giới loại này không hiện ở trước mắt.
Thành tựu giới vị lai và hiện tại mà không phải là quá khứ, nghóa là giới vô lậu mới hiện ở trước mắt. Thành tựu giới vị lai và quá
khứ-hiện tại, nghóa là
giới vô lậu thuộc tónh
lự đã diệt không mất, giới loại này hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu giới hiện tại, thì đó là thành tựu giới loại
này trong quá khứ, vị lai chăng? Đáp: Có thành tựu giới hiện tại mà không phải là giới loại này thuộc quá khứ, vị lai, nghóa là giới biểu mới hiện ở trước mắt.
Thành tựu giới hiện
tại và quá khứ mà không phải là vị lai, nghóa là giới
biểu đã diệt không mất,
giới loại này hiện ở trước mắt. Thành tựu giới
hiện tại và vị lai mà
không phải là quá khứ, nghóa là giới vô lậu mới hiện
ở trước mắt. Thành tựu giới hiện tại và quá
khứ-vị lai, nghóa là giới vô
lậu thuộc tónh lự đã
diệt không mất, giới loại này hiện ở trước mắt.

----------------

<詞>Phẩm 5: BÀN VỀ TỰ NGHIỆP</詞>

Nghóa tự nghiệp thành tựu thế gian, Đối với dị thục thành rơi rụng,

Trí tìm cách hại giữ và bỏ,

Tâm loạn ràng buộc lời Phật dạy, Thư-số-toán-ấn cùng
với thi, Thuộc về kỹ nghệ của thế gian, Thành tựu
các giới học-vô học, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Thế nào
là tự nghiệp? Đáp:
Nếu nghiệp đã được, nay có dị thục và dị thục của nghiệp
đã sinh đang thọ.

Hỏi: Tự nghiệp là nghóa gì?
Đáp: Là
nghóa đạt được quả của mình, đẳng lưu của mình,
dị thục của mình. Vả lại nghiệp này đã chiêu cảm
dị thục, đối với tự mình
nối tiếp nhau hiện rõ dị
thục chứ không phải nơi khác; đối với tự mình
nối tiếp nhau, dưỡng
thuận theo dưỡng, dục thuận theo dục, hộ thuận theo hộ, chuyển thuận
theo chuyển, ích thuận theo ích, cho nên gọi
là tự nghiệp.

Hỏi: Nếu nghiệp là tự nghiệp, thì nghiệp này nên nói là quá
khứ- hiện tại hay vị lai chăng?

Đáp: Nghiệp
này nên nói là quá khứ.

Hỏi: Nếu nghiệp là tự nghiệp, thì nghiệp này thành tựu
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu để phân biệt:

Có nghiệp là tự nghiệp mà nghiệp này không thành tựu, nghóa là nghiệp đã đạt được, nay có dị thục và nghiệp của dị thục đã đang
chánh thọ, nghiệp này đã mất.

Có nghiệp thành tựu mà nghiệp này, không phải là tự nghiệp,
nghóa là nghiệp không phải đã được, nay có dị
thục, và nghiệp dị thục
mà không phải là đã sinh đang thọ, nghiệp này không mất.

Có nghiệp là tự nghiệp mà nghiệp này cũng thành tựu, nghóa là
nghiệp đã đạt được, nay có dị thục và nghiệp
dị thục đã sinh đang thọ,
nghiệp này không mất.

Có nghiệp không phải là tự nghiệp mà nghiệp này cũng không thành tựu, nghóa là nghiệp không phải đã đạt được, nay có dị thục và
nghiệp dị thục mà không phải là đã sinh đang thọ,
nghiệp này đã mất, không phải là cũng có, thì bốn câu biện giải ngược lại với trước, nên
biết.

Hỏi: Nếu nghiệp là tự nghiệp, thì nghiệp này nhất định sẽ thọ dị

thục chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có nghiệp là tự nghiệp mà nghiệp này nhất định sẽ không thọ
dị thục, nghóa là nghiệp đã được, nay, có dị
thục, và nghiệp dị thục đã
sinh đang thọ, dị thục của nghiệp này đến phần vị sau cùng.

Có nghiệp nhất định sẽ thọ dị thục mà nghiệp này không phải là tự nghiệp, nghóa là nghiệp không phải đã được, nay có dị thục, và
nghiệp dị thục không phải là đã sinh đang thọ, dị
thục của nghiệp
này chưa thành thục.

Có nghiệp là tự nghiệp mà nghiệp này nhất dị thục của nghiệp
này không định sẽ thọ dị thục, nghóa là nghiệp đã
được, nay có dị thục
và nghiệp dị thục đã sinh đang thọ, đến phần vị sau cùng.

Có nghiệp là tự không phải nghiệp mà nghiệp này nhất định
sẽ
không thọ dị thục, nghóa là nghiệp không phải đã
được, nay có dị thục và nghiệp dị thục không phải là đã
sinh đang thọ, nghiệp dị thục này đã
thành thục. Không phải là cũng có, thì bốn câu
biện giải ngược lại
với trước, nên biết.

Phủ nhận (Phi) cũng có bốn luận chứng trái với trước, nên nói rộng. Hỏi:
Nếu nghiệp thành tựu thì nghiệp này nhất định
sẽ thọ dị thục
chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có nghiệp thành tựu mà nghiệp này nhất định
sẽ không thọ
dị thục, nghóa là dị thục của nghiệp thiện-bất
thiện-hữu lậu thuộc quá khứ đã
thành thục, nghiệp này không mất. Hoặc là nghiệp thiện-bất thiện-hữu lậu thuộc vị lai đã được, nhưng nhất định
không sinh. Hoặc là
nghiệp vô ký vô lậu đã thành tựu.

Có nghiệp nhất định sẽ thọ dị thục mà nghiệp này không thành
tựu, nghóa là dị thục của nghiệp thiện-bất
thiện-hữu lậu thuộc quá khứ chưa
thành thục, nghiệp này đã mất. Hoặc là nghiệp bất
thiện-thiện-
hữu lậu thuộc vị lai không đạt được, mà nhất định sẽ sinh.

Có nghiệp thành tựu mà nghiệp này nhất định
sẽ thọ dị thục,
nghóa là dị thục của nghiệp thiện-bất thiện-hữu
lậu thuộc quá khứ chưa
thành thục, nghiệp này không mất. Hoặc là nghiệp
thiện-bất thiện-hữu lậu thuộc vị lai đã được,
cũng nhất định sẽ sinh; hoặc là nghiệp thiện-
bất thiện-hữu lậu thuộc hiện tại.

Có nghiệp không thành tựu mà nghiệp này nhất định
sẽ không
thọ dị thục, nghóa là dị thục của nghiệp thiện-bất
thiện-hữu lậu thuộc quá khứ đã
thành thục, nghiệp này đã mất. Hoặc là nghiệp thiện-bất
thiện-hữu lậu thuộc vị lai không đạt được, cũng
nhất định chẳng sinh.
Hoặc là nghiệp vô ký vô lậu không thành tựu.

Không phải là cũng có, thì bốn câu biện giải ngược lại với trước, nên biết.

Hỏi: Nếu người Dự lưu có nghiệp bất thiện có thể thuận
với khổ thọ, dị thục chưa
thành thục; lúc dị thục kia đã
thành thục, phải đọa
vào cõi ác. Vì đạo nào
ngăn cản mà không đọa? Đáp: Do hai bộ kiết hệ thuộc, các hữu tình làm cho đọa vào cõi
ác, nghóa là kiết do kiến
mà đoạn, do tu mà đoạn.

Những người Dự lưu dù chưa vónh viễn đoạn kiết do tu đoạn,
mà đã vónh viễn đoạn
kiết do kiến đoạn, thiếu một tư lương cho nên không đọa cõi ác.
 Như chiếc xe đủ hai bánh thì có công dụng vận tải, như chim có hai cánh thì tự mình bay giữa hư không, thiếu một thì không như
vậy; người Dự lưu cũng đúng như vậy.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Đệ tử bậc Thánh của Ta nên tự xét
kỹ, ghi nhận đã trừ
hết mọi thứ hiểm nguy của ba cõi ác là địa
ngục-bàng sinh-ngạ quỷ”.

Hỏi: Những người Dự lưu vì có hiện trí nên có thể tự mình thẩm tra, biết rõ đã dứt hết mọi nguy hiểm nơi ba cõi ác là địa
ngục-bàng sinh-ngạ quỷ
mà tự mình ghi nhận chăng?

Đáp: Không thể nào.

Hỏi: Nếu vậy
thì người Dự lưu tại sao biết được?

Đáp: Vì tin
lời Phật dạy, nghóa là Đức Thế Tôn dạy: “Nếu có
các đệ tử bậc Thánh
học đa văn luôn luôn có thể thuận theo quán sát,
nhận thấy trong tự thân,
có bốn chứng tịnh hiện ở trước mắt, thì nên tự
mình xét kỹ, ghi nhận là
đã trừ hết mọi hầm hố hiểm nguy của ba cõi ác địa ngục,
bàng sinh, ngạ quỷ”.
Vả lại, người Dự lưu đã đạt được bốn
trí, nghóa là
khổ-tập-diệt-đạo trí , chưa đạt được tận trí-vô sinh trí.
Như Đức
Thế Tôn dạy: “Do học mưu hại,
Na-già-quán sát kỹ
càng sau bảy ngày nữa,
nhà Kiều-tát-la chắc chắn bị diệt hết”.

Hỏi: Thế nào
là học mưu hại? Đáp: Như người hữu học chưa lìa dục nhiễm, khi bị người
khác làm hại, liền dấy
lên ý nghó: “Nên khiến cho suy sụp hủy hoại, như mẹ mất đi con yêu”. Lại như người học đã lìa dục nhiễm, khi bị người
khác làm hại, từ lìa
dục bị lui sụt, dấy lên ý nghó rằng: Nên làm cho
suy
sụp

hủy hoại, như
mẹ mất đi con yêu quý”.

Hỏi: Những cái học mưu hại, quả nhất định thành tựu chăng?
Đáp: Điều
này không quyết định. Nếu các hữu tình tạo tác
tăng trưởng uy thế to lớn, nghiệp dị thục hiện ở trước mắt, thì
quả không thành tựu.

Hỏi: Thế nào
là Bí-sô lưu lại hành sống lâu? Đáp: Nghóa là
A-la-hán thành tựu
thần thông, tâm được tự tại, hoặc đối với
chúng Tăng, hoặc người khác dùng y bát giúp cho; hoặc
vì thuận theo lời dạy
của một Sa-môn duyên vào đồ vật bố thí. Thí
xong, phát nguyện, tức thì tiến vào cảnh giới tận cùng thuộc tónh lự thứ tư.
Từ định đứng dậy tâm nghó, miệng nói: Nếu mình có năng lực cảm
được nghiệp dị thục
giàu có, thì nguyện chuyển quả này dẫn đến quả dị
thục sống lâu”.
Lúc ấy, A-la-hán có năng lực dẫn đến nghiệp dị thục giàu
có, thì chuyển đổi có
năng lực dẫn đến quả dị thục sống lâu.

Hỏi: Thế nào
là Bí-sô xả bỏ hành sống lâu?
Đáp: Nghóa
là A-la-hán thành tựu thần thông, tâm được tự tại, bố thí như trước, thí xong
phát nguyện, liền tiến vào cảnh giới tận
cùng thuộc tónh lự thứ
tư. Từ định đứng lên, tâm nghó, miệng nói: “Nếu
mình có năng lực cảm
được nghiệp dị thục sống lâu, thì nguyện chuyển quả này dẫn đến quả dị thục giàu có.
Lúc ấy, A-la-hán có năng lực dẫn đến nghiệp dị thục
sống lâu, thì chuyển đổi có năng lực dẫn đến quả
dị thục giàu có.

Hỏi: Thế nào
là tâm cuồng loạn? Đáp: Nghóa là do thế lực của bốn duyên bức bách, làm
cho tâm cuồng loạn.

Do hàng phi nhân hiện rõ hình tướng xấu ác, gặp rồi, cảm thấy
sợ hãi, khiến cho tâm cuồng loạn.

Do hàng phi nhân phẫn nộ, đánh đập, thân thể bị bức bách do
chịu đựng đau khổ, khiến cho tâm cuồng loạn.

Do đại chủng trái ngược với nhau làm cho tâm cuồng loạn.

Do nghiệp dị thục trước kia, khiến cho tâm cuồng loạn.

Hỏi: Triền nào tương ưng với pháp thì đều là bất thiện
chăng? Đáp: Vô tàm-vô quý.

Hỏi: Phật giảng dạy đúng như vậy nào?
Đáp: Nghóa
là ngữ lộ-ngữ âm-ngữ nghiệp-ngữ biểu của Đức
Phật thuyết giảng-bình
luận-khuyên nhắc, đó gọi là Đức
Phật giảng dạy- giáo hóa.

Hỏi: Lời giáo huấn của Đức Phật, nên nói là thiện hay là vô ký?
Đáp: Hoặc
thiện, hoặc vô ký.
Thế nào là thiện? Nghóa là tâm thiện của Đức Phật đã phát ra
ngữ ngôn, cho đến ngữ biểu.
Thế nào là vô ký? Nghóa là tâm vô ký của Phật đã phát ra
ngữ ngôn, cho đến ngữ biểu.

Hỏi: Lời giáo huấn của Đức Phật được gọi là pháp nào?
Đáp: Danh
thân-Cú thân-Văn thân, sắp xếp thuận theo thứ tự,
bố trí hài hòa thuận
theo thứ tự, kết hợp với nhau thuận theo thứ tự. Hỏi:
Khế kinh, Ứng tụng,
Ký thuyết, Già tha, Tự thuyết, Nhân duyên,
Thí dụ, Bổn sự,
Bổn sinh,
Phương quang,
Pháp hy hữu,
Luận nghị được gọi là pháp nào?
Đáp: Danh
thân-Cú thân-Văn thân, sắp xếp thuận theo thứ tự,
bố trí hài hòa thuận
theo thứ tự, kết hợp với nhau thuận theo thứ tự.

Hỏi: Thư là gọi cho pháp nào?

Đáp: Như lý
chuyển biến thuộc thân nghiệp và thân nghiệp ấy
đã dựa vào các trí
phương tiện khéo léo.

Hỏi: Số là
gọi cho pháp nào?

Đáp: Như lý
chuyển biến thuộc ý nghiệp và ý nghiệp ấy đã
dựa vào các trí phương tiện khéo léo.

Hỏi: Toán là
gọi cho pháp nào?

Đáp: Như lý
chuyển biến thuộc ngữ nghiệp và ngữ nghiệp ấy
đã dựa vào các trí
phương tiện khéo léo.

Hỏi: Ấn là gọi cho pháp nào?

Đáp: Như lý
chuyển biến thuộc thân nghiệp và thân nghiệp ấy
đã dựa vào các trí
phương tiện khéo léo.

Hỏi: Thi là gọi cho pháp nào?

Đáp: Như lý
chuyển biến thuộc ngữ nghiệp và ngữ nghiệp ấy
đã dựa vào các trí
phương tiện khéo léo.

Hỏi: Đối với tất cả các loại việc làm tinh xảo của thế gian là
gọi cho pháp nào? Đáp: Tuệ là
sự tạo tác đầu tiên đối với tất cả các loại việc làm
tinh xảo và tuệ ấy đã
dựa vào các trí phương tiện khéo léo.

Hỏi: Nếu thành tựu giới học, thì lúc ấy thành tựu giới phi học
phi vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu giới học mà không phải là giới phi học phi vô học,
nghóa là người học sinh nơi cõi Vô sắc.

Có thành tựu giới phi học phi vô học mà không phải là giới học,

nghóa là
A-la-hán và các phàm phu sinh nơi cõi Dục-sắc.

Có thành tựu giới học mà cũng là giới phi học phi vô học, nghóa
là người học sinh nơi cõi Dục-sắc.

Không thành tựu giới học, cũng không phải là giới phi học phi
vô học, nghóa là A-la-hán và các phàm phu sinh nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu giới vô học, thì lúc ấy thành tựu giới phi
học phi vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu giới vô học mà không phải là giới
phi học phi vô
học, nghóa là A-la-hán sinh nơi cõi Vô sắc.

Có thành tựu giới phi học phi vô học mà không phải là giới vô
học, nghóa là những người học và các phàm phu
sinh nơi cõi Dục-sắc.

Có thành tựu giới vô học mà cũng là giới phi học phi vô học,
nghóa là A-la-hán sinh nơi cõi Dục-sắc.

Không thành tựu giới vô học cũng không phải là giới phi học
phi vô học, nghóa là những người học và các
phàm phu sinh nơi cõi
Vô sắc.





<卷>QUYỂN 13</卷>

<章>Chương 5: ĐẠI CHỦNG UẨN</章>

<詞>Phẩm 1: BÀN VỀ ĐẠI TẠO</詞>
Xứ do bốn đại chủng tạo ra, Có bao nhiêu bốn-hai-năm-ba,
Đại
tạo thành tựu-không thành tựu, Đại thành tựu đối với bốn tạo,

Chỉ thành tựu bốn đại sở tạo, Đại chủng và tất
cả bảy loại, Dựa vào định diệt và trụ quả,

Nghóa Chương này xin nói đầy đủ. Hỏi:
Xứ do đại chủng tạo, bao nhiêu hữu kiến? Đáp: Một.

Hỏi: Bao nhiêu vô kiến?

Đáp: Tám và
phần ít của hai xứ. Hỏi: Bao nhiêu hữu đối?

Đáp: Chín và
phần ít của một xứ. Hỏi: Bao nhiêu vô đối?

Đáp: Phần ít
của một xứ. Hỏi: Bao nhiêu hữu lậu?

Đáp: Chín và
phần ít của hai xứ. Hỏi: Bao nhiêu vô lậu?

Đáp: Phần ít
của một xứ. Hỏi: Bao nhiêu hữu vi?

Đáp: Chín và
phần ít của hai xứ. Hỏi: Bao nhiêu vô vi?

Đáp: Không có.

Hỏi: Bao nhiêu quá khứ?
Đáp: Mười
và phần ít của một xứ. Hỏi: Bao nhiêu vị lai?
Đáp: Mười
và phần ít của một xứ. Hỏi: Bao nhiêu hiện tại?
Đáp: Mười
và phần ít của một xứ. Hỏi: Bao nhiêu thiện?

Đáp: Phần ít
của ba xứ. Hỏi: Bao nhiêu bất thiện? Đáp: Phần ít của ba xứ.

Hỏi: Bao nhiêu vô ký?

Đáp: Bảy và
phần ít của ba xứ. Hỏi: Bao nhiêu hệ thuộc cõi
Dục? Đáp: Hai phần ít của chín.

Hỏi: Bao nhiêu
hệ thuộc cõi Sắc? Đáp: Phần ít của chín.

Hỏi: Bao nhiêu
hệ thuộc cõi Vô sắc? Đáp: Không có.

Hỏi: Bao nhiêu
học? Đáp: Phần ít của một. Hỏi: Bao nhiêu vô học?
Đáp: Phần ít của một xứ.

Hỏi: Bao nhiêu
phi học phi vô học? Đáp: Chín và phần ít của hai xứ.

Hỏi: Bao nhiêu
do kiến đoạn? Đáp: Không có.

Hỏi: Bao nhiêu
do tu đoạn?

Đáp: Chín và
phần ít của hai xứ. Hỏi: Bao nhiêu không đoạn?

Đáp: Phần ít của một xứ.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì lúc ấy thành tựu sắc
do bốn đại tạo ra (Sở tạo sắc) chăng?
Đáp: Thành
tựu các đại chủng, thì lúc ấy nhất định thành tựu
sắc sở tạo. Có thành tựu
sắc
sở tạo mà không phải là đại chủng, nghóa là
các Thánh giả sinh nơi cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu không phải là đại chủng, thì lúc ấy không phải là
sắc
sở tạo chăng? Đáp: Đối với không phải là
sắc
sở tạo, thì lúc ấy không phải là
đại chủng. Có lúc không
phải là đại chủng mà cũng không phải là sắc
sở tạo, nghóa là Thánh
giả sinh nơi cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì lúc ấy thành tựu
sắc
thiện chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu đại chủng mà không phải là sắc thiện, nghóa là ở
trong vỏ trứng, hoặc các phàm phu ở trong thai tạng,
hoặc sinh nơi cõi
Dục, thì sẽ trụ nơi không luật nghi và không phải
luật nghi không phải
là không luật nghi, không có thân-ngữ biểu thiện,
giả sử có mà mất.

Có thành tựu
sắc thiện mà không phải là đại chủng, nghóa là
Thánh giả sinh nơi cõi Vô sắc.

Có thành tựu đại chủng cũng là sắc thiện, nghóa là các
Thánh giả ở trong thai tạng, hoặc sinh nơi cõi Dục trụ nơi
luật nghi, hoặc trụ
nơi không luật nghi và không phải luật nghi không
phải là không luật
nghi, hiện có thân-ngữ biểu thiện, hoặc trước có
không mất; hoặc
sinh nơi cõi Sắc.

Không phải là đại chủng, cũng không phải là
sắc thiện, nghóa là
phàm phu sinh nơi cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng thì lúc ấy thành tựu
sắc bất
thiện chăng?
Đáp: Có
thành tựu sắc bất thiện, A-la-hán kia nhất định sẽ
thành tựu đại chủng.
Có thành tựu đại chủng không phải là sắc bất thiện, ng- hóa là ở trong vỏ trứng và ở trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục trụ
nơi luật nghi và không
phải luật nghi không phải là không luật nghi,
không có thân-ngữ biểu
bất thiện, giả sử có mà mất; hoặc sinh nơi cõi Sắc. Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì lúc ấy thành tựu
sắc hữu phú
vô ký chăng?
Đáp: Đối
với thành tựu sắc hữu phú vô ký, A-la-hán kia nhất
định sẽ thành tựu đại
chủng. Có thành tựu đại chủng mà không phải là
sắc hữu phú vô ký, nghóa là
sinh nơi cõi Dục; hoặc
sinh nơi
cõi Sắc,
hiện không có thân-ngữ
biểu hữu phú vô ký.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì lúc ấy thành tựu sắc vô phú
vô ký chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu
sắc vô phú vô ký, thì lúc ấy thành tựu
đại chủng chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì lúc ấy thành tựu sắc
thiện-bất thiện chăng? Đáp: Có thành tựu đại chủng mà không phải là
sắc thiện-bất
thiện, nghóa là ở trong
vỏ trứng, hoặc phàm phu ở trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục trụ nơi
không phải luật nghi không phải là không luật
nghi, không có thân-ngữ
biểu thiện và bất thiện, giả sử có mà mất. Có
thành tựu đại chủng
cũng là sắc thiện mà không phải là sắc bất thiện, nghóa là
sắc bất thiện, nghóa là Thánh giả trú trong thai tạng; hoặc
sinh
nơi cõi Dục, trú vào
luật nghi, không có thân-ngữ biểu bất thiện, giả
sử có mà mất; hoặc trú vào nơi không phải luật nghi không phải là
không luật nghi, hiện có thân-ngữ
biểu thiện, hoặc trước có mà không
mất, không có thân-ngữ
biểu bất thiện, giả sử có mà mất; hoặc sanh
thuộc cõi Sắc. Có thành
tựu đại chủng cũng là sắc bất thiện mà không
phải là sắc thiện, nghóa
là sinh nơi cõi Dục, trụ nơi không luật nghi,
không có thân-ngữ biểu
thiện, giả sử có mà mất; hoặc trụ nơi không phải luật nghi không phải là không luật nghi, hiện có thân-ngữ biểu bất
thiện, hoặc trước có
mà không mất, không có thân-ngữ biểu thiện, giả
sử
có mà mất. Có thành
tựu đại chủng cũng là sắc thiện và bất thiện,
nghóa là sinh nơi cõi Dục
trú trong luật nghi, hiện có thân-ngữ biểu bất
thiện, hoặc trước có mà không mất; hoặc trú nơi không luật nghi, hiện có
thân- ngữ biểu thiện,
hoặc trước có mà không mất; hoặc trú nơi không phải luật nghi không phải là không luật nghi, hiện có thân-ngữ biểu thiện
và bất thiện, hoặc trước có mà không mất. Hỏi: Nếu thành tựu
sắc
thiện-bất thiện, thì lúc ấy thành tựu
đại chủng chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì lúc ấy thành tựu sắc
thiện-hữu phú vô ký chăng?
Đáp: Có
thành tựu đại chủng, không phải là sắc thiện-hữu phú vô ký, nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc phàm phu ở trong thai tạng,
hoặc sinh nơi cõi Dục trụ
nơi không luật nghi và không phải luật nghi
không phải là không luật
nghi, không có thân-ngữ biểu thiện, giả sử mà mất.

Có thành tựu
đại chủng và sắc thiện, không phải là sắc hữu phú vô ký, nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi
Dục trụ nơi luật nghi,
hoặc trụ nơi không luật nghi và không phải luật
nghi không phải là không
luật nghi, hiện có thân-ngữ biểu thiện, hoặc trước có
màkhông mất; hoặc
sinh nơi cõi
Sắc hiện không có thân-ngữ
biểu hữu phú vô ký.

Có thành tựu
đại chủng cũng là sắc thiện-hữu phú vô ký, nghóa
là sinh nơi cõi Sắc hiện
có thân-ngữ biểu hữu phú vô ký.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện-hữu phú vô ký, thì lúc ấy thành
tựu đại chủng chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì lúc ấy thành tựu
sắc
thiện-vô phú vô ký chăng? Đáp: Có thành tựu đại chủng, cũng là
sắc vô phú vô ký mà
không phải là sắc thiện,
nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc phàm phu ở trong
thai tạng, hoặc sinh nơi
cõi Dục trụ nơi không luật nghi và không phải
luật nghi không phải là
không luật nghi, không có thân-ngữ biểu thiện, giả sử mà mất.

Có thành tựu
đại chủng cũng là sắc thiện-vô phú vô ký, nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục trụ nơi luật nghi, hoặc trụ nơi không luật nghi và không phải luật nghi không phải
là không luật nghi, hiện
có thân-ngữ biểu thiện, hoặc trước có mà
không mất. Hoặc sinh nơi
cõi Sắc hiện không có thân-ngữ biểu vô phú vô ký.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện-vô phú vô ký, thì lúc ấy thành
tựu đại chủng chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì lúc ấy thành tựu sắc bất
thiện- hữu phú vô ký chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì lúc ấy thành tựu sắc bất
thiện- vô phú vô ký chăng?
Đáp: Có
thành tựu đại chủng cũng là sắc vô phú vô ký mà
không phải là sắc bất
thiện, nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc phàm phu ở
trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục trụ nơi luật nghi và không phải luật nghi không phải là không luật nghi, không có thân-ngữ biểu bất thiện, giả
sử mà mất; hoặc sinh nơi cõi Sắc.

Có thành tựu
đại chủng cũng là sắc bất thiện-vô phú vô ký,
nghóa là hoặc sinh nơi cõi
Dục, trụ nơi không luật nghi, hoặc trụ nơi luật nghi và không phải luật nghi không phải là không luật nghi, hiện có
thân- ngữ biểu bất
thiện, hoặc trước có mà không mất.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc bất thiện-vô phú vô ký, thì lúc ấy
thành tựu đại chủng chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì lúc ấy thành tựu
sắc hữu phú vô
ký và vô
phú vô ký chăng? Đáp: Có thành tựu đại chủng, cũng là
sắc vô phú vô ký mà
không phải là sắc hữu
phú vô ký, nghóa là sinh nơi cõi Dục, hoặc sinh nơi
cõi Sắc hiện không có
thân-ngữ biểu hữu phú vô ký.

Có thành tựu
đại chủng cũng là sắc hữu phú vô ký và vô phú
vô ký, nghóa là sinh nơi
cõi Sắc, hiện có thân-ngữ biểu hữu phú vô ký.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc hữu phú vô ký và vô phú vô ký, thì lúc
ấy thành tựu đại chủng chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì lúc ấy thành tựu sắc
thiện-bất thiện-hữu phú
vô ký chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì lúc ấy thành tựu sắc
thiện-bất thiện-vô phú
vô ký chăng? Đáp: Có thành tựu đại chủng, cũng là
sắc vô phú vô ký mà không phải là
sắc
thiện-bất thiện, nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc phàm
phu trụ trong thai tạng,
hoặc sinh nơi cõi Dục trụ nơi không phải luật
nghi không phải là không
luật nghi, không có thân-ngữ biểu thiện-bất
thiện, giả sử mà mất.
Có thành tựu đại chủng, cũng là
sắc thiện-vô phú vô ký,
không phải là sắc bất
thiện, nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục trụ nơi
luật nghi, không có thân-ngữ-biểu bất thiện, giả
sử mà mất; hoặc trụ nơi không phải luật nghi không phải là không luật
nghi hiện có thân-ngữ
biểu thiện, hoặc trước đã có mà không mất, không
có thân-ngữ biểu bất
thiện, giả sử mà mất; hoặc sinh nơi cõi Sắc
Có thành tựu đại chủng cũng là
sắc bất thiện-vô phú vô ký mà không phải là
sắc thiện, nghóa là
sinh nơi cõi Dục trụ nơi không
luật nghi, không có
thân-ngữ biểu thiện, giả sử mà mất. Hoặc trụ nơi
không phải luật nghi không
phải là không luật nghi hiện có thân-ngữ biểu bất
thiện, hoặc trước đã có mà không mất, không có
thân-ngữ biểu
thiện, giả sử mà mất.

Có thành tựu
đại chủng cũng là sắc thiện-bất thiện-vô phú-vô ký, nghóa là
sinh nơi cõi Dục trụ nơi luật nghi, hiện có thân-ngữ
biểu bất thiện, hoặc trước đã có mà không mất, hoặc trụ nơi không luật
nghi, hiện có thân-ngữ
biểu thiện, hoặc trước đã có mà không mất. Hoặc trụ nơi không phải luật nghi không phải là không luật nghi hiện có
thân- ngữ biểu thiện-bất
thiện, hoặc trước đã có mà không mất. Hỏi: Nếu thành tựu
sắc thiện-bất thiện-vô phú vô ký, thì lúc ấy
thành tựu
đại chủng chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì lúc ấy thành tựu sắc thiện
hữu phú vô ký và vô
phú vô ký chăng?
Đáp: Có
thành tựu đại chủng cũng là sắc vô phú vô ký mà
không phải là sắc
thiện-hữu phú vô ký, nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc
phàm phu ở trong thai tạng,
hoặc sinh nơi cõi Dục trụ nơi không luật nghi
và không phải luật nghi
không phải là không luật nghi, không có
thân-ngữ biểu thiện, giả sử mà mất.
Có thành tựu đại chủng, cũng là
sắc thiện-vô phú vô ký, không phải
sắc hữu phú vô ký, nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục trụ nơi luật nghi, hoặc trụ nơi không luật nghi và không phải luật nghi không phải là không luật nghi hiện có thân-ngữ biểu
thiện, hoặc trước đã
có mà không mất; hoặc sinh nơi cõi Sắc, hiện không
có thân-ngữ biểu hữu phú vô ký.
Có thành tựu đại chủng cũng là
sắc thiện-hữu phú vô ký và vô
phú vô ký, nghóa là sinh
nơi cõi Sắc, hiện có thân-ngữ biểu hữu phú vô ký.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện hữu phú vô ký và vô phú vô ký,
thì lúc ấy thành tựu
đại chủng chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì lúc ấy thành tựu sắc bất
thiện- hữu phú vô ký
và vô phú vô ký chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng, thì Lúc ấy thành tựu sắc
thiện-bất thiện-hữu phú vô ký và vô phú vô ký chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện, thì Lúc ấy thành tựu sắc bất
thiện chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu
sắc thiện, không phải là
sắc bất thiện, nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục trụ nơi luật nghi,
không có thân-ngữ biểu bất thiện, giả sử mà
mất. Hoặc trụ nơi không phải luật nghi không phải là không luật nghi hiện có thân-ngữ
biểu thiện, hoặc trước đã có mà không mất, không có thân-ngữ biểu bất thiện, giả
sử mà mất; hoặc
sinh nơi
cõi Sắc, hoặc Thánh giả
sinh nơi
cõi Vô sắc.

Có thành tựu sắc bất thiện mà không phải là sắc
thiện, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi không luật nghi, không có thân-ngữ
biểu thiện,

giả sử mà
mất. Hoặc trụ nơi không phải luật nghi không phải là
không luật nghi hiện có
thân-ngữ biểu bất thiện, hoặc trước đã có mà
không mất, không có
thân-ngữ biểu thiện, giả sử mà mất.

Có thành tựu sắc thiện cũng là sắc bất thiện, nghóa
là sinh nơi
cõi Dục, trụ nơi luật nghi, hiện có thân-ngữ biểu
bất thiện, hoặc trước
đã có mà không mất. Nếu đã trụ nơi không luật
nghi hiện có thân-ngữ
biểu thiện, hoặc trước đã có mà không mất. Nếu
đã trụ nơi không phải luật nghi không phải là không luật nghi, hiện có thân-ngữ thiện-bất
thiện, hoặc trước đã có mà không mất.

Không phải là
sắc thiện và
sắc bất thiện, nghóa là ở trong vỏ
trứng, hoặc phàm phu ở trong thai tạng, hoặc sinh nơi
cõi Dục, trụ nơi
không phải luật nghi không phải là không luật nghi, không có thân-ngữ biểu
thiện-bất thiện, giả
sử mà mất, hoặc phàm phu
sinh nơi cõi
Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu
sắc thiện, thì Lúc ấy thành tựu
sắc hữu phú
vô ký chăng? Đáp: Đối với thành tựu
sắc hữu phú vô ký, Thánh giả kia nhất
định sẽ thành tựu sắc
thiện. Hoặc đã thành tựu sắc thiện mà không phải
là sắc hữu phú vô ký, nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc
sinh
nơi cõi Dục trụ nơi luật
nghi, hoặc trụ nơi không luật nghi và không phải là không luật nghi không phải là luật nghi, hiện có thân-ngữ biểu
thiện, hoặc trước đã có mà không mất, hoặc
sinh nơi cõi
Sắc hiện không
có thân-ngữ biểu hữu
phú vô ký; hoặc Thánh giả sinh nơi cõi vô sắc

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện mà thì Lúc ấy phải là sắc vô phú
vô ký chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu
sắc thiện mà không phải là
sắc vô phú vô ký,
nghóa là Thánh giả sinh nơi cõi Vô sắc.

Có thành tựu
sắc vô phú vô ký mà không phải là
sắc thiện,
nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc phàm phu trụ trong
thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi không luật nghi và không phải luật nghi không phải
là không luật nghi, không có thân-ngữ biểu thiện,
giả sử mà mất.

Có thành tựu
sắc thiện cũng là
sắc vô phú vô ký, nghóa là
Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc sinh nơi cõi Dục trụ
nơi luật nghi. Hoặc trụ
nơi không luật nghi và không phải luật nghi không
phải là không luật
nghi, hiện có thân-ngữ biểu thiện, hoặc trước đã có mà không mất.

Không phải là
sắc thiện và
sắc vô phú vô ký, nghóa là phàm phu
sinh nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện, thì Lúc ấy thành tựu sắc bất
thiện- hữu phú vô ký chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện, thì Lúc ấy thành tựu sắc bất
thiện- vô phú vô ký chăng? Đáp: Có thành tựu
sắc thiện mà không phải là
sắc bất
thiện-vô phú vô ký,
nghóa là Thánh giả sinh nơi cõi Vô sắc.
Có thành tựu
sắc thiện cũng là
sắc vô phú vô ký mà không phải
là sắc bất thiện, nghóa
là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc sinh nơi cõi Dục trụ nơi luật nghi, không có thân-ngữ biểu bất thiện, giả
sử mà
mất. Hoặc trụ nơi không
phải luật nghi không phải là không luật nghi, hiện có thân-ngữ
biểu thiện, hoặc trước đã có mà không mất, không có
thân- ngữ biểu bất
thiện, giả sử mà mất; hoặc sinh nơi cõi sắc.

Có thành tựu
sắc thiện cũng là sắc bất thiện-vô phú vô ký,
nghóa là sinh nơi cõi Dục,
trụ nơi luật nghi, hiện có thân-ngữ biểu bất
thiện, hoặc trước đã có mà không mất. Hoặc trụ nơi không luật nghi hiện có thân-ngữ
biểu thiện, hoặc trước đã có mà không mất; hoặc trụ
nơi không phải luật nghi
không phải là không luật nghi, hiện có
thân-ngữ biểu thiện-bất
thiện, hoặc trước đã có mà không mất.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc bất thiện-vô phú vô ký, thì Lúc ấy
thành tựu sắc thiện chăng?
Đáp: Hoặc
thành tựu, hoặc không phải là. Thế nào là thành
tựu? Tức là như trên đã nói.
Thế nào là không phải là? Nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi
không luật nghi, không có thân-ngữ
biểu thiện, giả
sử mà mất; hoặc trú
nơi không phải luật nghi
không phải là không luật nghi, hiện có
thân-ngữ biểu bất thiện, hoặc trước đã có mà không mất, không có thân-ngữ
biểu thiện, giả sử có mà mất. Hỏi: Nếu thành tựu
sắc thiện, thì Lúc ấy thành tựu
sắc hữu phú
vô ký và vô phú vô ký chăng?
Đáp: Có
thành tựu sắc thiện mà không phải là sắc hữu phú vô
ký và vô phú vô ký,
nghóa là Thánh giả sinh nơi cõi Vô sắc.

Có thành tựu
sắc thiện, cũng là sắc vô phú vô ký, không phải
là sắc hữu phú vô ký, nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục trụ nơi luật nghi, hoặc trụ nơi không luật nghi và không phải luật nghi không phải là không luật nghi hiện có thân-ngữ biểu
thiện, hoặc trước đã
có mà không mất; hoặc sinh nơi cõi Sắc hiện không
có thân-ngữ biểu hữu phú vô ký.
Có thành tựu
sắc thiện cũng là
sắc hữu phú vô ký và vô phú vô
ký, nghóa là sinh nơi cõi
Sắc, hiện có thân-ngữ biểu hữu phú vô ký. Hỏi: Nếu thành tựu
sắc hữu phú vô ký và vô phú vô ký, thì
Lúc ấy thành tựu sắc thiện chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc thiện, thì Lúc ấy thành tựu sắc bất
thiện- hữu phú vô ký
và vô phú vô ký chăng?

Đáp: Không có. Hỏi: Nếu thành tựu
sắc bất thiện, thì Lúc ấy thành tựu
sắc hữu
phú vô ký chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc bất thiện, thì Lúc ấy thành tựu
sắc vô
phú vô ký chăng?
Đáp: Đối
với thành tựu sắc bất thiện, Thánh giả kia nhất định
sẽ thành tựu sắc vô
phú vô ký. Có thành tựu sắc vô phú vô ký mà không phải là
sắc bất thiện, nghóa là ở trong vỏ trứng, trụ trong thai tạng;
hoặc sinh nơi cõi Dục trụ nơi luật nghi và không phải luật nghi không phải là không luật nghi, không có thân-ngữ biểu bất thiện, giả
sử mà mất;
hoặc sinh nơi cõi Sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc bất thiện thì lúc ấy thành tựu
sắc hữu phú vô ký và vô phú vô ký chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc hữu phú vô ký, thì Lúc ấy thành tựu
sắc vô phú vô ký chăng?
Đáp: Đối
với thành tựu sắc hữu phú vô ký, thì lúc ấy
nhất định sẽ thành tựu sắc vô phú vô ký. Có
thành tựu sắc vô phú vô ký mà
không phải là sắc hữu
phú vô ký, nghóa là sinh nơi cõi Dục, hoặc sinh nơi
cõi Sắc, hiện không có
thân-ngữ biểu hữu phú vô ký. Hỏi: Đối với bốn đại chủng và
sắc
sở tạo, thì Lúc ấy dựa vào
định nào diệt?
Đáp: Dựa
vào bốn định, hoặc dựa vào vị chí mà diệt. Hỏi:
Tầm tứ hữu đối xúc, dựa vào định nào diệt?
Đáp: Dựa
vào định thứ nhất, hoặc dựa vào vị chí mà diệt.
Hỏi: Lạc căn dựa vào định nào diệt?
Đáp: Dựa
vào ba định, hoặc dựa vào vị chí mà diệt. Hỏi: Hỷ
căn dựa vào định nào diệt?
Đáp: Dựa
vào hai định, hoặc dựa vào vị chí mà diệt. Hỏi:
Khổ căn, ưu căn, đoan thực dựa vào định nào diệt?
Đáp: Dựa
vào vị chí mà diệt.

Hỏi: Xả căn-xúc-tư-thức thực dựa vào định nào diệt?
Đáp: Dựa vào bảy định, hoặc dựa vào vị chí mà diệt.

Hỏi: Đối với bốn đại chủng và sắc sở tạo, tầm-từ-hữu
đối-xúc-lạc căn-hỷ
căn, đã đoạn, đã biết khắp, nên nói trụ quả nào?
Đáp: Quả
A-la-hán, hoặc vô sở trụ. Hỏi:
Khổ căn-ưu
căn-đoàn thực, đã đoạn-đã biết khắp, nên nói
trụ quả nào?
Đáp: Quả
Bất hoàn, hoặc quả A-la-hán, hoặc vô sở trụ.

Hỏi: Xả căn-xúc-tư-thức thực đã đoạn-đã biết khắp, nên nói
trụ quả nào?

Đáp: Quả A-la-hán.

-------------------

<詞>Phẩm 2: BÀN VỀ DUYÊN</詞>
Đại
chủng tạo ra-căn-xứ-tâm, Đối với nhau có bao
nhiêu duyên, Tương ưng đại chủng tạo ba đời,

Thế giới biện giải làm thành duyên, Đại chủng cùng với sắc sở tạo,

Giới và thế làm thành đồng-dị, Bốn thể thâu nhiếp vào
xứ-thức, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Đại chủng và đại chủng là bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng và sắc sở tạo là bao nhiêu duyên? Đáp:
Nhân tăng thượng.

Hỏi: Sắc sở
tạo và sắc sở tạo là bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Sắc sở
tạo và đại chủng là bao nhiêu duyên Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng và tâm-tâm sở pháp là bao nhiêu duyên Đáp:
Sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Tâm-tâm
sở pháp và tâm-tâm sở pháp là bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân đẳng vô gián, sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Tâm-tâm
sở pháp và đại chủng là bao nhiêu duyên? Đáp:
Nhân tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng và nhãn xứ là bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Nhãn xứ
và nhãn xứ là bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Nhãn xứ
và đại chủng là bao nhiêu duyên?
Đáp: Một
tăng thượng. Như nhãn xứ,
nhó-tỷ-thiệt-thân-hương-vị xứ cũng vậy.

Hỏi: Đại chủng và sắc xứ là bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Sắc xứ
và sắc xứ là bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Sắc xứ
và đại chủng là bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân tăng thượng.
Như sắc xứ,
xứ thanh, xúc cũng vậy.

Hỏi: Đại chủng và ý xứ là bao nhiêu duyên? Đáp: Sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Ý xứ và ý xứ là bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân
đẳng vô gián, sở duyên tăng thượng. Hỏi: Ý xứ
và đại chủng là bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng và pháp xứ là bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân,
sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Pháp xứ
và pháp xứ là bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân đẳng
vô gián, sở duyên tăng thượng. Hỏi: Pháp xứ và
đại chủng là bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng và nhãn căn là bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Nhãn căn và đại chủng là bao nhiêu duyên?
Đáp: Một
tăng thượng. Như nhãn căn,
nhó-tỷ-thiệt-thân-nam-nữ
căn cũng như vậy.

Hỏi: Đại chủng và mạng căn là bao nhiêu duyên? Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Mạng căn và đại chủng là bao nhiêu duyên? Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng và ý căn là bao nhiêu duyên? Đáp: Sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Ý căn và đại chủng là bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân tăng thượng.
Như ý
căn-lạc-khổ-hỷ-ưu-xả-tín-tinh
tiến-niệm-định-tuệ
căn cũng như vậy.

Hỏi: Đại chủng và vị tri-đương tri căn là bao nhiêu duyên?
Đáp: Sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Vị tri-đương tri căn và đại chủng là bao nhiêu duyên? Đáp:
Một tăng thượng. Như vị tri-đương tri căn, dó tri căn, cụ
tri căn cũng như vậy. Hỏi:
Vì sao bốn đại chủng, cùng
sinh-cùng trụ-cùng diệt mà lại không tương ưng?
Còn tâm-tâm
sở pháp thì cùng
sinh-cùng
trụ-cùng diệt, lại gọi
là tương ưng? Đáp: Như bốn đại chủng hoặc giảm hoặc tăng, còn tâm-tâm
sở pháp thì không như vậy.
Vả lại, tâm-tâm
sở pháp đều có
sở duyên,
bốn đại chủng không có
sở duyên, không phải là pháp không có sở duyên

để có thể nói tương ưng. Hỏi: Có thể có đại chủng quá khứ tạo ra
sắc quá khứ, tạo ra
sắc
vị lai, hay là tạo ra sắc
hiện tại chăng?

Đáp: Đều có. Hỏi: Có thể có đại chủng vị lai tạo ra
sắc vị lai, tạo ra
sắc quá
khứ, hay là tạo ra sắc
hiện tại chăng?

Đáp: Vị lai
có, quá khứ và hiện tại không có. Hỏi: Có thể có đại chủng hiện tại tạo ra
sắc hiện tại, tạo ra
sắc
quá khứ, hay là tạo ra
sắc vị lai chăng?
Đáp: Hiện
tại và vị lai có, quá khứ không có. Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng quá khứ, thì Lúc ấy thành tựu
sắc
sở quá khứ tạo ra chăng?
Đáp: Không
có thành tựu đại chủng quá khứ, có thành tựu
sắc
sở quá khứ tạo ra,
nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc sinh nơi
cõi Dục trụ nơi luật
nghi, hoặc trụ nơi không luật nghi, hoặc trụ nơi không phải luật nghi không phải là không luật nghi trước có thân-ngữ
biểu không mất, hoặc
sinh nơi
cõi Sắc, hoặc những người học đã
sinh
nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng quá khứ, thì Lúc ấy thành tựu
đại chủng vị lai chăng?
Đáp: Không
có thành tựu đại chủng quá khứ-vị lai.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng quá khứ, thì Lúc ấy thành tựu
sắc sở vị lai tạo ra chăng?
Đáp: Không
có thành tựu đại chủng quá khứ mà có thành tựu
sắc sở vị lai tạo ra,
nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc sinh nơi
cõi Dục, được tâm
thiện thuộc cõi Sắc; hoặc sinh nơi cõi Sắc, hoặc
Thánh giả sinh nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng quá khứ, thì Lúc ấy thành tựu
đại chủng hiện tại chăng?
Đáp: Không
có thành tựu đại chủng quá khứ mà có thành tựu
đại chủng hiện tại,
nghóa là sinh nơi cõi Dục-Sắc. Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng quá khứ, thì Lúc ấy thành tựu
sắc
sở hiện tại tạo ra chăng?
Đáp: Không
có thành tựu đại chủng quá khứ, có thành tựu
sắc
sở hiện tại tạo ra,
nghóa là sinh nơi cõi Dục-Sắc. Hỏi: Nếu thành tựu
sắc
sở quá khứ tạo ra, thì Lúc ấy thành tựu
đại chủng vị lai chăng? Đáp: Không có thành tựu đại chủng vị lai, có thành tựu
sắc
sở quá
khứ tạo ra, nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi
Dục trụ nơi luật nghi.
Hoặc trụ nơi không luật nghi, hoặc trụ nơi không
phải luật nghi không phải là không luật nghi, trước
có thân-ngữ biểu không mất, hoặc
sinh nơi
cõi Sắc, hoặc những người học đã
sinh nơi
cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu
sắc
sở quá khứ tạo ra, thì Lúc ấy thành tựu
sắc sở vị lai tạo ra chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu sắc sở quá khứ tạo ra, không phải là
sắc sở vị lai tạo ra, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, không được tâm thiện thuộc
cõi Sắc; hoặc trụ nơi không luật nghi, hoặc trụ nơi không phải luật
nghi không phải là không luật nghi, trước có
thân-ngữ biểu không mất.

Có thành tựu sắc sở vị lai tạo ra mà không phải là
sắc sở quá
khứ tạo ra, nghóa là A-la-hán sinh nơi cõi Vô sắc.

Có thành tựu sắc sở quá khứ tạo ra, cũng là sắc
sở vị lai tạo ra,
nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc sinh nơi
cõi Dục, đạt được
tâm thiện thuộc cõi Sắc; hoặc sinh nơi cõi Sắc,
hoặc những người học
sinh nơi cõi Vô sắc.

Không phải là sắc sở quá khứ tạo ra, cũng không phải
là sắc
sở vị lai tạo ra, nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc phàm phu ở trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi không phải luật nghi không phải là không
luật nghi, trước đó không có thân-ngữ biểu, giả
sử mà mất; hoặc phàm
phu sinh nơi cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu
sắc
sở quá khứ tạo ra, thì Lúc ấy thành tựu
đại chủng hiện tại chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu
sắc
sở quá khứ tạo ra, không phải là đại chủng
hiện tại, nghóa là người học sinh cõi Vô sắc.

Có thành tựu đại chủng hiện tại, không phải là sắc
sở quá khứ tạo ra, nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc phàm phu ở trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi không phải luật nghi không
phải là không luật nghi, trước đó không có
thân-ngữ biểu, giả sử mà mất.

Có thành tựu sắc sở quá khứ tạo ra cũng là đại
chủng hiện tại, nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, hoặc trụ nơi không luật nghi, hoặc trụ nơi không phải luật
nghi không phải là không luật nghi, trước đó có
thân-ngữ biểu không
mất, hoặc sinh nơi cõi Sắc.

Không phải là
sắc
sở quá khứ tạo ra cũng không phải là đại

chủng hiện
tại, nghóa là A-la-hán, hoặc phàm phu sinh cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc sở quá khứ tạo ra, thì A-la-hán sẽ
thành tựu sắc sở hiện
tại tạo ra chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu sắc sở quá khứ tạo ra, không phải là
sắc sở hiện
tại tạo ra, nghóa là người học đã sinh nơi cõi Vô sắc.

Có thành tựu
sắc
sở hiện tại tạo ra, không phải là
sắc
sở quá khứ tạo ra, nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc phàm phu ở trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi không phải luật nghi không
phải là không luật nghi, trước không có thân-ngữ
biểu, giả sử có mà mất.

Có thành tựu sắc sở quá khứ tạo ra, cũng là sắc
sở hiện tại tạo ra, nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc
sinh nơi cõi Dục, trụ nơi luật nghi, hoặc trụ nơi không luật nghi, hoặc trụ nơi không phải luật nghi
không phải là không luật nghi trước có thân-ngữ biểu không mất, hoặc
sinh nơi cõi Sắc.

Không phải là sắc sở quá khứ tạo ra, cũng không phải
là sắc
sở
vị lai tạo ra, nghóa là A-la-hán, hoặc phàm phu sinh nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng vị lai, thì lúc ấy thành tựu
sắc sở
vị lai tạo ra chăng?
Đáp: Không
có thành tựu đại chủng vị lai, có thành tựu sắc
sở
vị lai tạo ra, nghóa là
Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc sinh nơi cõi
Dục, được tâm thiện thuộc
cõi Sắc, hoặc
sinh nơi
cõi Sắc; hoặc
Thánh giả sinh nơi cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng vị lai, thì Lúc ấy thành tựu đại
chủng hiện tại chăng? Đáp: Không có thành tựu đại chủng vị lai. Có thành tựu đại
chủng hiện tại, nghóa là
sinh nơi cõi Dục-Sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng vị lai, thì Lúc ấy thành tựu
sắc
sở hiện tại tạo ra chăng? Đáp: Không có thành tựu đại chủng vị lai. Có thành tựu
sắc
sở hiện tại tạo ra,
nghóa là sinh nơi cõi Dục-Sắc. Hỏi: Nếu thành tựu
sắc
sở vị lai tạo ra, thì Lúc ấy thành tựu
đại chủng hiện tại chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu sắc sở vị lai tạo ra, không phải là đại chủng hiện
tại, nghóa là Thánh giả sinh nơi cõi Vô sắc.

Có thành tựu đại chủng hiện tại, không phải là sắc
sở vị lai tạo ra, nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc các phàm phu ổ trong thai tạng, hoặc

sinh nơi cõi
Dục không được tâm thiện thuộc cõi Sắc.

Có thành tựu
sắc
sở vị lai tạo ra, cũng là đại chủng hiện tại,
nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc sinh nơi
cõi Dục được tâm
thiện thuộc cõi Sắc, hoặc sinh nơi cõi Sắc.

Không phải là sắc sở vị lai tạo ra cũng không phải là đại chủng
hiện tại, nghóa là các phàm phu sinh nơi cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu
sắc
sở vị lai tạo ra, thì Lúc ấy thành tựu
sắc
sở hiện tại tạo ra chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu sắc sở vị lai tạo ra mà không phải là
sắc sở hiện
tại tạo ra, nghóa là Thánh giả sinh nơi cõi Vô sắc.

Có thành tựu sắc sở hiện tại tạo ra, không phải là
sắc sở vị lai
tạo ra, nghóa là ở trong vỏ trứng, hoặc các phàm
phu ở trong thai tạng,
hoặc sinh nơi cõi Dục không được tâm thiện thuộc cõi Sắc.

Có thành tựu sắc sở vị lai tạo ra, cũng là sắc sở
hiện tại tạo ra,
nghóa là Thánh giả trụ trong thai tạng, hoặc sinh nơi
cõi Dục được tâm
thiện thuộc cõi Sắc; hoặc sinh nơi cõi Sắc.

Không phải là
sắc
sở vị lai tạo ra, cũng không phải là
sắc
sở
hiện tại tạo ra, nghóa là phàm phu sinh nơi cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng hiện tại, thì Lúc ấy thành tựu
sắc
sở hiện tại tạo ra chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu
sắc
sở hiện tại tạo ra, thì Lúc ấy thành tựu
đại chủng hiện tại chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Đại chủng quá khứ và đại chủng quá khứ là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi: Đại chủng quá khứ và
sắc
sở quá khứ tạo ra là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Sắc sở
quá khứ tạo ra và sắc sở quá khứ tạo ra là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở quá khứ tạo ra và đại chủng quá khứ là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng quá khứ và đại chủng vị lai là bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng vị lai và đại chủng vị lai là bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng vị lai và đại chủng quá khứ là bao nhiêu
duyên? Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi: Đại chủng quá khứ và
sắc
sở vị lai tạo ra là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở vị lai tạo ra và
sắc
sở vị lai tạo ra là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở vị lai tạo ra và đại chủng quá khứ là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng quá khứ và đại chủng hiện tại là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng hiện tại và đại chủng hiện tại là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng hiện tại và đại chủng quá khứ là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng. Hỏi: Đại chủng quá khứ và
sắc
sở hiện tại tạo ra là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Sắc sở
hiện tại tạo ra và sắc sở hiện tại tạo ra là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở hiện tại tạo ra và đại chủng quá khứ là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở quá khứ tạo ra và đại chủng vị lai là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi: Đại chủng vị lai và
sắc
sở quá khứ tạo ra là bao nhiêu duyên?
Đáp: Một tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở quá khứ tạo ra và
sắc
sở vị lai tạo ra là bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở vị lai tạo ra và
sắc
sở quá khứ tạo ra là bao nhiêu duyên?
Đáp: Một tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở quá khứ tạo ra và đại chủng hiện tại là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi: Đại chủng hiện tại và
sắc
sở quá khứ tạo ra là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Sắc sở
quá khứ tạo ra và sắc sở hiện tại tạo ra là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Sắc sở
hiện tại tạo ra và sắc sở quá khứ tạo ra là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng vị lai và sắc sở vị lai tạo ra là bao nhiêu
duyên? Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Sắc sở
vị lai tạo ra và đại chủng vị lai là bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng vị lai và đại chủng hiện tại là bao nhiêu
duyên? Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng hiện tại và đại chủng vị lai là bao nhiêu
duyên? Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi: Đại chủng vị lai và
sắc
sở hiện tại tạo ra là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở hiện tại tạo ra và đại chủng vị lai là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở vị lai tạo ra và đại chủng hiện tại là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng. Hỏi: Đại chủng hiện tại và
sắc
sở vị lai tạo ra là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở vị lai tạo ra và
sắc
sở hiện tại tạo ra là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở hiện tại tạo ra và
sắc
sở vị lai tạo ra là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi: Đại chủng hiện tại và
sắc
sở hiện tại tạo ra là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở hiện tại tạo ra và đại chủng hiện tại là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng hệ thuộc cõi Dục, thì Lúc ấy
thành tựu sắc sở tạo
hệ thuộc cõi Dục chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc sở tạo hệ thuộc cõi Dục, thì Lúc ấy
thành tựu đại chủng hệ
thuộc cõi Dục chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng hệ thuộc cõi Dục, thì Lúc ấy
thành tựu đại chủng hệ
thuộc cõi Sắc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu đại chủng hệ thuộc cõi Dục, không phải là đại chủng hệ thuộc
cõi Sắc, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, đại chủng của cõi
Sắc không hiện ở trước mắt.

Có thành tựu đại chủng hệ thuộc
cõi Sắc, không phải là đại
chủng hệ thuộc cõi Dục, nghóa là sinh nơi cõi Sắc,
làm thay đổi của cõi
Dục, không phát ra ngôn ngôn ngữ thuộc cõi Dục.

Có thành tựu đại chủng hệ thuộc cõi Dục cũng là đại chủng hệ thuộc
cõi Sắc, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, đại chủng thuộc cõi
Sắc hiện ở
trước mắt mắt; hoặc sinh nơi cõi Sắc, làm thay đổi
của cõi Dục, phát ra
ngôn ngôn ngữ thuộc cõi Dục.

Không phải là đại chủng hệ thuộc cõi Dục, cũng không phải là
đại chủng hệ thuộc cõi Sắc, nghóa là sinh nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng hệ thuộc cõi Dục, thì Lúc ấy
thành tựu sắc sở tạo
hệ thuộc cõi Sắc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu đại chủng hệ thuộc cõi Dục, không phải là
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi Sắc, nghóa là sinh nơi cõi
Dục, không đạt được tâm
thiện thuộc cõi Sắc.

Có thành tựu sắc sở tạo hệ thuộc cõi Sắc mà
không phải là đại
chủng hệ thuộc cõi Dục, nghóa là sinh nơi cõi Sắc,
không làm thay đổi

của cõi Dục,
không phát ra ngôn ngôn ngữ thuộc cõi Dục.

Có thành tựu đại chủng hệ thuộc cõi Dục, cũng là
sắc
sở tạo hệ
thuộc cõi Sắc, nghóa là sinh nơi cõi Dục, được
tâm thiện thuộc cõi Sắc.
Hoặc sinh nơi cõi Sắc, làm sự thay đổi của cõi
Dục, phát ra ngôn
ngữ thuộc cõi Dục.

Không phải là đại chủng hệ thuộc cõi Dục, cũng không phải là
sắc sở tạo hệ thuộc cõi Sắc, nghóa là sinh nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc sở tạo hệ thuộc cõi Dục, thì Lúc ấy
thành tựu đại chủng hệ
thuộc cõi Sắc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi Dục, không phải là đại chủng hệ thuộc
cõi Sắc, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, đại chủng của cõi
Sắc không hiện ở trước mắt.

Có thành tựu đại chủng hệ thuộc cõi Sắc mà không phải là
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi Dục, nghóa là sinh nơi cõi
Sắc, không làm thay đổi
của cõi Dục, không phát ra ngôn ngữ thuộc cõi Dục.

Có thành tựu
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi Dục, cũng là đại chủng hệ
thuộc cõi Sắc, nghóa là sinh nơi cõi Dục, đại
chủng của cõi Sắc hiện ở trước mắt, hoặc
sinh nơi cõi
Sắc làm thay đổi cõi Dục, phát ra ngôn
ngữ thuộc cõi Dục.

Không phải là sắc sở tạo hệ thuộc cõi Dục, cũng
không phải là đại chủng hệ thuộc cõi Sắc, nghóa
là sinh nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu sắc sở tạo hệ thuộc cõi Dục, thì Lúc ấy lúc
ấy sắc sở tạo hệ
thuộc cõi Sắc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi Dục, không phải là
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi Sắc, nghóa là sinh nơi cõi
Dục đạt không được tâm
thiện thuộc cõi Sắc.

Có thành tựu sắc sở tạo hệ thuộc cõi Sắc, không
phải là sắc
sở
tạo hệ thuộc cõi Dục, nghóa là sinh nơi cõi Sắc
mà không làm thay đổi
của cõi Dục, không phát ra ngôn ngữ thuộc cõi Dục.

Có thành tựu
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi Dục cũng là
sắc
sở tạo hệ thuộc
cõi Sắc, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, được tâm thiện thuộc
cõi Sắc, hoặc
sinh nơi cõi làm thay đổi cõi Dục, phát ra ngôn ngữ thuộc cõi Dục.

Không phải là sắc sở tạo hệ thuộc cõi Dục cũng không phải là
sắc sở tạo hệ thuộc cõi Sắc, nghóa là sinh nơi cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng hệ thuộc cõi Sắc, thì Lúc ấy thành

tựu sắc sở
tạo hệ thuộc cõi Sắc chăng?
Đáp: Đối
với sự thành tựu đại chủng hệ thuộc cõi Sắc,
Thánh giả kia nhất định sẽ
thành tựu sắc sở tạo hệ thuộc cõi Sắc.
Có thành tựu
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi
Sắc mà không phải là đại chủng hệ thuộc
cõi Sắc, nghóa là
sinh nơi cõi Dục đạt được tâm
thiện thuộc cõi Sắc, đại
chủng của cõi Sắc, không hiện ở trước mắt.

Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi Dục và đại chủng hệ thuộc cõi
Dục là bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi Dục và sắc sở tạo hệ thuộc cõi
Dục là bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Sắc sở
tạo hệ thuộc cõi Dục và sắc sở tạo hệ thuộc cõi
Dục là bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Sắc sở
tạo hệ thuộc cõi Dục và đại chủng hệ thuộc cõi
Dục là bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi Dục và đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc là bao nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng. Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc và đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc là bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc và đại chủng hệ thuộc cõi
Dục là bao nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi Dục và sắc sở tạo hệ thuộc cõi
Sắc là bao nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở tạo hệ thuộc cõi
Sắc và
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi
Sắc là bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở tạo hệ thuộc cõi
Sắc và đại chủng hệ thuộc cõi
Dục là bao nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở tạo hệ thuộc cõi Dục và đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc là bao nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi Sắc và sắc sở tạo hệ thuộc cõi
Dục là bao nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Sắc sở
tạo hệ thuộc cõi Dục và sắc sở tạo hệ thuộc cõi
Sắc là bao nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Sắc sở
tạo hệ thuộc cõi Sắc và sắc sở tạo hệ thuộc cõi
Dục là bao nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng. Hỏi: Đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc và
sắc
sở tạo hệ thuộc cõi
Sắc là bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi:
Sắc sở tạo hệ thuộc cõi
Sắc và đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc là bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Các sắc
hệ thuộc cõi Dục, thì tất cả sắc đó đều do đại
chủng hệ thuộc cõi Dục tạo ra chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có sắc hệ thuộc cõi Dục mà không do đại chủng hệ thuộc cõi
Dục tạo ra, nghóa là đại chủng hệ thuộc cõi Dục tạo ra.

Có sắc do đại chủng hệ thuộc cõi Dục tạo ra mà không phải
sắc
hệ thuộc cõi Dục, nghóa là sắc không hệ thuộc
đại chủng hệ thuộc cõi Dục.

Có sắc hệ thuộc cõi Dục cũng là đại chủng hệ thuộc cõi Dục tạo ra mà nghóa là
sắc hệ thuộc cõi Dục, đại chủng tạo nên hệ
thuộc cõi Dục.

Có sắc không phải hệ thuộc cõi Dục cũng không phải
là do đại chủng hệ thuộc cõi Dục tạo ra mà nghóa
là đại chủng hệ thuộc cõi Sắc. Nếu
sắc hệ thuộc cõi
Sắc thì do đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc tạo ra,

nếu là sắc
không hệ thuộc, đại chủng hệ thuộc cõi Sắc tạo ra.

Hỏi: Các sắc
hệ thuộc cõi Sắc, thì tất cả sắc đó đều do đại
chủng hệ thuộc cõi Sắc
tạo ra chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có sắc hệ thuộc cõi
Sắc mà không phải là do đại chủng hệ
thuộc cõi Sắc tạo ra, nghóa là đại chủng hệ thuộc cõi Sắc.

Có sắc là đại chủng hệ thuộc cõi Sắc tạo ra mà không phải là
sắc hệ thuộc cõi Sắc, nghóa là sắc không hệ
thuộc mà do đại chủng hệ

thuộc cõi Sắc tạo ra.

Có sắc hệ thuộc
cõi Sắc, cũng là đại chủng hệ thuộc cõi
Sắc tạo
ra, nghóa là sắc hệ thuộc cõi Sắc, đại chủng hệ
thuộc cõi Sắc tạo ra.

Có sắc không phải là hệ thuộc
cõi Sắc, cũng không phải là
do đại chủng hệ thuộc cõi Sắc tạo ra, nghóa là
đại chủng hệ thuộc cõi Dục.

Nếu sắc hệ thuộc cõi Dục thì do đại chủng hệ thuộc cõi Dục tạo
ra nếu sắc không hệ
thuộc, thì do đại chủng tạo hệ thuộc cõi Dục tạo ra. Hỏi:
Các sắc quá khứ, thì tất cả
sắc ấy là do đại chủng quá
khứ tạo ra chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có sắc quá khứ mà không phải là do đại chủng quá
khứ tạo ra,
nghóa là đại chủng quá khứ.

Có sắc là do đại chủng quá khứ tạo ra mà không phải là quá
khứ, nghóa là sắc do đại chủng vị lai-hiện tại-quá khứ tạo ra.

Có sắc quá khứ, cũng là do đại chủng quá khứ tạo ra, nghóa là
sắc quá khứ do đại chủng quá khứ tạo ra.

Có sắc không phải là quá khứ cũng không phải là do đại chủng
quá khứ tạo ra, nghóa là đại chủng hiện tại-vị lai.

Nếu sắc vị
lai-hiện tại thì do đại chủng hiện tại tạo ra, nếu
sắc
vị lai thì do đại chủng vị lai tạo ra.

Hỏi: Các sắc
vị lai thì tất cả sắc ấy đều là do đại chủng vị lai
tạo ra chăng?
Đáp: Các
sắc, đại chủng vị lai tạo ra thì tất cả sắc ấy là vị lai.
Có sắc vị lai mà không phải là đại chủng vị lai tạo ra, nghóa là đại chủng
vị lai; hoặc là sắc do
đại chủng quá khứ-vị lai-hiện tại tạo ra.

Hỏi: Các sắc
hiện tại, thì tất cả sắc ấy đều do đại chủng hiện
tại tạo ra chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có sắc hiện tại mà không do đại chủng hiện tại tạo ra, nghóa là
đại chủng hiện tại; hoặc là sắc hiện tại do đại
chủng quá khứ tạo ra.

Có sắc do đại chủng hiện tại tạo ra mà không phải
là hiện tại,
nghóa là sắc vị lai do đại chủng hiện tại tạo ra.

Có sắc hiện tại do đại chủng tạo nên hiện tại, nghóa
là sắc hiện
tại do đại chủng hiện tại tạo ra.

Có sắc không phải hiện tại cũng không do đại chủng hiện tại tạo
ra, nghóa là đại chủng quá khứ-vị lai; nếu là sắc
quá khứ, do đại chủng
quá khứ, vị lai tạo ra, hoặc là sắc vị lai do đại
chủng vị lai tạo ra.

Hỏi: Thế nào là đất?
Đáp: Hình
sắc hiển bày rõ ràng.

Hỏi: Thế nào
là giới (cảnh giới) của đất? Đáp: Sự chạm xúc
của tánh cứng nhắc. Hỏi: Thế nào là nước?
Đáp: Hình
sắc hiển bày rõ ràng. Hỏi: Thế nào là giới của
nước? Đáp: Sự chạm xúc của tánh ướt. Hỏi:
Thế nào là lửa?
Đáp: Hình
sắc hiển bày rõ ràng. Hỏi: Thế nào là giới của lửa?

Đáp: Sự
chạm xúc của tánh nóng. Hỏi: Thế nào là gió?
Đáp: Tức
là cảnh giới của gió. Hỏi: Thế nào là giới của
gió? Đáp: Sự chạm xúc của tánh động. Hỏi:
Đất-nước-lửa-gió có bao nhiêu xứ thâu nhiếp?
Bao nhiêu thức nhận biết?
Đáp: Đất-nước-lửa, có hai thức nhận biết, đó là nhãn thức và
ý thức. Gió do một xứ
thâu nhiếp, đó là xúc xứ; có hai thức nhận biết,
đó là thân thức và ý thức.

Hỏi: Giới của đất-nước-lửa-gió có bao nhiêu xứ thâu nhiếp?
Bao nhiêu thức nhận biết Đáp: Một xứ
thâu nhiếp, đó là xúc xứ, có hai thức nhận biết, đó
là thân thức và ý thức.

------------------

<詞>Phẩm 3: BÀN VỀ THẤY ĐỦ</詞>

Sáu sắc do đại chủng nào tạo, Ba sắc do chủng nào làm
nhân, Biến hóa chín-trung hữu có bảy, Thế-kiếp-tâm gồm có ba phần,

Duyên-nhân duyên mỗi loại có bốn, Không có sắc đoạn trừ
sắc tưởng, Bốn-bảy-chín thâu nhiếp lẫn nhau, Nghóa
Chương này xin nói đầy đủ. Hỏi: Đệ tử của Đức
Thế Tôn đã kiến đế đầy đủ, chưa lìa
dục nhiễm mà thành tựu
sắc của nghiệp thân-ngữ hệ thuộc cõi Sắc, do
đại chủng nào tạo?

Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Sinh cõi
Dục, nhập vào sắc của nghiệp thân-ngữ thuộc
bốn tónh lự hữu lậu,
do đại chủng nào tạo?

Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Sinh cõi
Dục, nhập vào sắc của nghiệp thân-ngữ thuộc
bốn tónh lự vô lậu, do
đại chủng nào tạo?

Đáp: Hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Sinh cõi
Sắc, nhập vào sắc của nghiệp thân-ngữ thuộc
bốn tónh lự hữu lậu,
do đại chủng nào tạo?

Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Sinh cõi
Sắc, nhập vào sắc của nghiệp thân-ngữ thuộc
bốn tónh lự vô lậu, do
đại chủng nào tạo?

Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Đệ tử của Đức Thế Tôn, sinh vào cõi Vô sắc, mà thành
tựu sắc của nghiệp
thân-ngữ vô lậu, do đại chủng nào tạo?
Đáp: Hoặc
hệ thuộc cõi Dục, hoặc hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Ở cõi Vô sắc mất đi, sinh vào cõi Dục, ban đầu do đại
chủng mà được các
căn, đại chủng nào làm nhân?

Đáp: Hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Ở cõi Vô sắc mất đi, sinh vào cõi Sắc, ban đầu do đại
chủng mà được các
căn, đại chủng nào làm nhân?

Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc. Hỏi: Ở cõi
Sắc mất đi,
sinh vào cõi Dục, ban đầu do đại chủng
mà được các căn, đại
chủng nào làm nhân?

Đáp: Hệ thuộc cõi Dục. Hỏi:
Sinh cõi Dục, làm thay đổi
cõi Sắc, phát ra ngôn ngữ cõi
Sắc, sắc của thân-ngữ
ấy, do đại chủng nào tạo?

Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc. Hỏi:
Sinh cõi Sắc, làm thay đổi cõi Dục, phát ra ngôn ngữ cõi
Dục, sắc của thân-ngữ
ấy, do đại chủng nào tạo?

Đáp: Hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Sự thay
đổi nên nói là có đại chủng hay không có đại chủng?
Đáp: Nên
nói là có đại chủng. Hỏi:
Sự thay đổi nên nói là có
sắc
sở tạo hay không có
sắc
sở

tạo?
Đáp: Nên
nói là có sắc sở tạo.

Hỏi: Sự
thay đổi nên nói là có tâm hay không có tâm?
Đáp: Nên nói không có tâm.

Hỏi: Sự
thay đổi nên nói là do tâm nào mà chuyển? Đáp:
Nên nói là do hóa chủ.

Hỏi: Trung hữu nên nói là có đại chủng hay không có thể có đại

chủng?
Đáp: Nên
nói là có đại chủng.

Hỏi: Trung hữu nên nói là có sắc sở tạo hay không có sắc
sở tạo? Đáp: Nên nói có sắc sở tạo.

Hỏi: Trung hữu nên nói là có tâm, hay không có tâm? Đáp:
Nên nói là có tâm.

Hỏi: Trung hữu nên nói là do tâm nào mà chuyển? Đáp: Nên nói là tự tâm.

Hỏi: Đời được gọi cho pháp nào?
Đáp: Hành
do tăng ngữ này mà hiển bày. Hỏi: Kiếp được
gọi cho pháp nào? Đáp: Thời do tăng ngữ này mà hiển bày nửa
tháng-thang-mùa- năm của
tâm khởi-trụ-diệt.

Hỏi: Phần được gọi cho pháp nào?

Đáp: Do tăng
ngữ này mà hiển bày sát-na-lạp phược-mâu hô-lật
đa.

Hỏi: Có thể có pháp do bốn duyên sinh chăng? Đáp: Có, nghóa là
tất cả tâm-tâm sở pháp.

Hỏi: Có thể có pháp do ba duyên sinh chăng? Đáp: Có,
nghóa là Đẳng chí vô tưởng, Đẳng chí diệt tận.
Hỏi: Có thể có pháp do hai duyên sinh chăng?
Đáp: Có, nghóa là trừ ra Đẳng chí vô tưởng-diệt tận còn lại
các tâm bất tương ưng
hành và các tất cả sắc.

Hỏi: Có thể có pháp do một duyên sinh chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Thế nào
là nhân tương ưng với pháp? Đáp: Tất cả tâm-tâm sở pháp.

Hỏi: Thế nào
là nhân không tương ưng với pháp? Đáp: Sắc vô
vi, tâm bất tương ưng hành. Hỏi: Thế nào là nhân tương ưng và nhân không tương ưng với pháp? Đáp: Tức là tâm-tâm
sở pháp, phần ít của tương ưng với
nhân, phần ít là nhân không tương ưng. Hỏi: Thế nào là không phải nhân tương ưng, không phải
nhân không tương ưng với pháp?
Đáp: Tức
là tâm-tâm sở pháp, phần ít không phải là nhân
tương ưng, phần ít không
phải là nhân không tương ưng.

Hỏi: Thế nào
là pháp duyên hữu duyên?
Đáp: Nếu ý
thức và pháp tương ưng, duyên với tâm-tâm sở
pháp. Hỏi: Thế nào là pháp duyên vô duyên? Đáp: Năm thức thân và pháp tương ưng. Hoặc ý thức và
pháp tương ưng, duyên với
sắc vô vi và tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Thế nào
là pháp duyên hữu duyên, pháp duyên vô duyên?
Đáp: Nếu ý
thức và pháp tương ưng, duyên với tâm-tâm sở
pháp cùng sắc vô vi và
tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Thế nào
là không phải pháp duyên hữu duyên, không
phải pháp duyên vô duyên?

Đáp: Sắc vô
vi và tâm bất tương ưng hành.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Trong không có
tưởng sắc,
quán sắc ngoài”.

Hỏi: Thế nào
là trong không có tưởng sắc, quán sắc ngoài?
Đáp: Có
Bí-sô khởi lên thắng giải như vậy: “Nay thân này của
ta sắp chết, đã chết,
sắp đưa lên xe, đã đưa lên xe, sắp đi đến nơi gò mả, đã đến nơi gò mả,
sắp để xuống đất, đã để dưới đất,
sắp bị các loại
côn trùng cắn ăn, đã
bị các loại côn trùng cắn ăn”. Bí-sô kia, về sau
không thấy trong thân, chỉ
thấy trùng bên ngoài.
Lại có
Bí-sô khởi lên thắng giải đúng như vậy này: “Nay, thân này của ta
sắp chết, đã chết,
sắp đưa lên xe, đã đưa lên xe,
sắp đi đến nơi
gò mả, đã đến nơi gò
mả, sắp đặt trên đống củi, đã đặt trên đống củi,
sắp
bị lửa đốt cháy, đã bị lửa đốt cháy”.
Về sau,
Bí-sô kia không thấy
trong thân, chỉ thấy lửa bên ngoài”.

Lại có Bí-sô
khởi lên thắng giải như vậy: “Nay, thân này của ta thật là hư giả, như tuyết hoặc nắm tuyết, như đường phèn hoặc
nhúm đường phèn, như
sữa đặc chưa chín miệng
sữa đặc chưa chín,
sắp
bị lửa nướng, đã bị lửa nướng,
sắp chảy tan, đã chảy tan”.
Bí sô kia vào
lúc cuối cùng, không thấy thân bên trong, chỉ thấy lửa bên ngoài. Đó gọi
là bên trong không có
tưởng sắc, quán sắc bên ngoài.

Như Đức Như Lai nói: “Có đoạn trừ tưởng sắc”. Hỏi: Thế
nào là đoạn trừ tưởng sắc? Đáp: Nghóa là có
Bí-sô khởi lên thắng giải đúng như vậy
này: “Nay thân này của
ta sắp chết, đã chết, sắp đưa lên xe, đã đưa lên
xe, sắp đi đến nơi gò mả, đã đến nơi gò mả,
sắp để xuống đất, đã chôn
dưới đất, sắp bị các
thứ trùng cắn ăn, đã bị các loại côn trùng cắn
ăn, những loại côn trùng này
sắp tản ra, đã tản ra”.
Sau cùng, Bí-sô kia không
thấy tự thân, cũng
không thấy trùng.
Lại có
Bí-sô khởi lên thắng giải đúng như vậy này: “Nay thân này của ta
sắp chết, đã chết,
sắp đưa lên xe, đã đưa lên xe,
sắp đi đến nơi
gò mả, đã đến nơi gò
mả, sắp đặt trên đống củi, đã đặt trên đống củi,
sắp bị lửa đốt cháy,
đã bị lửa đốt cháy, lửa đốt cháy thi thể này sắp tắt”,
đã tắt. Sau cùng, Bí-sô
kia không thấy tự thân, cũng không thấy lửa.
Lại có
Bí-sô khởi lên thắng giải đúng như vậy này:
“Nay thân này của ta thật là
hư giả, như tuyết, hoặc nắm tuyết, như bơ sống, hoặc
miếng bơ sống, như bơ chín hoặc miếng bơ chín sắp bị
lửa nướng, đã
bị lửa nướng, sắp tiêu
tan, đã tiêu tan, lửa có năng lực nung chảy này sắp tắt, đã tắt”.
Sau cùng, Bí-sô kia không thấy tự thân, cũng không
thấy lửa. Đó gọi là
đoạn trừ tưởng sắc. Hỏi: Mọi tưởng
sắc không có đoạn trừ, đều chưa lìa
sắc
nhiễm chăng? Đáp:
Mọi sắc nhiễm chưa lìa, đều không có đoạn trừ
tưởng sắc.
Có lúc không có đoạn
trừ tưởng sắc mà không phải là chưa lìa sắc
nhiễm, nghóa là đã lìa
sắc nhiễm, nhưng chưa tiến vào định ấy.

Hỏi: Mọi tưởng sắc có đoạn trừ, đều đã lìa sắc nhiễm chăng?
Đáp: Mọi
tưởng sắc có đoạn trừ, đều đã lìa sắc nhiễm.
Có lúc đã lìa sắc nhiễm mà
không phải là có đoạn trừ tưởng sắc, nghóa là đã
lìa sắc nhiễm, mà chưa
tiến vào định ấy.

Hỏi: Bốn thức trụ và bảy thức trụ, là bốn gồm thâu bảy hay
bảy gồm thâu bốn?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có bốn (thức trụ) mà không phải bảy (thức trụ), nghóa là
sắc-
thọ-tưởng-hành của cõi
Quảng quả-địa ngục-bàng
sinh-ngạ quỷ, và
thọ-tưởng-thành của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Có bảy mà không phải là bốn, nghóa là tâm của người trời cõi Dục, trời
Phạm chúng, Cực quang tịnh,
Biến tịnh, cõi Không vô biên xứ,
Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ.

Có bốn cũng là bảy, nghóa là sắc-thọ-tưởng-hành của người nơi trời cõi Dục, trời
Phạm chúng, Cực quang tịnh,
Biến tịnh, và thọ-tưởng-
hành của Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ.

Không phải bốn, cũng không phải bảy, nghóa là tâm của cõi
địa ngục-bàng sinh-ngạ quỷ và Quảng quả, trời Phi
tưởng phi phi tưởng xứ.
Hỏi: Bốn thức trụ và chín hữu tình cư, là bốn gồm thâu chín hay
là chín gồm thâu bốn?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có bốn mà không phải là chín, nghóa là địa ngục-bàng
sinh-ngạ quỷ và trời
Vô tưởng, không thâu nhiếp
sắc-thọ-tưởng-hành của
trời Quảng quả.

Có chín mà không phải là bốn, nghóa là tâm của người trời cõi
Dục, trời Phạm chúng, Cực quang tịnh, Biến tịnh, Vô
tưởng và bốn
Vô sắc.

Có bốn cũng là chín, nghóa là
sắc-thọ-tưởng-hành của người trời
cõi Dục, trời Phạm chúng, Cực quang tịnh, Biến
tịnh, Vô tưởng và thọ-
tưởng-hành của bốn vô sắc.

Không phải bốn, cũng không phải chín, nghóa là địa
ngục-bàng sinh-ngạ quỷ và trời Vô tưởng không gồm thâu tâm của trời
Quảng quả. Hỏi: Bảy thức trụ và chín hữu tình cư, là bảy gồm thâu chín hay
là chín gồm thâu bảy?
Đáp: Chín
gồm thâu bảy chứ không phải bảy gồm thâu chín.
Hỏi: Không thâu nhiếp nơi nào? Đáp:
Hai xứ, đó là xứ Vô tưởng thiên và xứ Phi tưởng
phi phi tưởng.

Luận A Tỳ Đạt Ma Phát Trí.





<卷>QUYỂN 14</卷>

<章>Chương 5: ĐẠI CHỦNG UẨN</章>

<詞>Phẩm 4: BÀN VỀ CHẤP THỌ</詞>
Mười bảy đối có bao nhiêu duyên Đối với tự-tha có tám loại,

Riêng đối với tha có chín loại,

Tám nghóa trong-ngoài như thế nào, Tám môn thọ thâu
nhiếp lẫn nhau, Chín địa vị và mười lăm môn,

Hiện tại tu và vị lai tu,

Nghóa Chương này xin nói đầy đủ. Hỏi: Đại chủng có chấp thọ và đại chủng có chấp thọ là bao
nhiêu duyên?

Đàp: Nhân tăng thượng. Hỏi: Đại chủng có chấp thọ và đại chủng không có chấp thọ là
bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng. Hỏi: Đại chủng không có chấp thọ và đại chủng không có chấp
thọ là bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.
Đại chủng không có chấp thọ và đại chủng có chấp thọ là
bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Nhân tương ưng pháp và nhân tương ưng pháp là bao
nhiêu duyên?
Đáp: Nhân
đẳng vô gián và sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Nhân tương ưng pháp và nhân không tương ưng pháp là
bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân
tăng vô gián tăng thượng,

Hỏi: Nhân không tương ưng pháp và nhân không tương ưng
pháp là bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Nhân không tương ưng pháp và nhân tương ưng pháp là
bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân
sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Pháp có
sở duyên và pháp có sở duyên là bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân đẳng vô gián và sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Pháp có
sở duyên và pháp không có sở duyên là bao
nhiêu duyên?
Đáp: Nhân
đẳng vô gián tăng thượng.

Hỏi: Pháp không có sở duyên và pháp không có sở duyên là
bao nhiêu duyên?

Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Pháp không có sở duyên và pháp có sở duyên là bao
nhiêu duyên?
Đáp: Nhân
sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Pháp có
sắc và pháp có sắc là bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Pháp có
sắc và pháp không có sắc là bao nhiêu duyên? Đáp:
Nhân sở duyên tăng thượng. Hỏi:
Pháp không có
sắc và pháp không có
sắc là bao
nhiêu duyên?
Đáp: Nhân
vô gián và sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Pháp không có sắc và pháp có sắc là bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Pháp có
thấy và pháp không thấy là bao nhiêu duyên? Đáp:
Nhân sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Pháp không thấy và pháp không thấy là bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân đẳng vô gián và sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Pháp không thấy và pháp có thấy là bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Pháp có
đối và pháp có đối là bao nhiêu duyên? Đáp:
Nhân tăng thượng.

Hỏi: Pháp có
đối và pháp không đối là bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân
sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Pháp không đối và pháp không đối là bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân đẳng vô gián và sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Pháp không đối và pháp có đối là bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân tăng thượng.

Hỏi: Pháp hữu lậu và pháp hữu lậu là bao nhiêu duyên? Đáp:
Nhân đẳng vô gián và sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Pháp hữu lậu và pháp vô lậu là bao nhiêu duyên? Đáp:
Đẳng vô gián và sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Pháp vô
lậu và pháp vô lậu là bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân
đẳng vô gián và sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Pháp vô
lậu và pháp hữu lậu là bao nhiêu duyên? Đáp:
Đẳng vô gián và sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Pháp hữu vi và pháp hữu vi là bao nhiêu duyên? Đáp:
Nhân đẳng vô gián và sở duyên tăng thượng.

Hỏi: Pháp hữu vi và pháp vô vi là bao nhiêu duyên? Đáp: Không có.

Hỏi: Pháp vô
vi và pháp vô vi là bao nhiêu duyên? Đáp: Không có.

Hỏi: Pháp vô
vi và pháp hữu vi là bao nhiêu duyên? Đáp: Sở
duyên tăng thượng. Hỏi: Do các triền mà ràng buộc nối tiếp hữu của địa ngục, ban đầu đã có được đại chủng các căn, đại chủng các căn ấy và tâm-tâm
sở
pháp kia, là bao nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Tâm-tâm
sở pháp kia và đại chủng các căn ấy, là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Do các triền mà ràng buộc nối tiếp hữu của bàng sinh, hữu của quỷ giới, hữu của người, hữu của trời, ban đầu đã có được đại
chủng các căn, đại chủng các căn ấy và tâm-tâm
sở pháp kia, là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Tâm-tâm
sở pháp kia và đại chủng các căn ấy, là bao
nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Sinh cõi
Dục, nhập sơ tónh lự hữu lậu cho đến khi tưởng phi phi tưởng xứ, nuôi lớn các căn, tăng thêm đại chủng, đại chủng các căn
ấy và
tâm-tâm sở pháp kia là bao nhiêu duyên?

Đáp: Một tăng thượng.

Hỏi: Tâm-tâm
sở pháp kia và đại chủng các căn ấy, là bao
nhiêu duyên?

Hỏi: Có chấp
thọ là nghóa thế nào?
Đáp: Tăng
ngữ này đã hiển bày rơi vào pháp của tự thể.
Hỏi: Thế nào là không chấp thọ?
Đáp: Tăng
ngữ này đã hiển bày không rơi vào pháp của tự
thể. Hỏi: Thế nào là thuận với thủ?
Đáp: Tăng
ngữ này đã hiển bày pháp hữu lậu. Hỏi: Thế
nào là không thuận với thủ?
Đáp: Tăng
ngữ này đã hiển bày pháp vô lậu. Hỏi: Thế nào
là thuận với kiết?
Đáp: Tăng
ngữ này đã hiển bày pháp hữu lậu. Hỏi: Thế
nào là không thuận với kiết?
Đáp: Tăng
ngữ này đã hiển bày pháp vô lậu. Hỏi: Thế nào
là kiến xứ?
Đáp: Tăng
ngữ này đã hiển bày pháp hữu lậu. Hỏi: Thế
nào là không phải kiến xứ?
Đáp: Tăng
ngữ này đã hiển bày pháp vô lậu.

Hỏi: Nếu pháp là nội, thì pháp ấy do nội xứ thâu nhiếp
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp là nội mà không phải nội xứ thâu nhiếp, như nói ở nội
thọ-nội pháp trụ theo quán pháp.

Có pháp nội xứ thâu nhiếp mà không phải nội, như nói đối với
ngoại thọ-ngoại pháp trụ theo quán tâm.

Có pháp là nội, cũng là nội xứ thâu nhiếp, như nói đối với thân
trong, tâm trong trụ theo quán tâm.

Có pháp không phải nội, cũng không phải nội xứ thâu nhiếp,
như nói đối với ngoại thọ-ngoại pháp, trụ theo quán pháp.
Hỏi: Nếu pháp là ngoại, thì pháp ấy do ngoại xứ thâu
nhiếp chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp là ngoại mà không phải ngoại xứ thâu nhiếp, như nói
đối với ngoại thân-ngoại tâm trụ theo quán tâm.

Có pháp ngoại xứ thâu nhiếp mà không
phải ngoại, như nói đối
với nội thọ-nội pháp, trụ theo quán pháp.

Có pháp là ngoại cũng là ngoại xứ thâu nhiếp, như nói đối với

ngoại
thọ-ngoại pháp trụ theo quán pháp.

Có pháp không
phải ngoại, cũng không phải ngoại xứ thâu
nhiếp, như nói đối với nội thân-nội tâm trụ theo quán tâm.

Có hai thọ,
gọi là thân thọtâm thọ.
Có ba thọ,
gọi là lạc thọ-khổ thọ-bất khổ bất lạc thọ
(không khổ không vui).

Hỏi: Hai thọ
thâu nhiếp ba thọ, hay là ba thọ thâu nhiếp hai thọ?
Đáp: Thâu
nhiếp lẫn nhau, tùy thuộc vào sự việc nơi hai thọ
kia như trước đã nói.
Có bốn thọ,
đó là thọ hệ thuộc ba cõi và thọ không hệ
thuộc. Hỏi: Hai thọ thâu nhiếp bốn thọ, hay bốn thọ
thâu nhiếp hai thọ?
Đáp: Thâu
nhiếp lẫn nhau, tùy thuộc vào sự việc của hai thọ
như trước đã nói.
Có năm thọ,
nghóa là lạc thọ, khổ thọ-hỷ thọ-ưu thọ-xả thọ.

Hỏi: Hai thọ
thâu nhiếp năm thọ, hay là năm thọ thâu nhiếp hai
thọ?
Đáp: Thâu
nhiếp lẫn nhau, tùy thuộc vào sự việc nơi hai thọ như

trước đã nói.
Có sáu thọ,
nghóa là do nhãn xúc sinh ra thọ do nhó-tỷ-thiệt-
thân- ý xúc sinh ra thọ. Hỏi: Hai thọ thâu nhiếp
sáu thọ, hay là
sáu thọ thâu nhiếp hai
thọ? Đáp:
Thâu nhiếp lẫn nhau, tùy thuộc vào
sự việc hai thọ như trước đã nói.
Có mười tám thọ, đó là
sáu hỷ ý cận hành,
sáu ưu ý cận hành,
sáu xả ý cận hành.

Hỏi: Hai thọ
thâu nhiếp mười tám thọ, hay là mười tám thọ
thâu nhiếp hai thọ?

Đáp: Hai thọ
thâu nhiếp mười tám thọ chứ không phải mười
tám thọ thâu nhiếp hai thọ.

Không thâu nhiếp những gì? Nghóa là lạc căn-khổ căn hữu
lậu, năm thức tương ưng
với xả căn và thọ vô lậu. Hai thọ như trước đã nói.

Có ba mươi sáu thọ, nghóa là sáu hỷ dựa vào thị (Dựa vào
sự đam mê ưa thích), sáu hỷ dựa vào ly, sáu ưu
dựa vào thị, sáu ưu dựa vào
ly, sáu xả dựa vào thị,
sáu xả dựa vào ly.

Hỏi: Hai thọ
thâu nhiếp ba mươi sáu thọ, hay là ba mươi sáu
thọ thâu nhiếp hai thọ?

Đáp: Hai thọ
thâu nhiếp ba mươi sáu thọ chứ không phải ba mươi

sáu thọ thâu nhiếp hai thọ.

Không thâu nhiếp những gì? Nghóa là như trước đã nói.
Hai thọ như trước đã nói.
Có một trăm lẻ tám thọ, đó là dựa vào ở ba đời, mỗi đời đều
có ba mươi sáu thọ.

Hỏi: Hai thọ
thâu nhiếp một trăm lẻ tám thọ, hay là một trăm
lẻ tám thọ thâu nhiếp hai thọ? Đáp: Hai thọ thâu nhiếp một trăm lẻ tám thọ, không phải một
trăm lẻ tám thọ thâu nhiếp hai thọ.

Không thâu nhiếp những gì? Nghóa là như trước đã nói. Hỏi: Ba thọ và bốn thọ. Ba thọ thâu nhiếp bốn thọ, hay là bốn
thọ thâu nhiếp ba thọ?
Đáp: Thâu
nhiếp lẫn nhau, tùy thuộc vào sự việc.
Ba thọ và năm
thọ-sáu thọ. Ba thọ thâu nhiếp năm và
sáu thọ,
hay là năm và sáu thọ
thâu nhiếp ba thọ?
Đáp: Thâu
nhiếp lẫn nhau, tùy thuộc vào sự việc.
Ba thọ và mười tám thọ- ba mươi
sáu thọ, một trăm lẻ tám thọ.
Ba thọ thâu nhiếp mười
tám…, hay là mười tám… thâu nhiếp ba thọ?

Đáp: Ba thọ
thâu nhiếp mười tám…, không phải mười tám…
thâu nhiếp ba thọ.

Không thâu nhiếp những gì? Nghóa là như trước đã nói.

Hỏi: Bốn thọ
và năm thọ-sáu thọ. Bốn thọ thâu nhiếp năm và
sáu thọ, hay là năm và
sáu thọ thâu nhiếp bốn thọ?
Đáp: Thâu
nhiếp lẫn nhau, tùy thuộc vào sự việc.

Hỏi: Bốn thọ
và mười tám thọ-ba mươi sáu thọ, một trăm lẻ
tám thọ. Là bốn thọ
thâu nhiếp mười tám…, hay là mười tám… thâu
nhiếp bốn thọ? Đáp: Bốn thọ thâu nhiếp mười tám…, không phải mười tám…
thâu nhiếp bốn thọ.

Không thâu nhiếp những gì? Nghóa là như trước đã nói.

Hỏi: Năm thọ
và sáu thọ. Năm thọ thâu nhiếp sáu thọ, hay là
sáu thọ thâu nhiếp năm thọ?
Đáp: Thâu
nhiếp lẫn nhau, tùy thuộc vào sự việc.

Hỏi: Năm thọ
và mười tám thọ-ba mươi sáu thọ-một trăm lẻ
tám thọ. Là năm thọ
thâu nhiếp mười tám…, hay là mười tám… thâu
nhiếp năm thọ? Đáp: Năm thọ thâu nhiếp mười tám…, không phải mười
tám… thâu nhiếp năm thọ.

Không thâu nhiếp những gì? Nghóa là như trước đã nói.

Hỏi: Sáu thọ
và mười tám thọ-ba mươi sáu thọ, một trăm lẻ
tám thọ. Sáu thọ thâu
nhiếp mười tám…, hay là mười tám… thâu nhiếp
sáu thọ? Đáp:
Sáu thọ thâu nhiếp mười tám…, không phải mười tám…
thâu nhiếp sáu thọ.

Không thâu nhiếp những gì? Nghóa là như trước đã nói.

Hỏi: Mười tám thọ và ba mươi sáu thọ-một trăm lẻ tám thọ.
Mười tám thọ thâu nhiếp ba
mươi sáu…, hay là ba mươi
sáu… thâu nhiếp
mười tám thọ?
Đáp: Thâu
nhiếp lẫn nhau, tùy thuộc vào sự việc. Hỏi: Ba mươi
sáu thọ và một trăm lẻ tám thọ. Ba mươi
sáu
thọ thâu nhiếp một trăm
lẻ tám thọ, hay là một trăm lẻ tám thọ thâu
nhiếp ba mươi sáu thọ?
Đáp: Thâu
nhiếp lẫn nhau, tùy thuộc vào sự việc. Hỏi: Dùng đạo vô gián để chứng quả
Dự lưu, lúc tu đạo kia thì
bốn niệm trụ, bốn
chánh đoạn, bốn thần túc, năm căn, năm lực, bảy giác
chi, tám đạo chi, bốn tónh
lự, bốn vô lượng, bốn vô sắc, tám giải thoát,
tám thắng xứ, mười biến xứ, tám trí, ba đẳng trì, có bao nhiêu tu hiện
tại, bao nhiêu tu vị lai? Đáp:
Niệm trụ, hiện tại có một, vị lai có bốn.
Chánh đoạn-thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại-vị lai có năm; giác chi
hiện tại-vị lai có sáu;
đạo chi hiện tại-vị lai có tám, không có tónh lư,
không có vô lượng,
không có vô sắc; không có giải thoát, không có thắng
xứ, không có biến xứ,
không có trí; đẳng trì hiện tại và vị lai có một.

Hỏi: Dùng đạo vô gián để chứng quả Nhất lai, khi tu đạo vô
gián kia, từ bốn niệm
trụ cho đến ba đẳng trì, có bao nhiêu tu hiện tại,
bao nhiêu tu vị lai có? Đáp: Nếu tăng gấp bội việc lìa dục nhiễm, nhập chánh tánh
ly sinh, thì lúc tu đạo vô
gián kia, niệm, trụ hiện tại có một, vị lai có
bốn; chánh đoạn-thần
túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị
lai có năm, giác chi hiện tại và vị lai
có sáu; đạo chi hiện tại và vị lai
có tám; không có tónh
lự; không có vô lượng; không có vô sắc, không
có giải thoát, không có
thắng xứ, không có biến xứ, không có trí; đẳng
trì hiện tại và vị lai có một.
Nếu từ quả
Dự lưu, dùng đạo thế tục để chứng quả
Nhất lai, thì
khi tu đạo thế tục kia,
niệm, trụ hiện tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn- thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; giác

chi, hiện tại
không có, vị lai có sáu; đạo chi hiện tại không
có, vị lai có tám; không có tónh lự; không có vô
lượng; không có vô sắc; không
có giải thoát, không có
thắng xứ, không có biến xứ, trí hiện tại có một,
vị lai có bảy; đẳng trì
hiện tại không có, vị lai có ba.
Nếu từ quả
Dự lưu, dùng đạo vô lậu để chứng quả
Nhất lai, thì
khi tu đạo vô lậu kia,
niệm, trụ hiện tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn- thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm;
giác chi hiện tại và vị
lai có sáu; đạo chi hiện tại và vị lai có tám; không
có tónh lự; không có vô lượng; không có
vô sắc; không có
giải thoát, không có thắng xứ, không có biến xứ, trí hiện tại có hai, vị lai có bảy; đẳng
trì hiện tại có một, vị lai có ba.

Hỏi: Dùng đạo vô gián để chứng quả Bất hoàn, thì lúc tu đạo
vô gián kia, từ bốn
niệm trụ cho đến ba đẳng trì, có bao nhiêu tu hiện
tại, bao nhiêu tu vị lai?

Đáp: Nếu đã
lìa dục nhiễm, dựa vào vị chí định, nhập chánh
tánh ly sinh, thì lúc tu đạo vô
gián kia, niệm, trụ hiện tại có một, vị lai
có bốn; chánh đoạn-thần
túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; giác chi hiện tại và vị lai có bảy, đạo chi hiện tại và vị
lai có tám; không có tónh
lự; không có vô lượng; không có vô sắc;
không có giải thoát,
không có thắng xứ, không có biến xứ, không có trí;
đẳng trì hiện tại và vị lai có một.

Nếu dựa vào sơ tónh lự, nhập chánh tánh ly sinh, thì khi tu đạo
vô gián kia, niệm, trụ
hiện tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn-thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; giác chi
hiện tại và vị lai có
sáu; đạo chi hiện tại và vị lai có tám; tónh lự hiện tại
và vị lai có một; không
có vô lượng; không có vô sắc; không có giải
thoát, không có thắng
xứ, không có biến xứ, không có trí; đẳng trì
hiện tại và vị lai có một.

Nếu dựa vào trung gian tónh lự, nhập chánh tánh ly sinh, thì lúc
tu đạo vô gián kia, niệm,
trụ hiện tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn- thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm;
giác chi hiện tại có
sáu, vị lai có bảy; đạo chi hiện tại có bảy, vị lai có tám; tónh lự hiện tại không có, vị lai có một; không có vô lượng; không có
vô sắc; không có giải
thoát, không có thắng xứ, không có biến xứ,
không có trí; đẳng trì
hiện tại và vị lai có một.
Nếu dựa vào tónh lự thứ hai, nhập chánh tánh
ly sinh, thì lúc tu
đạo vô gián kia, niệm,
trụ hiện tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn-thần túc, hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; giác

chi hiện tại
và vị lai có bảy; đạo chi hiện tại có bảy, vị lai có tám; tónh lự hiện tại có một, vị lai có hai; không có vô lượng; không có vô
sắc; không có
giải thoát, không có thắng xứ, không có biến xứ, không có
trí; đẳng trì hiện tại
và vị lai có một.
Nếu dựa vào tónh lự thứ ba, nhập chánh tánh
ly sinh, thì lúc tu
đạo vô gián kia, niệm,
trụ hiện tại có một, vị lai có bốn; chánh
đoạn-thần túc hiện tại
và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; giác
chi hiện tại có sáu, vị
lai có bảy; đạo chi hiện tại có bảy, vị lai có tám; tónh lự hiện tại có một, vị lai có ba; không có vô lượng; không có vô
sắc; không có
giải thoát, không có thắng xứ, không có biến xứ, không có
trí; đẳng trì hiện tại
và vị lai có một.

Nếu dựa vào tónh lự thứ tư, nhập chánh tánh ly sinh, thì lúc tu
đạo vô gián kia, niệm, trụ hiện tại có một, vị
lai có bốn; chánh
đoạn-thần túc hiện tại
và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; giác
chi hiện tại có sáu, vị
lai có bảy; đạo chi hiện tại có bảy, vị lai có tám;
tónh lự hiện tại có
một, vị lai có bốn; không có vô lượng; không có vô
sắc; không có
giải thoát, không có thắng xứ, không có biến xứ, không có
trí; đẳng trì hiện tại
và vị lai có một.
Nếu từ quả
Nhất lai, dùng đạo thế tục để chứng quả
Bất hoàn, thì lúc tu đạo thế
tục ấy, niệm, trụ hiện tại có một, vị lai có bốn;
chánh đoạn-thần túc, hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị
lai có năm; giác chi hiện tại không có, vị lai
có sáu; đạo chi hiện
tại không có, vị lai có tám; không có tónh lự; không có vô lượng; không có vô
sắc; không có
giải thoát, không có thắng xứ, không có biến xứ, trí hiện tại
có một, vị lai có bảy;
đẳng trì hiện tại không có, vị lai có ba.

Nếu từ quả Nhất lai, dùng đạo vô lậu để chứng quả Bất hoàn,
thì tu đạo vô lậu ấy,
niệm, trụ hiện tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn- thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm;
giác chi hiện tại và vị
lai có sáu; đạo chi hiện tại và vị lai có tám; không
có tónh lự; không có vô lượng; không có
vô sắc; không có
giải thoát, không có thắng xứ, không có biến xứ, trí hiện tại có hai, vị lai có bảy; đẳng
trì hiện tại có một, vị lai có ba. Hỏi: Dùng đạo vô gián để chứng thần cảnh trí thông,
 thì lúc tu đạo vô gián đó, từ bốn niệm trụ cho đến ba đẳng trì, có bao nhiêu tu
hiện tại, bao nhiêu tu vị lai có?
Đáp: Nếu
các phàm phu dựa vào sơ tónh lự, thì khi tu đạo vô
gián kia, niệm, trụ hiện
tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn-thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; không có giác chi; không có đạo chi; tónh lự hiện tại và vị lai có một; vô lượng hiện
tại không có, vị lai có bốn; không có
vô sắc; giải thoát hiện tại không có,
vị lai có hai; thắng xứ
hiện tại không có, vị lai có bốn; không có biến
xứ, trí hiện tại và vị
lai có một; không có đẳng trì.

Nếu các Thánh giả dựa vào sơ tónh lự, thì khi tu đạo vô
gián kia, niệm, trụ hiện tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn-thần túc hiện tại
và vị lai có bốn;
căn-lực hiện tại và vị lai có năm; giác chi hiện tại
không có, vị lai có bảy;
đạo chi hiện tại không có, vị lai có tám; tónh lự, hiện tại và vị lai có một; vô lượng hiện tại không có, vị lai có bốn;
không có vô sắc; giải
thoát hiện tại không có, vị lai có hai; thắng xứ hiện
tại không có, vị lai có
bốn; không có biến xứ, trí hiện tại có một, vị lai
có bảy; đẳng trì hiện
tại không có, vị lai có ba.

Nếu các phàm
phu dựa vào tónh lự thứ hai, thì lúc tu đạo vô
gián kia, niệm, trụ hiện
tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn-thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; không
có giác chi; không có đạo chi; tónh lự hiện tại và vị lai có một; vô lượng hiện
tại không có, vị lai có bốn; không có
vô sắc; giải thoát hiện tại không có,
vị lai có hai; thắng xứ
hiện tại không có, vị lai có bốn; không có biến
xứ, trí hiện tại và vị
lai có một; không có đẳng trì.

Nếu các Thánh giả dựa vào tónh lự thứ hai, thì lúc tu đạo vô
gián kia, niệm, trụ hiện
tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn-thần túc
hiện tại và vị lai có
bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; giác chi hiện
tại không có, vị lai có
bảy; đạo chi hiện tại không có, vị lai có tám; tónh
lự hiện tại có một, vị lai có hai; vô lượng hiện
tại không có, vị lai có bốn; không có
vô sắc; giải thoát hiện tại không có, vị lai có hai; thắng xứ hiện tại không có, vị lai có bốn; không có biến xứ, trí hiện tại có một,
vị lai có bảy; đẳng trì
hiện tại không có, vị lai có ba.

Nếu các phàm
phu dựa vào tónh lự thứ ba, thì lúc tu đạo vô
gián kia, niệm, trụ hiện
tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn-thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; không
có giác chi; không có đạo chi; tónh lự hiện tại và vị lai có một; vô lượng
hiện tại không có, vị
lai có ba; không có vô sắc; không có giải thoát, không có thắng xứ, không có biến xứ, trí hiện tại và vị lai có một;
không có đẳng trì.

Nếu các Thánh giả dựa vào tónh lự thứ ba, thì lúc tu đạo vô
gián kia, niệm trụ hiện
tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn-thần túc
hiện tại và vị lai có
bốn; căn-lực, hiện tại và vị lai có năm; giác chi hiện
tại không có, vị lai có
bảy; đạo chi hiện tại không có, vị lai có tám; tónh lự
hiện tại có một, vị lai có ba; vô lượng hiện tại không có, vị lai có ba; không có
vô sắc, không có
giải thoát, không có thắng xứ, không
có biến xứ, trí hiện tại có một, vị lai có bảy; đẳng trì hiện tại không có,
vị lai có ba.
Nếu các phàm phu dựa vào tónh lự thứ tư, thì lúc tu đạo vô
gián kia, niệm, trụ hiện
tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn-thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; không
có giác chi; không có đạo chi; tónh lự hiện tại và vị lai có một; vô lượng hiện
tại không có, vị lai có
ba; không có vô sắc; giải thoát hiện tại không có, vị lai có một; thắng xứ hiện tại không có, vị lai có bốn; biến xứ hiện
tại không có, vị lai có
tám; trí hiện tại và vị lai có một; không có đẳng trì.
Nếu các Thánh giả dựa vào tónh lự thứ tư, thì lúc tu đạo vô
gián kia, niệm, trụ hiện
tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn-thần túc
hiện tại và vị lai có
bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; giác chi hiện
tại không có, vị lai có
bảy; đạo chi hiện tại không có, vị lai có tám; tónh
lự hiện tại có một, vị lai có bốn; vô lượng
hiện tại không có, vị lai có ba; không có
vô sắc; giải thoát hiện tại không có, vị lai có một; thắng ,
hiện tại không có, vị
lai có bốn; biến xứ hiện tại không có, vị lai có tám;
trí hiện tại có một, vị
lai có bảy; đẳng trì, hiện tại không có, vị lai có ba. Hỏi: Dùng đạo vô gián để chứng thiên nhó trí thông, tha
tâm trí thông, túc trụ tùy niệm trí thông, tử
sinh trí thông, khi tu đạo vô
gián kia, từ bốn niệm
trụ cho đến ba đẳng trì, có bao nhiêu tu hiện tại,
bao nhiêu tu vị lai có?
Đáp: Như
thần cảnh trí thông, nên tùy thuận vào tướng để nói.

Hỏi: Dùng đạo vô gián để chứng lậu tận trí thông, khi tu đạo
vô gián kia, từ bốn
niệm trụ cho đến ba đẳng trì, có bao nhiêu tu hiện
tại, bao nhiêu tu vị lai có? Đáp: Nếu dựa vào vị chí định để chứng
quả A-la-hán, thì lúc
tu đạo vô gián kia, niệm,
trụ hiện tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn- thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm;
giác chi hiện tại có
sáu, vị lai có bảy; đạo chi hiện tại và vị lai có tám;
tónh lự, hiện tại không
có, vị lai có bốn; không có vô lượng; vô sắc hiện
tại không có, vị lai có
ba; giải thoát hiện tại không có, vị lai có ba;
không có thắng xứ,
không có biến xứ, trí hiện tại có hai, vị lai có
sáu; đẳng
trì hiện tại có một, vị lai có ba.

Nếu dựa vào sơ tónh lự, nhằm chứng quả A-la-hán, thì lúc tu
đạo vô gián kia, niệm,
trụ hiện tại có một, vị lai có bốn; chánh
đoạn-thần túc hiện tại
và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; giác chi

hiện tại và
vị lai có bảy; đạo chi hiện tại và vị lai có tám; tónh lự
hiện tại có một, vị lai
có bốn; không có vô lượng; vô sắc hiện tại không có, vị lai có ba; giải thoát hiện tại không có, vị lai có ba; không có
thắng xứ, không có biến
xứ, trí hiện tại có hai, vị lai có sáu; đẳng trì hiện
tại có một, vị lai có ba.

Nếu dựa vào trung gian tónh lự, để chứng quả A-la-hán, thì lúc tu đạo vô
gián đó, niệm, trụ hiện tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn- thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có
năm; giác chi hiện tại
có sáu, vị lai có bảy; đạo chi hiện tại có bảy, vị lai
có tám; tónh lự hiện
tại không có, vị lai có bốn; không có vô lượng;
vô sắc hiện tại không có, vị lai có ba; giải thoát hiện tại không có, vị lai có
ba; không có thắng xứ,
không có biến xứ, trí hiện tại có hai, vị lai có
sáu; đẳng trì hiện tại
có một, vị lai có ba.
Nếu dựa vào tónh lự thứ hai, để chứng
quả A-la-hán, thì lúc tu đạo vô
gián đó, niệm, trụ hiện tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn-thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; giác chi
hiện tại và vị lai có
bảy; đạo chi hiện tại có bảy, vị lai có tám; tónh lự
hiện tại có một, vị lai
có bốn; không có vô lượng; vô sắc hiện tại không có, vị lai có ba; giải thoát hiện tại không có, vị lai có ba; không có
thắng xứ, không có biến
xứ, trí hiện tại có hai, vị lai có sáu; đẳng trì hiện
tại có một, vị lai có ba.

Nếu dựa vào tónh lự thứ ba, thứ tư, để chứng quả A-la-hán,
thì lúc tu đạo vô gián đó, niệm, trụ hiện tại
có một, vị lai có bốn; chánh đoạn- thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm;
giác chi hiện tại có
sáu, vị lai có bảy; đạo chi hiện tại có bảy, vị lai có tám; tónh lự hiện tại có một, vị lai có bốn; không có vô lượng; vô
sắc hiện
tại không có, vị lai có
ba; giải thoát hiện tại không có, vị lai có ba;
không có thắng xứ,
không có biến xứ, trí hiện tại có hai, vị lai có
sáu; đẳng
trì hiện tại có một, vị lai có ba.
Nếu dựa vào định
vô sắc, để chứng
quả A-la-hán, thì lúc tu đạo
vô gián đó, niệm, trụ
hiện tại có một, vị lai có bốn; chánh đoạn-thần túc hiện tại và vị lai có bốn; căn-lực hiện tại và vị lai có năm; giác chi hiện tại
có sáu, vị lai có bảy; đạo chi hiện tại có bốn, vị lai có tám; tónh
lự hiện tại không có,
vị lai có bốn; không có vô lượng; vô sắc hiện
tại có một, vị lai có ba; giải thoát hiện tại có một, vị lai có ba; không có
thắng xứ, không có biến
xứ, trí hiện tại có hai, vị lai có sáu; đẳng trì hiện
tại có một, vị lai có ba.

----------------

<章>Chương 6: CĂN UẨN</章>

<詞>Phẩm 1: BÀN VỀ CĂN</詞>
Căn-học và thiện đều có ba, Dị thục ba loại-đoạn do sáu,

Kiến-phi kiến-hữu tầm-vô tầm…, Thọ tương ưng hệ thuộc
giới-xứ…, Nhân duyên có bốn phàm và Thánh, Uẩn
thâu nhiếp bảy, thâu nhiếp ba,

Làm duyên sinh có bao nhiêu duyên, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hai mươi hai
căn: Nhãn căn, nhó căn, tỷ căn, thiệt căn, thân
căn, nữ căn, nam căn,
mạng căn, ý căn, lạc căn-khổ căn, hỷ căn, ưu
căn, xả căn, tín căn-tinh tiến căn, niệm căn, định
căn, tuệ căn, vị tri đương
tri căn, dó tri căn, cụ tri căn. Hỏi: Hai mươi hai căn này có bao nhiêu học, bao nhiêu vô học
mà bao nhiêu phi học phi vô học? Đáp:
Hai học, một vô học mà mười phi học phi vô học mà
chín cần phân biệt: Nghóa
là ý căn, hoặc học, hoặc vô học mà hoặc phi học phi vô học.

Thế nào là học? Nghóa là tác ý học tương ưng với ý căn.

Thế nào là vô học? Nghóa là tác ý vô học tương ưng với ý căn.

Thế nào là phi học phi vô học? Nghóa là tác ý hữu lậu tương ưng với ý căn.

Như ý căn, lạc căn, hỷ căn, xả căn, tín căn-tinh tiến căn, niệm
căn, định căn, tuệ căn cũng như vậy.

Hỏi: Các căn
học mà các căn đó là căn của người học chăng?
Đáp: Nên làm thành bốn câu để phân biệt:

Có căn học mà căn đó không phải là căn của người học, nghóa
là căn học mà người học không thành tựu.

Có căn là căn của người học, căn ấy không phải học, nghóa là
căn phi học phi vô học mà người học đã thành tựu.

Có căn học mà căn đó cũng là căn của người học, nghóa là căn
học mà người học đã thành tựu.

Có căn không phải là học mà căn ấy cũng không phải là căn của người học, nghóa là căn vô học và căn phi học phi vô học mà người
học không thành tựu.

Hỏi: Các căn
vô học đó là căn của người vô học chăng? Đáp:
Nên làm thành bốn câu để phân biệt:

Có căn vô học mà căn đó không phải là căn của người vô học
mà nghóa là căn vô học mà người vô học không thành tựu.

Có căn là căn của người vô học mà căn ấy không phải là vô học
mà nghóa là với căn phi học phi vô học mà người
vô học đã thành tựu.

Có căn vô học mà căn đó cũng là căn của người vô học mà ng-
hóa là căn vô học mà người vô học đã thành tựu.

Có căn không phải là vô học mà căn ấy cũng không phải là căn của người vô học mà nghóa là căn học và căn phi học phi vô học mà
người vô học không thành tựu.

Hỏi: Các căn
phi học phi vô học mà căn đó là căn của người
phi học phi vô học chăng?
Đáp: Các
căn của người phi học phi vô học thì căn đó là phi học phi vô học.
 Có căn phi học phi vô học mà căn đó không phải là căn của người phi học vô học, nghóa là căn phi học phi vô học mà người phi
học phi vô học không thành tựu. Hỏi: Hai mươi hai căn này có bao
nhiêu thiện, bao nhiêu bất
thiện, bao nhiêu vô ký?

Đáp: Có tám
thiện, tám vô ký, sáu cần phân biệt. Nghóa là ý
căn, hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Thế nào là thiện? Nghóa là tác ý thiện tương ưng với ý căn.
Thế nào là bất thiện? Nghóa là tác ý bất thiện tương ưng với ý
căn. căn.

Thế nào là vô ký? Nghóa là tác ý vô ký tương ưng với ý
căn. Như ý căn; lạc căn-khổ căn, hỷ căn, xả
căn cũng như vậy.

Ưu căn hoặc
thiện, hoặc bất thiện.

Thế nào là thiện? Nghóa là tác ý thiện tương ưng với ưu căn.
Thế nào là bất thiện? Nghóa là tác ý bất thiện tương ưng với ưu

Hỏi: Hai mươi
hai căn này bao nhiêu có dị thục, bao nhiêu không

có dị thục?
Đáp: Một
có dị thục, mười một không có dị thục, mười cần
phân biệt. Nghóa là ý
căn, hoặc có dị thục, hoặc không có dị thục.

Thế nào là có dị thục? Nghóa là ý căn hữu lậu thiện-bất
thiện. Thế nào là không có dị thục? Nghóa là ý
căn vô lậu, vô ký.
Như ý căn,
lạc căn, hỷ căn, xả căn cũng như vậy. Khổ căn
hoặc có dị thục, hoặc không có dị thục.

Thế nào là có dị thục? Nghóa là khổ căn thiện-bất thiện. Thế
nào là không có dị thục? Nghóa là khổ căn vô ký.

Tín căn-tinh
tiến căn-niệm căn-định căn-tuệ căn, hoặc có dị
thục, hoặc không có dị thục.

Thế nào là có dị thục? Nghóa là năm căn hữu lậu.

Thế nào là không có dị thục? Nghóa là năm căn vô lậu.

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, có bao nhiêu kiến sở đoạn bao
nhiêu tu đoạn, bao nhiêu
không đoạn?

Đáp: Chín tu
sở đoạn, ba không đoạn, mười cần phân biệt:
Nghóa là ý căn, hoặc do
kiến sở đoạn, hoặc tu sở đoạn, hoặc không đoạn.
Thế nào là do kiến mà đoạn? Nghóa là ý căn tùy tín-tùy
pháp hành, do hiện quán
biên nhẫn mà đoạn. Sự việc này là thế nào?
Nghóa là tám mươi tám
tùy miên tương ưng với ý căn do kiến mà đoạn.

Thế nào là do tu mà đoạn? Nghóa là ý căn học kiến tích do tu
mà đoạn. Sự việc này
là thế nào? Nghóa là mười tùy miên tương ưng với
ý căn do tu mà đoạn và
ý căn hữu lậu không ô nhiễm.
Thế nào là không đoạn? Nghóa là ý căn vô lậu.
Như ý căn; xả
căn cũng như vậy.

Lạc căn hoặc
do kiến mà đoạn, hoặc do tu mà đoạn, hoặc không đoạn.
Thế nào là do kiến mà đoạn? Nghóa là lạc căn của tùy tín-tùy
pháp hành, do hiện quán
biên nhẫn mà đoạn. Sự việc này là thế nào?
Nghóa là hai mươi tám tùy
miên tương ưng với lạc căn do kiến mà đoạn.
Thế nào là do tu mà đoạn? Nghóa là lạc căn học kiến tích do
tu mà đoạn.
Sự việc này là thế nào? Nghóa là năm tùy miên tương ưng với
lạc căn do tu mà đoạn
và lạc căn hữu lậu không ô nhiễm.

Thế nào là không đoạn? Nghóa là lạc căn vô lậu.

Hỷ căn hoặc do kiến mà đoạn, hoặc do tu mà đoạn, hoặc không đoạn.
Thế nào là do kiến mà đoạn? Nghóa là hỷ căn của tùy tín-tùy
pháp hành, di hiện quán
biên nhẫn mà đoạn. Sự việc này là thế nào?
Nghóa là năm mươi hai tùy
miên do kiến mà đoạn tương ưng với hỷ căn.
Thế nào là do tu mà đoạn? Nghóa là hỷ căn học kiến tích do tu
mà đoạn. Sự việc này
là thế nào? Nghóa là sáu tùy miên tương ưng với
hỷ căn do tu mà đoạn và
hỷ căn hữu lậu không ô nhiễm.

Thế nào là không đoạn? Nghóa là hỷ căn vô lậu.

Ưu căn hoặc
do kiến mà đoạn, hoặc do tu mà đoạn.
Thế nào là do kiến mà đoạn? Nghóa là ưu căn tùy tín-tùy pháp

hành, do hiện
quán biên nhẫn mà đoạn. Sự việc này là thế nào?
Nghóa là mười sáu tùy
miên do kiến mà đoạn tương ưng với ưu căn.
Thế nào là do tu mà đoạn? Nghóa là học kiến tích của ưu căn do
tu mà đoạn.
Sự việc này là thế nào? Nghóa là hai tùy miên do tu mà
đoạn, tương ưng với ưu
căn và ưu căn không ô nhiễm.

Tín căn-tinh
tiến căn, niệm căn, định căn, tuệ căn, hoặc do tu
mà đoạn, hoặc không đoạn.

Thế nào là do tu mà đoạn? Nghóa là năm căn hữu lậu. Thế nào
là không đoạn? Nghóa là năm căn vô lậu. Hỏi: Hai mươi hai căn này có bao nhiêu do kiến khổ mà đoạn,
bao nhiêu do kiến tập mà
đoạn, bao nhiêu do kiến diệt mà đoạn, bao
nhiêu kiến đạo mà đoạn,
bao nhiêu do tu mà đoạn, bao nhiêu không đoạn? Đáp: Chín do tu mà đoạn, ba
không đoạn, mười cần phân
biệt: Nghóa là ý căn,
hoặc do kiến khổ mà đoạn, hoặc do kiến tập mà
đoạn, hoặc do kiến diệt
mà đoạn, hoặc do kiến đạo mà đoạn, hoặc do tu
mà đoạn, hoặc không đoạn.

Thế nào là do kiến khổ mà đoạn? Nghóa là ý căn tùy tín-tùy pháp hành, do khổ hiện quán biên nhẫn mà đoạn.
Sự việc này là thế nào? Nghóa là hai mươi tám tùy miên tương ưng với ý căn do kiến
khổ mà đoạn.

Thế nào là do kiến tập mà đoạn? Nghóa là ý căn tùy tín-tùy pháp hành, tập hiện quán biên nhẫn mà đoạn.
Sự việc này là thế nào?
Nghóa là mười chín tùy
miên tương ưng với ý căn do kiến tập mà đoạn.

Thế nào là do kiến diệt mà đoạn? Nghóa là ý căn tùy tín-tùy pháp hành, diệt hiện quán biên nhẫn mà đoạn.
Sự việc này là thế nào?
Nghóa là mười chín tùy
miên tương ưng với ý căn do kiến đạo mà đoạn.

Thế nào là do kiến đạo mà đoạn? Nghóa là ý căn tùy tín-tùy
pháp hành, đạo hiện
quán biên do nhẫn đoạn. Sự việc này là thế nào?
Nghóa là hai mươi hai tùy
miên đối tượng đoạn của kiến đạo, tương ưng với ý căn.

Thế nào là do tu mà đoạn? Nghóa là ý căn học kiến tích do tu
mà đoạn. Sự việc này
là thế nào? Nghóa là mười tùy miên tương ưng với
ý căn do tu mà đoạn và
ý căn hữu lậu không ô nhiễm.

Thế nào là không đoạn? Nghóa là ý căn vô lậu. Như ý căn;
xả căn cũng như vậy.
Lạc căn hoặc do kiến khổ mà đoạn, hoặc do kiến tập mà
đoạn, hoặc do kiến diệt
mà đoạn, hoặc do kiến đạo mà đoạn, hoặc do tu
mà đoạn, hoặc không đoạn.
Thế nào là do kiến khổ mà đoạn? Nghóa là lạc căn tùy
tín-tùy pháp hành, do khổ hiện quán biên nhẫn mà đoạn.
Sự việc này là thế
nào? Nghóa là chín tùy
miên tương ưng với lạc căn do kiến khổ mà đoạn.
Thế nào là do kiến tập mà đoạn? Nghóa là lạc căn của tùy tín- tùy pháp hành, do tập hiện quán biên nhẫn mà đoạn.
Sự việc này
là thế nào? Nghóa là
sáu tùy miên tương ưng với lạc căn do kiến tập mà đoạn.
Thế nào là do kiến diệt mà đoạn? Nghóa là lạc căn của tùy
tín-tùy pháp hành, diệt
hiện quán biên nhẫn mà đoạn. Sự việc này là thế
nào? Nghóa là sáu tùy
miên tương ưng với lạc căn do kiến diệt mà đoạn.
Thế nào là do kiến đạo mà đoạn? Nghóa là lạc căn của tùy
tín-tùy pháp hành, đạo
hiện quán biên nhẫn mà đoạn. Sự việc này là
thế nào? Nghóa là bảy tùy miên tương ưng với lạc
căn do kiến đạo mà đoạn.
Thế nào là do tu mà đoạn? Nghóa là lạc căn học kiến tích do
tu mà đoạn.
Sự việc này là thế nào? Nghóa là năm tùy miên tương ưng với
lạc căn do tu mà đoạn
căn và lạc căn hữu lậu không ô nhiễm.

Thế nào là không đoạn? Nghóa là lạc căn vô lậu.
Hỷ căn hoặc do kiến khổ mà đoạn, hoặc do kiến tập mà
đoạn, hoặc do kiến diệt
mà đoạn, hoặc do kiến đạo mà đoạn, hoặc do tu
mà đoạn, hoặc không đoạn.

Thế nào là do kiến khổ mà đoạn? Nghóa là hỷ căn của tùy
tín-tùy pháp hành, do khổ hiện quán biên nhẫn mà đoạn.
Sự việc này là thế nào? Nghóa là mười bảy tùy miên tương ưng với hỷ căn do kiến
khổ mà đoạn.

Thế nào là do kiến tập mà đoạn? Nghóa là hỷ căn của tùy
tín-tùy pháp hành, do tập hiện quán biên nhẫn mà đoạn.
Sự việc này là
thế nào? Nghóa là mười
một tùy miên tương ưng với hỷ căn do kiến tập mà đoạn.

Thế nào là do kiến diệt mà đoạn? Nghóa là hỷ căn của tùy
tín-tùy pháp hành, do
diệt hiện quán nhẫn mà đoạn. Sự việc này là thế nào? Nghóa là mười một tùy miên tương ưng với hỷ căn do kiến
diệt mà đoạn.
Thế nào là do kiến đạo mà đoạn? Nghóa là hỷ căn tùy
tín-tùy pháp hành, do đạo hiện quán nhẫn mà đoạn.
Sự việc này là thế nào?
Nghóa là mười ba tùy miên do
kiến đạo mà đoạn, tương ưng với hỷ căn.
Thế nào là do tu mà đoạn? Nghóa là hỷ căn học kiến tích do tu
mà đoạn. Sự việc này
là thế nào? Nghóa là sáu tùy miên tương ưng với
hỷ căn do tu mà đoạn và
hỷ căn hữu lậu không ô nhiễm.

Thế nào là không đoạn? Nghóa là hỷ căn vô lậu.
Ưu căn hoặc do kiến khổ mà đoạn, hoặc do kiến tập mà
đoạn, hoặc do kiến diệt
mà đoạn, hoặc do kiến đạo mà đoạn, hoặc do tu mà đoạn.
Thế nào là do kiến khổ mà đoạn? Nghóa là ưu căn tùy tín-tùy
pháp hành, do khổ hiện
quán nhẫn mà đoạn. Sự việc này là thế nào?
Nghóa là bốn tùy miên,
tương ưng với ưu căn do kiến khổ mà đoạn.

Thế nào là do kiến tập mà đoạn? Nghóa là ưu căn của tùy
tín-tùy pháp hành, do tập quán biên nhẫn mà đoạn.
Sự việc này là thế
nào? Nghóa là bốn tùy
miên do kiến tập mà đoạn, tương ưng với ưu căn.
Thế nào là do kiến diệt mà đoạn? Nghóa là ưu căn tùy tín-tùy
pháp hành, do diệt hiện
quán nhẫn mà đoạn. Sự việc này là thế nào?
Nghóa là bốn tùy miên
tương ưng với ưu căn do kiến diệt mà đoạn.

Thế nào là do kiến đạo mà đoạn? Nghóa là ưu căn của tùy
tín-tùy pháp hành, do đạo hiện quán nhẫn mà đoạn.
Sự việc này là thế
nào? Nghóa là bốn tùy
miêm, tương ưng với ưu căn do kiến đạo mà đoạn.
Thế nào là do tu mà đoạn? Nghóa là ưu căn học kiến tích do tu
mà đoạn. Sự việc này
là thế nào? Nghóa là hai tùy miên tương ưng với
ưu căn do tu mà đoạn và
ưu căn không ô nhiễm.

Tín căn-tinh
tiến căn-niệm căn-định căn-tuệ căn, hoặc do tu
mà đoạn, hoặc không đoạn.

Thế nào là do tu mà đoạn? Nghóa là năm căn hữu lậu. Thế nào
là không đoạn? Nghóa là năm căn vô lậu. Hỏi: Hai mươi hai căn này có bao
nhiêu kiến, bao nhiêu phi kiến? Đáp:
Một kiến, mười bảy phi kiến, bốn cần phân biệt:
Nghóa là tuệ căn hoặc do kiến, hoặc phi kiến.

Thế nào là kiến? Nghóa là tận trí-vô sinh trí không thâu nhiếp
ý thức tương ưng với tuệ căn.

Thế nào là phi kiến? Nghóa là tuệ căn khác.

Vị tri-đương
tri căn hoặc là kiến, hoặc phi kiến.

Thế nào là kiến? Nghóa là vị tri-đương tri căn thâu nhiếp tuệ căn.

Thế nào là phi kiến? Nghóa là vị tri-đương tri căn thâu nhiếp
các căn khác. Như vị
tri-đương tri căn dó tri căn cũng như vậy.

Cụ tri căn hoặc do kiến, hoặc phi kiến.

Thế nào là kiến? Nghóa là tận trí-vô sinh trí, không thâu nhiếp
cụ tri căn mà thâu nhiếp tuệ căn.

Thế nào là phi kiến? Nghóa là cụ tri căn thâu nhiếp các căn khác. Hỏi: Hai mươi hai căn này, bao nhiêu có tầm-có tứ; bao
nhiêu không có tầm-có
tứ; bao nhiêu không có tầm-không có tứ?

Đáp: Hai có
tầm-có tứ; tám không có tầm-không có tứ; mười
hai cần phân biệt: Ý căn
hoặc có tầm-có tứ; hoặc không có tầm, chỉ có
tứ; hoặc không có tầm-không có tứ.

Thế nào là có tầm-có tứ? Nghóa là tác ý có tầm-có tứ,
tương ưng với ý căn.

Thế nào là không có tầm chỉ có tứ? Nghóa là tác ý không có
tầm- chỉ có tứ, tương ưng với ý căn.
Thế nào là không có tầm-không có tứ? Nghóa là tác ý không
có tầm-không có tứ
tương ưng với ý căn.
Như ý căn,
xả căn, tín căn-tinh tiến căn, niệm căn, định căn,
tuệ căn, vị tri- đương
tri căn, dó tri căn, cụ tri căn cũng như vậy.

Lạc căn hoặc
có tầm-có tứ; hoặc không có tầm-không có tứ.

Thế nào là có tầm-có tứ? Nghóa là tác ý có tầm-có tứ
tương ưng với lạc căn.
Thế nào là không có tầm-không có tứ? Nghóa là tác ý không
có tầm-không có tứ,
tương ưng với lạc căn.
Như lạc căn,
hỷ căn cũng như vậy. Hỏi: Hai mươi hai căn này, có bao tương ưng với lạc căn,
 bao nhiêu tương ưng với khổ căn, bao nhiêu tương ưng với hỷ căn, bao
nhiêu tương ưng với ưu
căn, bao nhiêu tương ưng với xả căn?
Đáp: Lạc
căn-hỷ căn-xả căn tương ưng với phần ít của chín
căn, khổ căn-ưu căn
tương ưng với phần ít của sáu căn. Hỏi: Hai mươi hai căn này, có bao nhiêu hệ thuộc cõi Dục, bao nhiêu hệ thuộc
cõi Sắc, bao nhiêu hệ thuộc cõi
Vô sắc, bao nhiêu
không hệ thuộc? Đáp: Bốn căn hệ thuộc cõi Dục, ba không hệ thuộc,
 mười lăm căn cần phân biệt. Nghóa là nhãn căn hoặc hệ thuộc cõi Dục, hoặc
hệ thuộc cõi Sắc.

Thế nào là hệ thuộc cõi Dục? Nghóa là nhãn căn được tạo do
đại chủng hệ thuộc cõi Dục.

Thế nào là hệ thuộc cõi Sắc? Nghóa là nhãn căn được tạo do
đại chủng hệ thuộc cõi Sắc.
Như nhãn căn;
nhó căn-tỷ căn-thiệt căn, thân căn cũng như vậy.

Mạng căn hoặc hệ thuộc cõi Dục, hoặc hệ thuộc cõi Sắc, hoặc
hệ thuộc cõi Vô sắc.
Thế nào là hệ thuộc cõi
Dục? Nghóa là thọ mạng hệ thuộc cõi

Dục. Sắc.
Thế nào là hệ thuộc cõi
Sắc? Nghóa là thọ mạng hệ thuộc
cõi Thế nào là hệ
thuộc cõi Vô sắc? Nghóa là thọ mạng hệ thuộc cõi

Vô sắc.
Ý căn hoặc hệ thuộc cõi Dục, hoặc hệ thuộc
cõi Sắc, hoặc
hệ thuộc cõi Vô sắc,
hoặc không hệ thuộc.
Thế nào là hệ thuộc cõi
Dục? Nghóa là tác ý hệ thuộc cõi
Dục, tương ưng với ý căn.
Thế nào là hệ thuộc cõi
Sắc? Nghóa là tác ý hệ thuộc cõi
Sắc, tương ưng với ý căn.

Thế nào là hệ thuộc cõi Vô sắc? Nghóa là tác ý hệ thuộc cõi
Vô sắc, tương ưng với ý căn.

Thế nào là không hệ thuộc? Nghóa là tác ý vô lậu tương ưng với ý căn.
Như ý căn,
xả căn, tín căn-tinh tiến căn, niệm căn, định căn,
tuệ căn cũng như vậy.
Lạc căn hoặc hệ thuộc cõi Dục, hoặc hệ thuộc
cõi Sắc,
hoặc không hệ thuộc.
Thế nào là hệ thuộc cõi
Dục? Nghóa là tác ý hệ thuộc cõi
Dục, tương ưng với lạc căn.
Thế nào là hệ thuộc cõi
Sắc? Nghóa là tác ý hệ thuộc cõi
Sắc, tương ưng với lạc căn.

Thế nào là không hệ thuộc? Nghóa là tác ý vô lậu tương ưng với lạc căn.
Như lạc căn,
hỷ căn cũng như vậy.

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, có bao nhiêu nhân tương ưng? Đáp: Có mười bốn.

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, có bao nhiêu nhân không tương ưng? Đáp: Có tám.

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, có bao nhiêu nhân tương ưng, và
nhân không tương ưng?
Đáp: Tức
là mười bốn căn trước, phần ít là nhân tương ưng,
phần ít là nhân không tương ưng. Hỏi: Hai mươi hai căn này, có bao nhiêu không phải là nhân
tương ưng, bao nhiêu không
phải là nhân không tương ưng? Đáp: Tức là mười bốn căn trước, phần ít không phải là nhân
tương ưng, phần ít không
phải là nhân không tương ưng.

Hỏi: Hai mươi
hai căn này, bao nhiêu là duyên có duyên? Đáp: Phần
ít của mười ba căn.

Hỏi: Bao nhiêu
là duyên không có duyên? Đáp: Một căn và phần ít của mười ba căn.

Hỏi: Bao nhiêu
duyên có duyên, duyên không có duyên? Đáp: Tức
là phần ít của mười ba căn trước. Hỏi: Bao nhiêu không phải duyên có duyên, không phải
duyên không có duyên?

Đáp: Là tám.

Hỏi: Các căn
là pháp này, thì căn đó là phàm phu chăng? Đáp:
Các căn là pháp này, căn đó không phải là phàm
phu. Hỏi: Nếu căn là phàm phu, thì căn đó là pháp này chăng?
Đáp: Các
căn thuộc phàm phu, căn đó không phải là pháp
này. Hỏi: Sắc uẩn thâu nhiếp bao nhiêu căn?

Đáp: Bảy căn.

Hỏi: Thọ uẩn
thâu nhiếp bao nhiêu căn? Đáp: Năm căn và phần ít của ba căn.

Hỏi: Tưởng uẩn thâu nhiếp bao nhiêu căn? Đáp: Không có.

Hỏi: Hành uẩn thâu nhiếp bao nhiêu căn? Đáp: Sáu căn và
phần ít của ba căn.

Hỏi: Thức uẩn thâu nhiếp bao nhiêu căn? Đáp: Một căn và
phần ít của ba căn Hỏi: Căn thiện thâu nhiếp bao
nhiêu giới, bao nhiêu xứ, bao nhiêu

uẩn?
Đáp: Gồm
tám giới-hai xứ-ba uẩn.

Hỏi: Riêng căn thiện thâu nhiếp có bao nhiêu giới-xứ-uẩn? Đáp: Không có.

Hỏi: Căn bất thiện thâu nhiếp bao nhiêu giới-xứ-uẩn? Đáp:
Gồm tám giới, hai xứ, hai uẩn.

Hỏi: Riêng căn bất thiện thâu nhiếp có bao nhiêu giới-xứ-uẩn? Đáp: Không có.

Hỏi: Căn hữu phú, vô ký thâu nhiếp bao nhiêu giới-xứ-uẩn?
Đáp: Gồm sáu giới-hai xứ-hai uẩn.

Hỏi: Riêng căn hữu phú vô ký thâu nhiếp bao nhiêu
giới-xứ-uẩn? Đáp: Không có.

Hỏi: Căn vô phú vô ký thâu nhiếp bao nhiêu giới-xứ-uẩn?
Đáp: Gồm mười ba giới, bảy xứ, bốn uẩn.

uẩn?

Hỏi: Riêng căn vô phú vô ký thâu nhiếp bao nhiêu
giới-xứ-uẩn? Đáp: Năm giới, năm xứ, không có uẩn.

Hỏi: Các căn thâu nhiếp bao nhiêu giới-xứ-uẩn? Đáp: Gồm
mười ba giới, bảy xứ, bốn uẩn.

Hỏi: Riêng căn pháp thâu nhiếp bao nhiêu giới-xứ-uẩn? Đáp:
Gồm mười hai giới-sáu xứ-hai uẩn.

Hỏi: Không phải căn pháp thâu nhiếp bao nhiêu giới-xứ-uẩn?
Đáp: Gồm sáu giới, sáu xứ, ba uẩn.

Hỏi: Riêng không phải căn pháp thâu nhiếp bao nhiêu giới-xứ-
Đáp: Gồm
năm giới, năm xứ, một uẩn. Hỏi: Căn pháp và không phải căn pháp thâu nhiếp bao nhiêu giới-

xứ-uẩn?
Đáp: Gồm
mười tám giới-mười hai xứ-năm uẩn.

Hỏi: Riêng căn pháp và không phải căn pháp thâu nhiếp có
bao nhiêu giới-xứ-uẩn?
Đáp: Gồm
một giới-một xứ-hai uẩn.

Hỏi: Có thể căn làm duyên sinh ra căn chăng? Đáp: Sinh.

Hỏi: Sinh
không phải là căn chăng? Đáp: Sinh.

Hỏi: Sinh căn
không phải là căn chăng? Đáp: Sinh. Hỏi: Có thể không phải căn làm duyên
sinh ra không phải căn chăng?
Đáp: Sinh.

Hỏi: Sinh căn
chăng? Đáp: Sinh.

Hỏi: Sinh căn
không phải là căn chăng? Đáp: Sinh.

Hỏi: Có thể căn và không phải căn làm duyên sinh ra căn
không phải là căn chăng?
Đáp: Sinh.

Hỏi: Sinh căn
chăng? Đáp: Sinh.

Hỏi: Sinh
chẳng phải là căn chăng? Đáp: Sinh.

Hỏi: Có thể nhãn căn làm duyên sinh ra nhãn căn chăng?

Đáp: Sinh.

Hỏi: Sinh ra
nhó căn cho đến cụ tri căn chăng? Đáp: Sinh. Hỏi: Có thể cho đến cụ tri căn làm duyên
sinh ra cụ tri căn chăng?
Đáp: Sinh.

Hỏi: Sinh ra
nhãn căn cho đến dó tri căn chăng? Đáp: Sinh.
 Hỏi: Nhãn căn và nhãn căn, là bao nhiêu duyên?
 Nhãn căn và nhó căn cho đến cụ tri căn, là bao nhiêu duyên?
 Cho đến và cụ tri căn, là bao nhiêu duyên? Cụ tri căn và nhãn căn cho đến dó tri căn là bao
nhiêu duyên?
Đáp: Nhãn
căn và nhãn căn, là nhân tăng thượng; Cùng với
các sắc căn-mạng
căn-khổ căn, là một
tăng thượng, cùng với căn khác là
sở duyên tăng thượng.
Như nhãn căn,
nhó-tỷ-thiệt căn cũng như vậy.
Thân căn cùng với thân
căn-nữ-năm căn, là nhân tăng
thượng; cùng với các
sắc căn-mạng căn-khổ căn là một tăng thượng, cùng
với các căn khác là
sở duyên tăng thượng.
Nữ căn và nữ
căn-thân căn, là nhân
tăng thượng; cùng với
sắc căn-mạng căn-khổ
căn, là một tăng thượng, cùng với các căn khác,
là sở duyên tăng
thượng. Như nữ căn; năm căn cũng như vậy
Mạng căn và mạng căn, là nhân tăng thượng cùng với bảy
sắc căn-khổ căn, là một
tăng thượng; cùng với các căn khác, là
sở
duyên tăng thượng.
Ý căn và ý căn là nhân đẳng vô gián và
sở duyên tăng
thượng; cùng với bảy
sắc
căn-mạng căn, là nhân
tăng thượng; cùng với khổ căn, là nhân đẳng vô gián
tăng thượng, chứ không phải là
sở duyên;
cùng với các căn khác
là nhân đẳng vô gián và sở duyên tăng thượng.
Như ý căn, lạc căn- hỷ
căn-xả căn-tín căn-tinh tiến căn, niệm căn, định
căn, tuệ căn cũng như vậy.
Khổ căn và khổ căn, là nhân đẳng vô gián
tăng thượng, chứ không phải là
sở duyên, cùng với bảy
sắc
căn-mạng căn, là nhân tăng
thượng; cùng với ba căn vô lậu, là
sở duyên
tăng thượng; cùng với các căn
khác, là nhân đẳng vô
gián và sở duyên tăng thượng.
Ưu căn và ưu căn, là nhân đẳng vô gián và
sở duyên tăng
thượng; cùng với bảy
sắc
căn-mạng căn, là nhân
tăng thượng; cùng với khổ
căn, là nhân đẳng vô
gián tăng thượng, không có sở duyên; cùng với va căn
vô lậu, là
sở duyên tăng thượng; cùng với các căn khác, là nhân
đẳng vô gián và sở
duyên tăng thượng.

Vị tri-đương tri căn và vị tri-đương tri căn, là nhân đẳng vô gián
sở duyên tăng thượng;
cùng với cụ tri căn, là nhân sở duyên tăng
thượng, không phải là
đẳng vô gián; cùng với bảy sắc căn-mạng căn-khổ căn, là một
tăng thượng; cùng với ưu căn, là
sở duyên
tăng thượng; cùng
với các căn khác, là
nhân đẳng vô gián sở duyên tăng thượng.
Dó tri căn và dó tri căn, là nhân đẳng vô gián
sở duyên tăng
thượng; cùng với bảy
sắc căn-mạng căn-khổ căn, là một tăng thượng; cùng
với ưu căn và vị tri
căn, là sở duyên tăng thượng; cùng với các căn khác,
là nhân đẳng vô gián
sở duyên tăng thượng.
Cụ tri căn và cụ tri căn, là nhân đẳng vô gián
sở
duyên tăng thượng; cùng với bảy
sắc căn-mạng căn-mạng
căn-khổ căn, là một
tăng thượng; cùng với
ưu căn, vị tri-đương tri căn và dó tri căn, là sở
duyên tăng thượng; cùng với các căn khác, là nhân đẳng vô gián
sở
duyên tăng thượng.





<卷>QUYỂN 15</卷>

<章>Chương 6: CĂN UẨN</章>

<詞>Phẩm 2: BÀN VỀ HỮU Đạt</詞>
được một-biết tất cả ba, Quả Sa môn gồm có chín
đoạn, Bốn trí gồm có pháp-loại trí,

Duyên tương ưng cùng với năm môn, Căn học và vô học đạt được

Dùng đạo vô gián chứng bốn quả, Có bao nhiêu căn
đoạn-diệt-khởi, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ. Hỏi: Dục hữu nối tiếp nhau, đầu tiên do bao ban đầu do bao
nhiêu nghiệp mà sinh ra căn?
Đáp: Noãn
sinh, thai sinh, thấp sinh có hai; hóa sinh có sáu,
hoặc bảy, hoặc tám; vô
hình có sáu, một hình bảy, hai hình có tám.

Hỏi: Sắc hữu
nối tiếp nhau, ban đầu do bao nhiêu nghiệp mà sinh ra căn?
Đáp: Sáu.

Hỏi: Vô sắc
hữu nối tiếp nhau, ban đầu do bao nhiêu nghiệp
mà sinh ra căn? Đáp: Một. Hỏi: Có thể tư duy về các pháp hệ thuộc cõi Dục thì biết tất cả
cõi Dục chăng?

Đáp: Biết tất cả. Hỏi: Có thể tư duy về các pháp hệ thuộc cõi Dục thì biết tất cả
cõi Sắc chăng?

Đáp: Không biết tất cả. Hỏi: Có thể tư duy về các pháp hệ thuộc cõi Dục thì biết tất cả
cõi Vô sắc chăng?

Đáp: Không biết tất cả. Hỏi: Có thể tư duy về các pháp hệ thuộc cõi
Sắc thì biết tất cả
cõi Sắc chăng?

Đáp: Biết tất cả. Hỏi: Có thể tư duy về các pháp hệ thuộc cõi
Sắc thì biết tất cả
cõi Dục chăng?

Đáp: Biết tất cả. Hỏi: Có thể tư duy về các pháp hệ thuộc cõi
Sắc thì biết tất cả
cõi Vô sắc chăng?

Đáp: Không biết tất cả.

Hỏi: Có thể tư duy về các pháp hệ thuộc cõi Vô sắc thì biết tất
cả cõi Vô sắc chăng?

Đáp: Biết tất cả.

Hỏi: Có thể tư duy về các pháp hệ thuộc cõi Vô sắc thì biết tất
cả cõi Dục chăng?

Đáp: Không biết tất cả.

Hỏi: Có thể tư duy về các pháp hệ thuộc cõi Vô sắc thì biết tất
cả cõi Sắc chăng?

Đáp: Biết tất cả.

Hỏi: Có bao nhiêu căn biết tất cả cõi Dục? Đáp: Đạo thế
tục có bảy, đạo vô lậu tám. Hỏi: Có bao nhiêu
căn biết tất cả cõi Sắc? Đáp: Đạo thế tục có
bảy, đạo vô lậu có mười. Hỏi: Có bao nhiêu căn
biết tất cả cõi Vô sắc? Đáp: Mười một.

Hỏi: Khi biết
tất cả cõi Dục, thì có bao nhiêu căn biết tất cả? Đáp: Có bốn.

Hỏi: Khi đã biết tất cả cõi Sắc thì có bao nhiêu căn biết tất cả? Đáp: Có năm.

Hỏi: Khi biết
tất cả cõi Vô sắc thì có bao nhiêu căn biết tất cả? Đáp: Có tám.

Hỏi: Có bao nhiêu căn được quả Dự lưu? Đáp: Có chín.

Hỏi: Có bao nhiêu căn được quả Nhất lai?

Đáp: Nếu lìa
dục nhiễm gấp bội, nhập Chánh tánh ly sinh thì có

chín, nếu từ
quả Dự lưu, được quả Nhất lai thì đạo thế tục có bảy,
đạo vô lậu có tám.

Hỏi: Có bao nhiêu căn được quả Bất hoàn?
Đáp: Nếu
người đã lìa dục nhiễm, nhập Chánh tánh ly sinh thì có chín. Nếu từ quả
Nhất lai, được quả Bất hoàn thì đạo thế tục có
bảy, đạo vô lậu tám.

Hỏi: Có bao nhiêu căn được quả A-la-hán? Đáp: Có mười một.

Hỏi: Được quả Dự lưu có bao nhiêu căn biết tất cả? Đáp: Không có.

Hỏi: Được quả Nhất lai có bao nhiêu căn biết tất cả? Đáp: Không có.

Hỏi: Được quả Bất hoàn có bao nhiêu căn biết tất cả? Đáp: Nếu người đã lìa dục nhiễm, nhập
Chánh tánh ly
sinh
thì không có. Nếu từ
quả Nhất lai, được quả Bất hoàn thì có bốn.

Hỏi: Được quả A-la-hán có bao nhiêu căn biết tất cả? Đáp: Có tám.

Hỏi: Các căn
được quả Dự lưu, căn này được quả ấy rồi, nên
nói là thành tựu hay là
không thành tựu? Đáp: Thuộc về đạo giải thoát thì nói là thành tựu, thuộc về đạo
vô gián thì nói là không thành tựu.

Hỏi: Các căn
được quả Nhất lai, quả Bất hoàn, quả A-la-hán,
căn này được các quả ấy rồi, nên nói là thành
tựu hay là không thành tựu? Đáp: Thuộc về đạo giải thoát thì nói là thành tựu, thuộc về đạo
vô gián thì nói là không thành tựu. Hỏi: Các căn được quả
Dự lưu, căn này đoạn trừ kiết của cõi

nào?

nào?

nào?
Đáp: Cõi
Sắc, cõi Vô sắc, hoặc không có. Hỏi: Căn này
thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả Dự lưu, hoặc không có. Hỏi: Các căn được quả
Nhất lai, căn này đoạn trừ kiết của cõi
Đáp: Cõi
Dục, hoặc cõi Sắc-Vô sắc, hoặc không có. Hỏi:
Căn này thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả Nhất lai, hoặc không có. Hỏi: Các căn được quả
Bất hoàn, căn này đoạn trừ kiết của
cõi Đáp: Cõi Dục, hoặc
cõi Sắc-Vô sắc, hoặc không có.

nào?

Hỏi: Căn này thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả Bất hoàn, hoặc không có. Hỏi: Các căn được
quả A-la-hán, căn này đoạn trừ kiết của cõi
Đáp: Cõi
Vô sắc, hoặc không có. Hỏi: Căn này thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả A-la-hán, hoặc không có.

Hỏi: Lúc được quả Dự lưu là đã xả các căn, thì căn này đoạn trừ

kiết của cõi nào?
Đáp: Cõi
Dục, hoặc cõi Sắc-Vô sắc, hoặc không có. Hỏi:
Căn này thuộc về quả nào?

Đáp: Không có.

Hỏi: Khi được
quả Nhất lai là đã xả các căn, thì căn này đoạn
trừ kiết của cõi nào?
Đáp: Cõi
Dục, hoặc cõi Sắc-Vô sắc, hoặc không có. Hỏi:
Căn này thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả Dự lưu, hoặc không có. Hỏi: Khi được quả Bất hoàn là đã xả các căn, thì căn này đoạn
trừ kiết của cõi nào?
Đáp: Cõi
Dục, hoặc cõi Sắc-Vô sắc, hoặc không có. Hỏi:
Căn này thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả Nhất lai, hoặc không có.

Hỏi: Khi đắc
quả A-la-hán là đã xả các căn, thì căn này đoạn
trừ kiết của cõi nào?
Đáp: Cõi
Sắc, hoặc cõi Vô sắc, hoặc không có. Hỏi: Căn
này thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả Bất hoàn, hoặc không có. Hỏi: Khi đạt được quả Dự lưu là đã được các căn, thì căn này
đoạn trừ kiết của cõi nào?

Đáp: Không có.

Hỏi: Căn này thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả Dự lưu, hoặc không có. Hỏi: Khi đạt được quả Nhất lai là đã được các căn, thì căn
này đoạn trừ kiết của cõi nào?

Đáp: Không có.

Hỏi: Căn này thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả Nhất lai, hoặc không có. Hỏi: Khi đạt được quả Bất hoàn là đã được các căn, thì căn này

đoạn trừ
kiết của cõi nào?

Đáp: Không có.

Hỏi: Căn này
thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả Bất hoàn, hoặc không có. Hỏi: Khi đạt được quả
A-la-hán là đã được các căn, thì căn
này đoạn trừ kiết của cõi nào?

Đáp: Không có.

Hỏi: Căn này
thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả A-la-hán, hoặc không có.

Hỏi: Những người Dự lưu đã thành tựu căn, thì căn này đoạn
trừ kiết của cõi nào?
Đáp: Cõi
Dục, hoặc không có. Hỏi: Căn này thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả Dự lưu, hoặc không có.

Hỏi: Những người Nhất lai đã thành tựu căn, thì căn này đoạn
trừ kiết của cõi nào?
Đáp: Cõi
Dục, hoặc không có. Hỏi: Căn này thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả Nhất lai, hoặc không có. Hỏi:
Những người Bất hoàn đã thành tựu căn, thì căn này đoạn
trừ kiết của cõi nào?
Đáp: Cõi
Sắc, hoặc cõi Vô sắc, hoặc không có. Hỏi: Căn
này thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả Bất hoàn, hoặc không có. Hỏi:
Những người
A-la-hán đã thành tựu căn, thì căn này đoạn
trừ kiết của cõi nào?

Đáp: Không có.

Hỏi: Căn này
thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả A-la-hán, hoặc không có. Hỏi:
Những người Dự lưu đoạn trừ kiết do các căn, thì căn
này đoạn trừ kiết của cõi nào?

Đáp: Cõi Dục.

Hỏi: Căn này
thuộc về quả nào? Đáp: Không có.

Hỏi: Những người Nhất lai đoạn trừ kiết do các căn, thì căn
này đoạn trừ kiết của cõi nào?

Đáp: Cõi Dục.

Hỏi: Căn này
thuộc về quả nào?

Đáp: Không có.

Hỏi: Những người Bất hoàn đoạn trừ kiết do các căn, thì căn
này đoạn trừ kiết của cõi nào?
Đáp: Cõi
Sắc, hoặc cõi Vô sắc. Hỏi: Căn này thuộc về quả
nào? Đáp: Không có.

Hỏi: Các căn
thuộc về quả Dự lưu, thì căn này đoạn trừ kiết
của cõi nào?

Đáp: Không có.

Hỏi: Các căn
thuộc về quả Nhất lai, quả Bất hoàn, quả
A-la-hán, thì căn này
đoạn trừ kiết của cõi nào?

Đáp: Không có.

Hỏi: Các khổ
trí là trí vô lậu đối với khổ chăng? Đáp: Các
khổ trí là trí vô lậu về khổ.

Hỏi: Nếu trí
vô lậu đối với khổ thì đó là khổ trí chăng?

Đáp: Có trí
vô lậu đối với khổ mà không phải là khổ trí, nghóa
là trí đối với khổ
nhận biết về tập.

Hỏi: Các tập
trí là trí vô lậu đối với tập chăng? Đáp: Các
tập trí là trí vô lậu về tập.

Hỏi: Nếu trí
vô lậu đối với tập thì đó là tập trí chăng? Đáp: Có trí vô lậu đối với tập mà không phải là tập trí, nghóa là
trí đối với tập nhận biết về khổ.

Hỏi: Các diệt trí là trí vô lậu đối với diệt chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu trí
vô lậu đối với diệt thì đó là diệt trí chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các đạo
trí là trí vô lậu đối với đạo chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu trí
vô lậu đối với đạo thì đó là đạo trí chăng?
Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Các căn vô lậu duyên hệ thuộc cõi Dục, thì căn này
tương ưng với pháp trí
chăng? Nếu căn vô lậu tương ưng với pháp trí, thì
căn này duyên hệ thuộc
cõi Dục chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có căn vô lậu duyên hệ thuộc cõi Dục mà căn này không tương
ưng với pháp trí, nghóa là khổ pháp trí nhẫn và
căn tương ưng với khổ
pháp trí, tập pháp trí nhẫn và căn tương ưng với tập pháp trí.

Có căn vô lậu tương ưng với pháp trí mà căn này không duyên

hệ thuộc cõi
Dục, nghóa là căn tương ưng với diệt-đạo pháp trí.

Có căn vô lậu duyên hệ thuộc cõi Dục mà căn này cũng tương
ưng với pháp trí, nghóa là căn tương ưng với
khổ-tập pháp trí.

Có căn vô lậu không duyên hệ thuộc cõi Dục mà căn
này cũng không tương ưng với pháp trí, nghóa là
khổ loại trí của khổ loại trí nhẫn và hai căn tương ưng; tập loại trí, tập loại trí nhẫn và hai căn tương ưng;
diệt pháp trí nhẫn và căn tương ưng với diệt
pháp trí; diệt loại trí nhẫn- diệt loại trí và hai
căn tương ưng; đạo pháp trí nhẫn và căn tương ưng
với đạo phát trí; tạo loại trí nhẫn-đạo loại
trí và hai căn tương ưng.

Hỏi: Các căn
vô lậu duyên hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc, thì căn
này tương ưng với loại
trí chăng? Nếu căn vô lậu tương ưng với loại trí,
thì căn này duyên hệ
thuộc cõi Sắc-Vô sắc chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có căn vô lậu duyên hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc mà căn này không tương ưng với loại trí, nghóa là khổ loại trí nhẫn và căn tương ưng với
khổ loại trí, tập loại trí nhẫn và căn tương ưng
với tập loại trí.

Có căn vô lậu tương ưng với loại trí, căn này không duyên hệ
thuộc cõi Sắc-Vô sắc, nghóa là căn tương ưng với
diệt-đạo loại trí.

Có căn vô lậu duyên hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc mà căn này cũng
tương ưng với loại trí, nghóa là căn tương ưng với
khổ-tập loại trí.

Có căn vô lậu không duyên hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc mà căn
này cũng không tương ưng với loại trí, nghóa là
khổ pháp trí nhẫn, khổ
pháp trí và hai căn tương ưng; tập pháp trí
nhẫn-tập pháp trí và hai căn tương ưng, diệt pháp trí nhẫn-diệt pháp trí và hai căn tương ưng; diệt loại trí nhẫn và căn tương ưng với diệt loại trí; đạo pháp trí nhẫn-đạo pháp trí và hai căn tương ưng; đạo loại trí nhẫn và căn tương ưng
với đạo loại trí.
Hỏi:
Pháp trí, nên nói là pháp trí chăng? Hay nên nói là loại trí,
tha tâm trí, thế tục trí,
khổ trí, tập trí, diệt trí, đạo trí chăng?
Đáp: Nên
nói là pháp trí, hoặc tha tâm trí, khổ trí, tập trí,
diệt trí, đạo trí.

Hỏi: Nên nói
là có tầm-có tứ; không có tầm, chỉ có tứ; không
có tầm-không có tứ chăng?

Đáp: Nên nói đủ ba loại.

Hỏi: Nên nói
tương ưng với lạc căn, tương ưng với hỷ căn hay
là tương ưng với xả căn?

Đáp: Nên nói đủ ba căn.

Hỏi: Nên nói
tương ưng với Không-Vô tướng-Vô nguyện chăng?

Đáp: Nên nói đủ ba loại. Hỏi: Nên nói duyên hệ thuộc cõi Dục, duyên hệ thuộc cõi
Sắc, duyên hệ thuộc cõi
Vô sắc, hay là duyên không hệ thuộc?
Đáp: Nên
nói duyên hệ thuộc cõi Dục, hoặc không hệ thuộc. Hỏi:
Loại trí, nên nói là loại trí chăng? Hay nên nói là pháp trí,
tha tâm trí, thế tục trí,
khổ trí, tập trí, diệt trí, đạo trí?
Đáp: Nên
nói là loại trí, hoặc tha tâm trí, khổ trí, tập trí,
diệt trí, đạo trí.

Hỏi: Nên nói
là có tầm-có tứ; không có tầm-chỉ có tứ; không
có tầm-không có tứ chăng?

Đáp: Nên nói đủ ba loại.

Hỏi: Nên nói
tương ưng với lạc căn, tương ưng với hỷ căn hay
là tương ưng với xả căn?

Đáp: Nên nói đủ ba căn.

Hỏi: Nên nói
tương ưng với Không-Vô tướng-Vô nguyện chăng?
Đáp: Nên nói đủ ba loại. Hỏi: Nên nói duyên hệ thuộc cõi Dục, duyên hệ thuộc cõi
Sắc, duyên hệ thuộc cõi
Vô sắc, hay là duyên không hệ thuộc? Đáp: Nên nói duyên hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, hoặc
không hệ thuộc. Hỏi: Lúc tâm
giải thoát, nên nói căn học đạt được, căn vô học
đạt được, hay là căn
học đạt được, vô học?
Đáp: Nên
nói đạt được căn học-vô học. Hỏi: Tâm bất động
giải thoát, nên nói là căn học đạt được, căn
vô học đạt được, hay
là căn học-vô học đạt được?
Đáp: Nếu
vốn đạt được bất động, nên nói là căn học, vô học
đạt được. Nếu lúc
A-la-hán giải thoát đạt được bất động, thì nên nói là
căn vô học đạt được.

Hỏi: Tất cả kiết trừ hết, nên nói là căn học đạt được, căn vô
học đạt được, hay là
căn học-vô học đạt được?
Đáp: Nên
nói là căn học, vô học đạt được.

Hỏi: Dùng đạo vô gián để chứng quả Dự lưu, cho đến quả
A-la- hán. Đạo này nên
nói là pháp trí tương ưng với loại trí, tha tâm trí,
thế tục trí, khổ trí, tập trí, diệt trí, đạo trí? Nên nói là có tầm-có tứ, không
có tầm-chỉ có tứ;
không có tầm-không có tứ chăng? Nên nói là tương ưng với lạc căn, hỷ căn, xả căn chăng? Nên nói tương ưng với
Không-Vô tướng-Vô
nguyện chăng? Nên nói là duyên hệ thuộc cõi Dục, hệ
thuộc cõi Sắc, hệ thuộc
cõi Vô sắc hay không hệ thuộc?
Đáp: Dùng
đạo vô gián để chứng quả Dự lưu, thì đạo này nên
nói là tương ưng với
có tầm-có tứ, tương ưng với xả căn, tương ưng với
Vô nguyện, duyên không hệ thuộc.

Dùng đạo vô gián để chứng quả Nhất lai. Nếu tăng thêm lìa
dục nhiễm, nhập Chánh
tánh ly sinh ra như nói về chứng quả Dự lưu.
Nếu từ quả
Dự lưu, dùng đạo thế tục để chứng quả
Nhất lai, thì đạo này nên nói là thế tục trí tương ưng với có tầm-có tứ, tương ưng
với xả căn, duyên hệ thuộc cõi Dục.
Nếu từ quả
Dự lưu, dùng đạo vô lậu để chứng quả
Nhất lai, thì đạo này nên nói tương ưng với pháp trí, hoặc khổ trí-tập
trí-diệt trí; hoặc tương ưng với đạo trí; tương ưng với có tầm-có tứ, tương ưng với xả căn, tương ưng với Không, hoặc
Vô nguyện, Vô tướng, hoặc duyên hệ
thuộc cõi Dục, hoặc
duyên không hệ thuộc.

Dùng đạo vô gián để chứng quả Bất hoàn, nếu đã lìa dục
nhiễm, nhập
Chánh tánh
ly sinh, thì đạo này nên nói là tương ưng với
nhẫn, hoặc có tầm-có
tứ; hoặc không có tầm, chỉ có tứ; hoặc không có tầm- không có tứ; hoặc tương ưng với lạc căn, hoặc tương ưng với hỷ
căn, hoặc tương ưng với
xả căn, tương ưng với vô nguyện, duyên không hệ thuộc.

Nếu từ quả Nhất lai, dùng đạo thế tục để chứng quả Bất hoàn,
thì như nói về dùng đạo
thế tục để chứng quả Nhất lai.

Nếu từ quả Nhất lai, dùng đạo vô lậu để chứng quả Bất hoàn,
thì như nói về dùng đạo
vô lậu để chứng quả Nhất lai.
Dùng đạo vô gián để chứng
quả A-la-hán, thì đạo này nên nói hoặc tương ưng với pháp trí, hoặc tương ưng với loại trí, hoặc
tương ưng với khổ trí;
hoặc tập trí, hoặc diệt trí, hoặc đạo trí, hoặc có tầm
có tứ, hoặc không có
tầm chỉ có tứ, hoặc không có tầm không có tứ;
hoặc tương ưng với lạc
căn, hoặc tương ưng với hỷ căn, hoặc tương ưng
với xả căn, hoặc tương
ưng với không, hoặc tương ưng với vô nguyện,
hoặc tương ưng với vô
tướng, hoặc duyên hệ thuộc cõi Vô sắc, hoặc
duyên không hệ thuộc.

Hỏi: Có bao nhiêu căn vónh viễn đoạn, diệt-khởi chứng đắc
quả Dự lưu?
Đáp: Không
có căn vónh viễn đoạn; bảy căn diệt-khởi; một
căn diệt không khởi;
một căn khởi, không diệt thì được quả Dự lưu. Hỏi: Có bao nhiêu căn vónh viễn
đoạn-diệt-khởi đạt được
quả Nhất lai?
Đáp: Nếu
tăng thêm lìa dục nhiễm, nhập Chánh tánh ly sinh, thì
như nói về
chứng quả Dự lưu.
Nếu từ quả
Dự lưu, dùng đạo thế tục để chứng quả
Nhất lai, thì không có căn vónh
viễn đoạn; bảy căn diệt-khởi, được quả Nhất lai.
Nếu từ quả
Dự lưu, dùng đạo vô lậu để chứng quả
Nhất lai, thì không có căn vónh
viễn đoạn; tám căn diệt-khởi, được quả Nhất lai. Hỏi: Có bao nhiêu căn vónh viễn
đoạn-diệt-khởi đạt được quả
Bất hoàn? Đáp: Nếu đã lìa dục nhiễm, nhập
Chánh tánh
ly sinh, không
có căn vónh viễn đoạn;
bảy căn diệt-khởi, một căn diệt, không khởi;
một căn khởi, không
diệt được quả Bất hoàn.

Nếu từ quả Nhất lai, dùng đạo thế tục để chứng quả Bất hoàn, thì không nhập tónh lự, bốn căn vónh viễn đoạn; bảy
căn diệt-khởi, được quả
Bất hoàn. Nếu nhập tónh lự, thì bốn căn vónh viễn đoạn;
sáu căn diệt-khởi; một căn diệt,
không khởi; một căn khởi,
không diệt,
được quả Bất hoàn.

Nếu từ quả Nhất lai, dùng đạo vô lậu để chứng quả Bất hoàn, thì không nhập tónh lự, bốn căn vónh viễn đoạn; tám
căn diệt-khởi, được quả
Bất hoàn. Nếu nhập tónh lự, thì bốn căn vónh viễn đoạn,
bảy căn diệt-khởi; một căn diệt,
không khởi; một căn khởi,
không diệt,
được quả Bất hoàn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn vónh viễn đoạn-diệt khởi, đạt được quả
A- la-hán? Đáp: Nếu dựa vào vị chí định chứng
quả A-la-hán, thì một căn vónh viễn đoạn, bảy căn vónh
viễn đoạn, diệt-khởi; một căn diệt,
không khởi; một căn
khởi, không diệt, được quả A-la-hán. Như dựa vào
vị chí định, dựa vào trung gian tónh lự, tónh lự
thứ tư, ba định vô sắc cũng như vậy.

Nếu dựa vào sơ tónh lự chứng quả A-la-hán, thì hai căn vónh viễn đoạn;
sáu căn vónh
viễn đoạn, diệt-khởi; một
căn diệt-khởi;
một căn diệt,
không khởi; một căn khởi,
không diệt, được
quả A-la-hán.
Như dựa vào sơ tónh lự,
dựa vào tónh lự thứ hai-thứ ba cũng như vậy.

---------------

<詞>Phẩm 3: BÀN VỀ XÚC</詞>
Mười sáu xúc thâu nhiếp lẫn nhau, Căn tương ưng cùng với
thành tựu, Biết khắp tất cả-diệt tác chứng, Nghóa
Chương này xin nói đầy đủ.
Có mười
sáu xúc:
Xúc hữu đối, xúc tăng ngữ, xúc minh, xúc
vô minh, xúc phi minh phi vô
minh, xúc ái, xúc giận dữ, xúc thuận với lạc thọ, xúc thuận với khổ thọ, xúc thuận với bất khổ bất lạc thọ, xúc
nhãn, xúc nhó, xúc tỷ,
xúc thiệt, xúc thân, xúc ý.

Hỏi: Thế nào
là xúc hữu đối?
Đáp: Xúc
tương ưng với năm thức thân. Hỏi: Thế nào là
xúc tăng ngữ?
Đáp: Xúc
tương ưng với ý thức thân. Hỏi: Thế nào là xúc minh?

Đáp: Xúc vô lậu.

Hỏi: Thế nào
là xúc vô minh? Đáp: Xúc ô nhiễm.

Hỏi: Thế nào
là xúc phi minh, phi vô minh? Đáp: Xúc hữu lậu không nhiễm.

Hỏi: Thế nào là xúc ái?
Đáp: Xúc
tương ưng với tham. Hỏi: Thế nào là xúc giận dữ?
Đáp: Xúc tương ưng với giận.

Hỏi: Thế nào
là xúc thuận với lạc thọ? Đáp: Xúc tương ưng với lạc thọ.

Hỏi: Thế nào
là xúc thuận với khổ thọ? Đáp: Xúc tương ưng với khổ thọ.

Hỏi: Thế nào
là xúc thuận với bất khổ bất lạc thọ? Đáp: Xúc
tương ưng với bất khổ bất lạc thọ.

Hỏi: Thế nào
là xúc nhãn?
Đáp: Xúc
tương ưng với nhãn thức thân. Hỏi: Thế nào là xúc nhó?
Đáp: Xúc
tương ưng với thân nhó thức. Hỏi: Thế nào là xúc tỷ?
Đáp: Xúc
tương ưng với thân tỷ thức. Hỏi: Thế nào là xúc thiệt?
Đáp: Xúc
tương ưng với thiệt thức thân.

Hỏi: Thế nào
là xúc thân?
Đáp: Xúc
tương ưng với thân thức của thân. Hỏi: Thế nào là xúc ý?
Đáp: Xúc
tương ưng với ý thức thân.

Hỏi: Xúc hữu
đối thâu nhiếp bao nhiêu xúc? Cho đến xúc ý
thâu nhiếp bao nhiêu xúc?
Đáp: Xúc
hữu đối thâu nhiếp toàn bộ sáu xức và phần ít của bảy xúc.

Xúc tăng ngữ
thâu nhiếp toàn bộ ba xúc và phần ít của bảy xúc.

Xúc minh thâu
nhiếp toàn bộ xúc minh và phần ít của bốn xúc.
Xúc vô minh thâu nhiếp toàn bộ ba xúc và phần ít
của mười một xúc. Xúc phi minh, phi vô minh thâu nhiếp toàn bộ xúc phi minh phi vô minh và phần ít của mười một xúc.
 Xúc ái thâu nhiếp toàn bộ xúc ái và phần ít của mười một xúc. Xúc giận dữ thâu nhiếp toàn bộ xúc dữ và phần ít
của mười một xúc. Xúc
thuận với lạc thọ toàn bộ xúc thuận với lạc thọ và phần ít của mười hai xúc. Xúc thuận với khổ thọ thâu nhiếp toàn bộ
xúc thuận với khổ thọ
và phần ít của mười một xúc. Xúc thuận với bất
khổ bất lạc thọ thâu
nhiếp toàn bộ xúc thuận với bất khổ lạc thọ và phần
ít của mười ba xúc. Xúc
thâu nhiếp toàn bộ xúc nhãn và phần ít của tám xúc.
Như xúc nhãn, xúc nhó-xúc tỷ-xúc thiệt-xúc thân cũng như
vậy. Xúc ý thâu nhiếp
toàn bộ ba xúc và phần ít của bảy xúc. Hỏi: Xúc hữu đối tương ưng với bao nhiêu căn? Cho đến xúc
ý tương ưng với bao nhiêu căn?
Đáp: Xúc
hữu đối tương ưng toàn bộ một căn và phần ít của
tám căn. Xúc tăng ngữ
tương ưng toàn bộ năm căn và phần ít của tám xúc minh tương ưng toàn bộ ba căn phần ít của chín căn. Xúc vô minh tương ưng phần ít của
sáu căn. Xúc phi minh phi vô minh tương ưng phần
ít của mười một căn.
Xúc ái tương ưng phần ít của bốn căn. Xúc giận
dữ tương phần ít của
bốn căn. Xúc thuận với lạc thọ tương ưng toàn bộ hai căn và phần ít của chín căn, xúc thuận với khổ thọ tương ưng toàn bộ hai căn và phần ít của
sáu căn. Xúc thuận với bất khổ bất lạc thọ tương
ưng toàn bộ một căn và
phần ít của chín căn. Xúc nhãn tương ưng với
phần ít của chín căn. Như
xúc nhãn, xúc nhó, xúc tỷ, xúc thiệt, xúc thân
cũng như vậy. Xúc ý
tương ưng toàn bộ năm căn và phần ít của tám căn.

Hỏi: Các căn
là nhân của xúc hữu đối thì căn này tương ưng
với xúc hữu đối chăng?
Đáp: Các
căn tương ưng với xúc hữu đối thì căn này là
nhân của xúc hữu đối.

Hỏi: Nếu căn
tương ưng với xúc hữu đối thì căn này là nhân
của xúc hữu đối chăng? Đáp: Có căn là nhân của xúc hữu đối thì căn này không phải
tương ưng với xúc hữu
đối, nghóa là căn làm nhân của xúc hữu đối, tương
ưng với xúc khác, và dị
thục sinh không hữu sở duyên.
Như xúc hữu đối, trừ ra xúc minh và xúc phi minh, phi vô
minh, các xúc còn lại cũng như vậy.

Hỏi: Các căn
là nhân của xúc minh thì căn này tương ưng với
xúc minh chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu căn
tương ưng với xúc minh thì căn này là nhân của
xúc minh chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các căn
là nhân của xúc phi minh, phi vô minh thì căn
này tương ưng với xúc
phi minh, phi vô minh chăng? Đáp: Các căn tương ưng với xúc phi minh, phi vô minh thì căn
này là nhân của xúc phi
minh, phi vô minh. Hỏi: Nếu căn tương ưng với xúc phi minh, phi vô minh thì căn
này là nhân của xúc phi
minh, phi vô minh chăng? Đáp: Có căn là nhân của xúc phi minh, phi vô minh thì căn
này không tương ưng với
xúc phi minh, phi vô minh, nghóa là căn làm
nhân của xúc phi minh, phi
vô minh, tương ưng với xúc khác, và dị thục
sinh không hữu sở duyên. Hỏi: Thành tựu nhãn căn loại này thì lúc ấy thành tựu thân
căn loại này chăng? Giả
sử thành tựu thân căn loại này thì lúc ấy thành
tựu nhãn căn loại này chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có thành tựu nhãn căn loại này mà không phải thân căn loại này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, không được thân căn, giả
sử được rồi
mất, được nhãn căn nơi cõi Sắc.

Có thành tựu thân căn loại này mà không phải nhãn căn loại này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, không được nhãn căn, giả
sử được rồi
mất, không được nhãn căn cõi Sắc.

Có thành tựu nhãn căn loại này mà cũng là thân
căn loại này,
nghóa là sinh nơi cõi Dục, nhãn căn, đã được
không mất, hoặc sinh
nơi cõi Sắc.

Không thành tựu về nhãn căn loại này mà cũng không phải là
thân căn loại này, nghóa là sinh nơi cõi Vô sắc.

Như nhãn căn,
nhó căn cũng như vậy. Hỏi: Thành tựu tỷ căn loại này thì lúc ấy thành tựu về thân
căn loại này chăng?
Đáp: Nếu
thành tựu tỷ căn loại này thì lúc ấy thành tựu
thân căn loại này.

Hỏi: Nếu thành tựu thân căn loại này thì lúc ấy thành tựu tỷ
căn loại này chăng?
Đáp: Có
thành tựu thân căn loại này mà không thành tựu tỷ
căn loại này, nghóa là
sinh nơi cõi Dục, không được tỷ căn, giả sử được
rồi mất. Như tỷ căn;
thiệt căn cũng như vậy. Hỏi: Địa ngục thành tựu bao nhiêu căn?
Bàng sinh cho đến các
vô sắc, tùy tín hành cho
đến câu giải thoát thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Địa ngục nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là tám
căn. Bàng sinh nhiều nhất
là mười chín căn ít nhất là mười ba căn. Cõi ngạ quỷ cũng như vậy. Kẻ đoạn căn thiện nhiều nhất là mười ba căn, ít
nhất là tám căn. Tà
định tụ nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là mười tám căn.
Chánh định tụ nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là mười
một căn. Bất định tụ
nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là tám căn.
Châu Thiệm-bộ nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là tám căn.
Châu Tỳ-đề- ha, châu Cù-đà-ni
cũng như vậy. Châu Câu-lô nhiều nhất là mười
tám căn, ít nhất là mười ba căn.
Trời tứ đại vương chúng nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là mười bảy căn.
Trời Ba mươi ba,
trời Dạ-ma,
trời Đổ-sử-đa,
trời Lạc biến-hóa, trời
Tha-hóa-tự-tại cũng như vậy.
Trời Phạm chúng nhiều nhất là mười
sáu căn, ít nhất là mười lăm căn.
Trời Cực quang tịnh
cũng như vậy.
Trời Biến tịnh nhiều nhất là mười
sáu căn, ít nhất là
mười bốn căn.
Trời Quảng quả nhiều nhất là mười
sáu căn, ít nhất là mười ba
căn. Trung hữu nhiều nhất
là mười chín căn, ít nhất là mười ba căn. Các
vô sắc nhiều nhất là
mười một căn, ít nhất là tám căn. Tùy tín hành
nhiều nhất là mười chín
căn, ít nhất là mười ba căn. Tùy pháp hành cũng như vậy. Tín thắng giải nhiều nhất là mười chín căn, ít nhất là mười một căn. Kiến chí cũng như vậy.
Thân chứng nhiều nhất là mười tám căn, ít
nhất là mười một căn.
Tuệ giải thoát, câu giải thoát cũng như vậy. Hỏi: Nhãn căn cho đến tuệ căn, khi được có bao nhiêu căn biết
tất cả được biết tất cả? Đáp: Khi nhãn căn được biết tất cả, đến lìa
sắc nhiễm có năm
căn được biết tất cả.
Nhó-tỷ-thiệt-thân căn cũng như vậy.
Khi nữ căn được biết tất cả, đến lìa dục nhiễm có bốn căn được
biết tất cả.
Nam căn, khổ căn, ưu căn cũng như vậy.

Khi mạng căn
được biết tất cả, đến lìa vô sắc nhiễm có tám
căn được biết tất cả.
Ý căn, xả căn, năm căn như tín… cũng như vậy.

Khi lạc căn được biết tất cả, đến lìa nhiễm cõi Biến tịnh, thì lạc căn được biết tất cả. Lúc hỷ căn được biết tất cả, đến lìa nhiễm cõi
Cực quang tịnh, thì hỷ
căn được biết tất cả.

Hỏi: Nhãn căn cho đến tuệ căn, khi diệt tác chứng có bao
nhiêu căn diệt tác chứng? Đáp: Khi nhãn căn diệt tác chứng, đến lìa
sắc nhiễm, năm căn
diệt tác chứng, đến
A-la-hán mười chín căn diệt tác chứng.
Nhó-tỷ-thiệt-thân căn cũng như vậy. Khi nữ căn diệt tác chứng, đến lìa dục nhiễm,
có bốn căn diệt tác
chứng, đến A-la-hán có mười chín căn diệt tác
chứng. Nam căn, khổ căn,
ưu căn cũng như vậy. Khi mạng căn diệt tác
chứng, đến A-la-hán có
mười chín căn diệt tác chứng. Ý căn, xả căn, năm
căn như tín… cũng như
vậy. Khi lạc căn diệt tác chứng, đến lìa nhiễm nơi cõi
Biến tịnh, thì lạc căn diệt tác chứng, đến
A-la-hán có mười chín căn diệt tác chứng. Khi hỷ căn diệt tác chứng, đến lìa nhiễm cõi
Cực quang tịnh, thì hỷ căn
diệt tác chứng, đến A-la-hán có mười chín căn
diệt tác chứng.

-----------------

<詞>Phẩm 4: BÀN VỀ ĐẲNG TÂM</詞>
Đẳng tâm-thọ mạng và hai định, Vô tưởng-thâu nhiếp và
tương ưng, Phạm vi tử-sinh và Niết bàn,

Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Tâm của
tất cả hữu tình, nên nói là cùng khởi-cùng
trụ-cùng diệt chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Tâm hữu
tham, tâm lìa tham, nên nói là cùng khởi-cùng
trụ- cùngg diệt chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Hữu sân-lìa sân, hữu si- lìa si, rời rạc-sơ lược, lùi
xuống-đưa lên, lớn-nhỏ,
trạo cử-không trạo cử, vắng lặng-không vắng
lặng-không định
tu-không tu, giải
thoát-không
giải thoát, các tâm đúng như vậy
nên nói là cùng
khởi-cùng trụ-cùngg diệt chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Thọ mạng nên nói là tùy tâm chuyển hay không tùy
tâm chuyển?

Đáp: Không tùy tâm chuyển.

Hỏi: Nên nói
tùy chuyển nối tiếp nhau là cùng khởi thì trụ chăng?
Đáp: Nếu
hữu tình nơi cõi Dục không trụ nơi các đẳng chí (định)- vô
tưởng-diệt tận, thì nên nói tùy chuyển biến nối tiếp nhau.
Nếu trụ nơi đẳng chí-vô
tưởng-diệt tận, và hữu tình của cõi
Sắc-Vô sắc, nên
nói cùng khởi ấy là trụ Hỏi: Trụ nơi đẳng chí-vô tưởng-diệt tận thì thọ mạng nên
nói chuyển là trụ chăng?
Đáp: Nên
nói là chuyển, như Đức Thế Tôn nói: “Thọ mạng
của con người dần hết,
như nước sông nhỏ”. Hỏi: Nếu thọ mạng của các hữu tình khởi, thì trụ, làm
sao
biết được thọ mạng ấy dần hết?

Đáp: Bởi vì
đời hết cho nên kiếp hết.

Hỏi: Nhập định vô tưởng có bao nhiêu căn diệt? Đáp: Có bảy.

Hỏi: Tâm-tâm
sở diệt hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Xuất định vô tưởng có bao nhiêu căn hiện tiền?

Đáp: Có bảy.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hiện tiền hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Nhập định diệt tận có bao nhiêu căn diệt? Đáp: Có bảy.

Hỏi: Tâm-tâm
sở diệt hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Xuất định diệt tận có bao nhiêu căn hiện tiền?
Đáp: Hoặc
bảy, hoặc tám. Tâm hữu lậu bảy, tâm vô lậu là
tám. Hỏi: Tâm-tâm sở hiện tiền hệ thuộc cõi nào?
Đáp: Hoặc
hệ thuộc cõi Vô sắc, hoặc không hệ thuộc. Hỏi:
Sinh Vô tưởng Thiên có bao nhiêu căn diệt?

Đáp: Có tám.

Hỏi: Tâm-tâm
sở diệt hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu căn hiện tiền? Đáp: Có tám.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hiện tiền hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Vô tưởng Thiên mất có bao nhiêu căn diệt? Đáp: Có tám.

Hỏi: Tâm-tâm
sở diệt hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu căn hiện tiền? Đáp:
Hoặc tám, hoặc chín, hoặc mười, vô hình là tám, một hình
là chín, hai hình là mười.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hiện tiền hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Khi hữu
tình sinh nơi Vô tưởng nên nói là hữu tưởng hay vô tưởng?

Đáp: Nên nói hữu tưởng.

Như Đức Thế Tôn nói: “Các lúc ấy, bởi vì tưởng khởi cho nên
từ nơi hữu tưởng kia mất”. Hỏi: Khi từ hữu tưởng kia mất, tưởng kia nên nói là diệt hay không

diệt?

Đáp: Nên nói là diệt.

Hỏi: Nên nói trụ xứ nào mà tưởng ấy diệt? Đáp: Nên
nói là trụ ngay nơi xứ hữu tưởng.

Hỏi: Tưởng kia nên nói là thiện hay vô ký? Đáp: Hoặc thiện, hoặc vô ký.

Hỏi: Tưởng kia có bao nhiêu tùy miên tùy tăng? Đáp: Duyên hữu lậu cõi Sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu kiết trói buộc? Đáp: Có sáu.

Như Đức Thế Tôn nói: “Tất cả hữu tình đều do ăn mà trụ”.
Hỏi: Hữu tình vô tưởng dựa vào cách ăn gì mà trụ?
Đáp: Xúc-ý-tư-thức.

Hỏi: Nhãn căn thâu nhiếp bao nhiêu căn? Cho đến cụ tri căn
thâu nhiếp bao nhiêu căn?
Đáp: Nhãn
căn thâu nhiếp nhãn căn. Như nhãn căn,
nhó-tỷ-thiệt- mạng, khổ,
ưu căn cũng như vậy. Thân căn thâu nhiếp ba căn.
Nữ căn thâu nhiếp nữ căn,
phần ít của thân căn. Nam căn cũng như vậy. Ý
căn thâu nhiếp ý căn
và phần ít của ba căn. Như ý căn; lạc-hỷ-xả căn,
năm căn như tín… cũng như vậy.
Vị tri đương tri căn thâu nhiếp vị tri đương tri căn, phần ít của
chín căn. Như vị tri đương
tri căn, dó tri căn, cụ tri căn cũng như vậy. Hỏi: Tín lực cho đến
Tuệ lực, Niệm giác chi, cho đến Xả giác chi, Chánh kiến cho đến
Chánh định, pháp trí cho đến đạo trí,
Không-Vô nguyện-Vô tướng
thâu nhiếp bao nhiêu căn?

Đáp: Tín lực
thâu nhiếp một căn và phần ít của ba căn. Như
Tín lực, bốn lực còn
lại cũng như vậy.
Niệm giác chi thâu nhiếp phần ít của bốn căn.
Như Niệm giác chi, Trạch pháp, Tinh
tiến, hỷ, định… giác chi cũng như vậy, pháp
khác không thâu nhiếp căn.

Chánh kiến thâu nhiếp phần ít của bốn căn.
Như Chánh kiến, Chánh cần, niệm-
định cũng như vậy, còn lại không thâu nhiếp căn.

Pháp trí thâu
nhiếp phần ít của bốn căn. Như pháp trí; loại
trí-khổ trí-tập trí-diệt
trí, đạo trí cũng như vậy.
Tha tâm trí thâu nhiếp phần ít của ba căn, thế tục trí thâu
nhiếp phần ít của một căn.

Không thâu nhiếp phần ít của bốn căn. Như Không-Vô
nguyện- Vô tướng cũng như vậy. Hỏi: Ý căn có bao nhiêu căn tương ưng? Cho đến cụ tri căn có
bao nhiêu căn tương ưng? Đáp: Ý căn tương ưng với mười căn và phần ít của ba căn.
Lạc căn-hỷ căn tương
ưng với phần ít của chín căn. Khổ căn, ưu căn tương
ưng với phần ít của
sáu căn. Tín căn tương ưng với bốn căn và
phần ít của chín căn. Như
Tín căn, Tinh tiến-Niệm-Định-Tuệ căn cũng như vậy. Vị tri đương tri căn tương ưng với vị tri đương tri căn và phần ít
của chín căn. Như vị tri
đương tri căn; dó tri căn và cụ tri căn cũng như
vậy. Hỏi: Tín lực cho đến Tuệ lực, Niệm giác chi
cho đến Xả giác chi,

Chánh kiến cho đến
Chánh định, pháp trí cho đến
đạo trí, không,
vô nguyện, vô tướng có
bao nhiêu căn tương ưng?

Đáp: Tín lực
tương ưng với phần ít của bốn căn, chín căn. Như
tín lực, bốn lực còn
lại cũng như vậy.
Niệm giác chi tương ưng với phần ít của mười một căn.
Như Niệm giác chi,
Trạch pháp, Tinh tiến, Định giác chi cũng như vậy.
Hỷ giác chi tương ưng với phần ít của
chín căn, An, Xả giác chi tương ưng với ba căn và phần ít của chín căn.
Chánh kiến tương ưng với phần ít của
mười một căn. Như Chánh
kiến, Chánh tư duy-Chánh cần-Chánh định
cũng như vậy, còn lại
không tương ưng với căn. Pháp trí tương ưng với
phần ít của mười một
căn. Như pháp trí-loại trí-khổ trí-tập trí- diệt trí-đạo
trí cũng như vậy. Tha tâm
trí tương ưng với phần ít của mười căn. Thế tục trí tương ưng với hai căn và phần ít của tám căn.
Không-Vô nguyện-Vô tương ưng với
phần ít của mười một căn.

Hỏi: Khi mất
ở cõi Dục, sinh ở cõi Dục có bao nhiêu căn diệt? Đáp:
Hoặc bốn-hoặc chín, hoặc tám-hoặc mười ba; hoặc chín-
hoặc mười
bốn; hoặc mười, hoặc mười lăm. Người mạng chung dần
thì tâm vô ký là bốn,
tâm thiện là chín; kẻ mạng chung tức khắc, nếu
vô hình thì tâm vô ký
là tám, tâm thiện mười ba, nếu một hình thì tâm vô ký là chín, tâm thiện mười bốn, nếu hai hình thì tâm vô ký là mười,
tâm thiện mười lăm.

Hỏi: Tâm-tâm
sở diệt hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Có bao nhiêu căn hiện tiền? Đáp:
Hoặc tám, hoặc chín, hoặc mười, vô hình là tám, một hình
là chín, hai hình là mười.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hiện tiền hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Khi mất
ở cõi Dục, sinh ở cõi Sắc có bao nhiêu căn diệt? Đáp:
Hoặc bốn, hoặc chín, hoặc chín, hoặc mười bốn.
Người mạng chung dần thì tâm vô
ký là bốn, tâm thiện là chín; kẻ mạng chung
tức khắc thì tâm vô ký
là chín, tâm thiện là mười bốn.

Hỏi: Tâm-tâm
sở diệt hệ thuộc cõi nào?

Đáp: Hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Có bao nhiêu căn hiện tiền? Đáp: Có tám.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hiện tiền hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Khi mất
ở cõi Dục, sinh ở cõi Vô sắc có bao nhiêu căn diệt?
Đáp: Hoặc
bốn, hoặc chín, hoặc mười chín, hoặc mười bốn.
Như trước đã nói.

Hỏi: Tâm-tâm
sở diệt hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Có bao nhiêu căn hiện tiền? Đáp: Có ba.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hiện tiền hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Khi mất
ở cõi Sắc, sinh nơi cõi Sắc có bao nhiêu căn diệt? Đáp:
Hoặc tám, hoặc mười ba, tâm vô ký là tám, tâm
thiện là mười ba.

Hỏi: Tâm-tâm
sở diệt hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu căn hiện tiền? Đáp: Có tám.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hiện tiền hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Khi mất
ở cõi Sắc, sinh nơi cõi Dục có bao nhiêu căn diệt?
Đáp: Hoặc tám, hoặc mười ba, như trước đã nói.

Hỏi: Tâm-tâm
sở diệt hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu căn hiện tiền?
Đáp: Hoặc
tám, hoặc chín, hoặc mười, như trước đã nói.
Hỏi: Tâm-tâm sở hiện tiền hệ thuộc cõi nào?

Đáp: Hệ thuộc cõi Dục. Hỏi: Khi mất ở
cõi Sắc,
sinh nơi cõi
Vô sắc có bao nhiêu căn

diệt?
Đáp: Hoặc
tám, hoặc mười ba, như trước đã nói. Hỏi:
Tâm-tâm sở diệt hệ thuộc cõi nào?

Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu căn hiện tiền? Đáp: Có ba.

diệt?

diệt?

diệt?

Hỏi: Tâm-tâm
sở hiện tiền hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Khi mất
ở cõi Vô sắc, sinh nơi cõi Vô sắc có bao nhiêu căn
Đáp: Hoặc
ba, hoặc tám, tâm vô ký là ba, tâm thiện là tám.
Hỏi: Tâm-tâm sở diệt hệ thuộc cõi nào?
Đáp: Hệ
thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu căn hiện tiền? Đáp: Có ba.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hiện tiền hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Vô sắc. Hỏi: Khi mất ở cõi
Vô sắc,
sinh nơi cõi Dục có bao nhiêu căn
Đáp: Hoặc
ba, hoặc tám, như trước đã nói. Hỏi: Tâm-tâm sở
diệt hệ thuộc cõi nào?
Đáp: Hệ
thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu căn hiện tiền?
Đáp: Hoặc
tám, hoặc chín, hoặc mười, như trước đã nói.
Hỏi: Tâm-tâm sở hiện tiền hệ thuộc cõi nào?

Đáp: Hệ thuộc cõi Dục. Hỏi: Khi mất ở cõi
Vô sắc,
sinh nơi cõi
Sắc có bao nhiêu căn
Đáp: Hoặc
ba, hoặc tám, như trước đã nói. Hỏi: Tâm-tâm sở
diệt hệ thuộc cõi nào?
Đáp: Hệ
thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu căn hiện tiền? Đáp: Có tám.

Hỏi: Tâm-tâm
sở hiện tiền hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Khi A-la-hán bát Niết-bàn, có bao nhiêu căn diệt sau
cùng? Đáp: Hoặc bốn, hoặc chín; hoặc tám, hoặc ba. Ở nơi cõi Dục, A-
la-hán bát
Niết-bàn dần dần là bốn, bát Niết-bàn tức khắc là chín,
nơi cõi Sắc là tám, nơi
cõi Vô sắc là ba.

------------------

<詞>Phẩm 5: BÀN VỀ NHẤT TÂM</詞>
Tương ưng-duyên và không lìa xa, Tu-không tu và đạt được căn,

Bỏ-được vị tri đương tri căn, Năm môn biện giải về hai trí,
Tâm trí-vô sinh trí ban đầu, Sở duyên tận trí-vô sinh trí,

Bảy chánh đạo tương ưng lẫn nhau, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Các pháp với tâm cùng khởi-cùng trụ-cùng diệt, thì pháp
ấy tương ưng với tâm chăng?
Đáp: Nếu
pháp tương ưng với tâm, thì pháp đó sẽ cùng
khởi-cùng trụ-cùng diệt
với tâm. Có pháp cùng khởi-cùng trụ-cùng diệt
với tâm, pháp ấy không phải tương ưng với tâm,
nghóa là tùy tâm chuyển
biến sắc, tâm bất tương ưng hành. Hỏi: Các pháp cùng khởi-cùng
trụ-cùng diệt, thì pháp ấy cùng
một sở duyên với tâm chăng? Đáp: Nếu pháp có cùng một
sở duyên với tâm, thì pháp ấy và
tâm cùng khởi-cùng
trụ-cùngg diệt. Có pháp cùng khởi-cùng trụ-cùngg
diệt với tâm, pháp ấy không phải là một
sở duyên của tâm, nghóa là tùy
tâm chuyển sắc, tâm bất tương ưng hành. Hỏi: Các pháp cùng với tâm đồng thời khởi lên không lìa tâm,
pháp đó cùng với tâm
đồng thời trụ-đồng thời diệt không lìa tâm chăng?
Đáp: Hữu
tình cõi Dục, Sắc không trụ nơi định vô tưởng-diệt tận, đại chủng của các căn, cùng với tâm đồng thời khởi,
 không lìa tâm, cùng với tâm đồng thời trụ-đồng thời diệt, không lìa tâm. Nếu người
trụ nơi định vô
tưởng-diệt tận, thì người ấy sẽ lìa tâm.

Hỏi: Như nói
về không tu nhãn căn cho đến thân căn. Thế nào là
không tu nhãn căn cho đến thân căn? Đáp: Nếu đối với nhãn căn, chưa lìa tham, chưa lìa mong mỏi
khao khát vui thú. Nhưng,
đạo vô gián có khả năng trừ hết tham sắc, mà lúc ấy đối với đạo vô gián này chưa tu mà chưa an. Như không tu nhãn
căn; không tu
nhó-tỷ-thiệt-thân căn cũng như vậy.

Hỏi: Như nói
không tu ý căn. Thế nào là không tu ý căn? Đáp: Nếu đối với ý căn chưa lìa tham, chưa lìa mong mỏi
khao khát vui thú. Nhưng
đạo vô gián có khả năng trừ hết tham vô sắc, mà
lúc ấy đối
với đạo này chưa tu và chưa an.

Hỏi: Như nói
tu nhãn căn cho đến thân căn. Thế nào là tu nhãn
căn cho đến thân căn? Đáp: Nếu đối với nhãn căn, đã lìa tham, đã lìa mong mỏi
khao khát vui thú. Đồng
thời đạo vô gián có khả năng trừ hết tham sắc,
lúc ấy đối với đạo
này đã tu, đã an. Như tu nhãn căn, nhó-tỷ-thiệt-thân
căn cũng như vậy.

Hỏi: Như nói
tu ý căn. Thế nào là tu ý căn? Đáp: Nếu đối với ý căn đã lìa tham, đã lìa mong mỏi khao khát
vui thú. Đồng thời đạo
vô gián có khả năng trừ hết tham vô sắc, lúc ấy
đối với đạo này đã tu và đã an.

Hỏi: Các căn
học không thành tựu được căn học, thì lúc ấy tất
cả nhập Chánh tánh ly
sinh chăng?
Đáp: Nếu
nhập Chánh tánh ly sinh, thì lúc ấy tất cả không
thành tựu căn học mà
đạt được căn học. Có lúc không thành tựu căn học
mà đạt được căn học,
lúc ấy không phải là nhập Chánh tánh ly sinh,
nghóa là lúc quả A-la-hán lui sụt.

Hỏi: Các căn
học không thành tựu mà được căn học, thì lúc ấy
tất cả pháp Thế đệ
nhất là đẳng vô gián chăng? Đáp: Nếu pháp thế đệ nhất là đẳng vô gián,
 thì thì lúc ấy tất cả không thành tựu căn học, đạt được căn học. Có lúc không thành tựu
căn học mà căn học đạt
được, lúc ấy không phải pháp Thế đệ nhất là
đẳng vô gián, nghóa là
khi quả A-la-hán lui sụt. Hỏi: Bỏ căn vô lậu, được căn vô lậu, thì lúc ấy tất cả là từ quả
đến quả chăng?

Đáp: Nếu từ
quả đến quả, thì tất cả Thánh giả kia đều bỏ căn
vô lậu, được căn vô lậu.

Có lúc bỏ căn vô lậu được căn vô lậu, mà lúc ấy không
phải là từ quả đến quả, nghóa là lúc hiện quán
biên phát khởi đạo loại trí, hoặc
là lúc A-la-hán giải
thoát lúc luyện căn làm thành bất động.

Hỏi: Bỏ căn vô lậu, được căn vô lậu, lúc ấy tất cả căn
vô lậu diệt hay là căn vô lậu khởi?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có bỏ căn vô lậu, được căn vô lậu mà lúc ấy không phải là căn vô lậu diệt hay căn vô lậu khởi, nghóa là lúc thoái lui
quả A-la-hán,
Bất hoàn, Nhất lai; và lúc dùng đạo thế tục, đạt được quả Nhất lai và bất hoàn.

Có căn vô lậu diệt, căn vô lậu khởi, mà lúc ấy không phải là bỏ căn vô lậu, được căn vô lậu, nghóa là đã được căn vô lậu diệt-khởi
hiện ở trước mắt.

Có bỏ căn vô lậu, được căn vô lậu, mà lúc ấy cũng là căn vô lậu diệt, căn vô lậu khởi,
 nghóa là lúc hiện quán biên phát khởi đạo loại trí và lúc dùng đạo vô lậu, đạt được quả
Nhất lai, Bất hoàn, lúc đạt được
quả A-la-hán, lúc
A-la-hán giải thoát, lúc luyện căn làm thành bất động.

Không phải xả căn vô lậu, được căn vô lậu, lúc ấy cũng không
phải là căn vô lậu diệt, căn vô lậu khởi, nghóa
là trừ các tướng trước.

Hỏi: Các vị tri đương tri căn, tất cả căn ấy đối với bốn
Thánh đế chưa hiện quán, có
khả năng hiện quán chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có vị tri đương tri căn mà căn ấy không phải đối với bốn
Thánh đế chưa hiện quán, có khả năng hiện quán, nghóa
là vị tri đương tri căn ở quá khứ, hoặc vị lai.

Có căn đối với bốn Thánh đế chưa hiện quán, có khả năng hiện quán mà căn đó không phải vị tri đương tri căn, nghóa là các pháp không
có căn đối với bốn Thánh đế chưa hiện quán,
có khả năng hiện quán.

Có vị tri đương tri căn mà căn ấy cũng đối với bốn Thánh đế chưa hiện quán, có khả năng hiện quán, nghóa là vị tri đương tri căn đối
với bốn Thánh đế chưa hiện quán, có khả năng hiện quán.

Không phải vị tri đương tri căn mà căn ấy cũng không phải đối
với bốn Thánh đế chưa hiện quán, có khả năng
hiện quán, nghóa là
trừ các tướng trước.

Hỏi: Tận trí
nên nói là tận trí cho đến đạo trí, nên nói có tầm
có tứ, cho đến không
có tầm không có tứ, nên nói lạc căn cho đến xả
căn tương ưng, nên nói Không cho đến
Vô nguyện-Vô tướng tương ưng, nên nói duyên hệ thuộc cõi Dục cho đến duyên không hệ thuộc chăng?
Như tận trí, vô sinh trí
và Chánh kiến vô học cũng như vậy. Đáp: Tận trí nên nói là tận trí, hoặc pháp trí, loại trí, hoặc
khổ- tập-diệt-đạo trí;
hoặc có tầm-có tứ; hoặc không có tầm, chỉ có tứ;
hoặc không có tầm-không
có tứ; hoặc tương ưng với lạc căn, hoặc tương
ưng với hỷ-xả căn, hoặc tương ưng với Vô nguyện,
hoặc tương ưng với Vô tướng, hoặc duyên hệ thuộc cõi Dục, hoặc duyên hệ thuộc
cõi Sắc, hoặc duyên hệ thuộc cõi
Vô sắc, hoặc duyên không hệ thuộc.
Như tận trí,
vô sinh trí cũng như vậy.

Chánh kiến vô học nên nói là
Chánh kiến vô học, hoặc pháp- loại-
tha tâm trí,
hoặc khổ-tập-diệt-đạo trí; hoặc có tầm-có tứ; hoặc
không có tầm, chỉ có
tứ; hoặc không có tầm-không có tứ; hoặc tương ưng
với lạc căn, hoặc tương ưng với hỷ, xả căn, hoặc tương ưng với Không, hoặc tương ưng với
Vô nguyện, hoặc tương ưng với
Vô tướng, hoặc duyên hệ thuộc cõi Dục, hoặc duyên hệ thuộc cõi
Sắc-Vô sắc, hoặc
duyên không hệ thuộc. Hỏi: Các tận trí đầu tiên, lúc ấy tất cả là đạo vô gián đẳng vô
gián chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu đạo
vô gián là đẳng vô gián, thì lúc ấy tất cả là tận trí chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các vô sinh trí đầu tiên, lúc ấy tất cả là tận trí đẳng vô
gián chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu tận trí là đẳng vô gián, thì lúc ấy tất cả là vô
sinh trí chăng?
Đáp: Hoặc
tận trí, hoặc vô sinh trí, hoặc Chánh kiến vô học.

Hỏi: Các duyên phát khởi đạo vô gián ấy, tức là duyên phát
khởi tận trí ấy đầu
tiên chăng?
Đáp: Nếu
duyên khởi sinh đạo vô gián thì duyên phát khởi
tận trí ấy đầu tiên. Nếu không phải là duyên sinh
khởi đạo vô gián thì
không phải là duyên phát
khởi tận trí ấy đầu tiên. Hỏi: Các duyên phát khởi tận trí ấy, tức là duyên phát khởi vô
sinh trí ấy chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu duyên phát khởi vô
sinh trí ấy, thì đó là duyên phát
khởi tận trí ấy chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Chánh kiến vô học, thì pháp đó
tương ưng với Chánh tư
duy vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với
Chánh kiến vô học mà không phải
Chánh kiến vô học, nghóa là Chánh tư duy vô học tương
ưng với Chánh tư duy vô học, và Chánh tư duy vô học không tương ưng với pháp tương ưng
của Chánh kiến vô học.

Có pháp tương ưng với Chánh tư duy vô học mà không phải là
Chánh tư duy vô học, nghóa là Chánh kiến vô học
tương ưng với Chánh
kiến vô học, và
Chánh kiến vô học không tương ưng với pháp tương
ưng của Chánh tư duy vô học.

Có pháp tương ưng với
Chánh kiến vô học, cũng tương ưng
với Chánh tư duy vô học, nghóa là trừ ra Chánh
kiến vô học tương ưng
với Chánh tư duy vô học, và trừ ra Chánh tư duy
vô học tương ưng với
Chánh kiến vô học, còn lại các pháp tương ưng
của Chánh kiến vô học và Chánh tư duy vô học.

Có pháp không tương ưng với Chánh kiến vô học, cũng không
tương ưng với Chánh tư duy vô học, nghóa là Chánh
kiến vô học không
tương ưng với Chánh tư duy vô học, Chánh tư duy vô học không tương ưng với
Chánh kiến vô học, và trước kia vốn không thâu nhiếp tâm-tâm
sở pháp cùng Sắc-Vô vi-tâm bất tương ưng hành.
Hỏi: Các pháp tương ưng với
Chánh kiến vô học, thì pháp đó
tương ưng với Chánh cần
vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với
Chánh kiến vô học mà không phải là
Chánh cần vô học, nghóa là Chánh kiến vô học
tương ưng với Chánh tư duy vô học.

Có pháp tương ưng với Chánh cần vô học mà không phải là
Chánh kiến vô học, nghóa là Chánh kiến vô học,
và Chánh kiến vô học
không tương ưng với pháp tương ưng của Chánh cần vô học.

Có pháp tương ưng với Chánh kiến vô học, cũng tương ưng với Chánh cần vô học, nghóa là trừ
Chánh kiến vô học tương ưng với
Chánh cần vô học, còn lại các pháp tương ưng của Chánh kiến vô học.

Có pháp không tương ưng với Chánh kiến vô học, cũng không tương ưng với Chánh cần vô học, nghóa là
Chánh kiến vô học không tương ưng với Chánh cần vô học, và trước kia vốn không thâu nhiếp
tâm-tâm sở pháp cùng Sắc-Vô vi-tâm bất tương
ưng hành. Như đối với
Chánh cần; đối với
Chánh niệm-Chánh định-Chánh giải thoát cũng như vậy.
Hỏi: Các pháp tương ưng với
Chánh kiến vô học, thì pháp
đó không tương ưng với
Chánh trí vô học chăng? Đáp: Các pháp tương ưng với Chánh trí vô học, pháp đó
không tương ưng với
Chánh trí vô học. Hỏi: Các pháp tương ưng với Chánh tư duy vô học, thì pháp
ấy tương ưng với Chánh
cần vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Chánh tư duy vô học mà không phải là

Chánh cần vô
học, nghóa là Chánh tư duy vô học tương ưng với
Chánh cần vô học.

Có pháp tương ưng với Chánh cần vô học mà không phải
Chánh cần vô học, nghóa là Chánh tư duy vô học tương ưng
với Chánh tư duy vô học, và Chánh tư duy vô học không tương ưng với pháp tương ưng
của Chánh cần vô học.

Có pháp tương ưng với Chánh tư duy vô học, cũng tương ưng
với Chánh cần vô học, nghóa là trừ ra Chánh tư
duy vô học tương ưng với Chánh cần vô học, còn lại các pháp tương ưng của Chánh tư duy vô học.

Có pháp không tương ưng với Chánh tư duy vô học, cũng không
tương ưng với Chánh cần vô học, nghóa là Chánh tư duy vô học không tương ưng với Chánh cần vô học, và trước kia vốn không thâu nhiếp
tâm-tâm sở pháp cùng Sắc,Vô vi-tâm bất tương ưng hành.

Như đối với Chánh cần; đối với Chánh niệm-Chánh
định-Chánh giải thoát cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với Chánh tư duy vô học, thì pháp
đó tương ưng với Chánh
trí vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Chánh tư duy vô học mà không phải Chánh trí vô học, nghóa là Chánh trí vô học tương ưng với Chánh tư duy
vô học, và Chánh trí vô học không tương ưng với
pháp tương ưng của
Chánh tư duy vô học.

Có pháp tương ưng với Chánh trí vô học mà không phải Chánh trí vô học, nghóa là Chánh tư duy vô học tương ưng với Chánh tư duy vô
học, và Chánh tư duy vô học không tương ưng với
pháp tương ưng của
Chánh trí vô học.

Có pháp tương ưng với Chánh tư duy vô học, cũng tương ưng với Chánh trí vô học,
 nghóa là trừ ra Chánh tư duy vô học tương ưng với Chánh trí vô học, và trừ ra Chánh trí vô học tương ưng với Chánh tư duy
vô học, còn lại các pháp tương ưng của Chánh trí
và Chánh tư duy
vô học khác.

Có pháp không tương ưng với Chánh tư duy vô học, cũng không tương ưng với Chánh trí vô học, nghóa là Chánh tư duy vô học không
tương ưng với Chánh trí vô học, Chánh trí vô học
không tương ưng với Chánh tư duy vô học. Và trước kia vốn không thâu nhiếp tâm-tâm
sở
pháp cùng Sắc Vô vi-tâm bất tương ưng hành.
Hỏi: Các pháp tương ưng với Chánh cần vô học, thì pháp đó tương
ưng với
Chánh niệm vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Chánh cần vô học mà không phải là
Chánh niệm vô học, nghóa là Chánh niệm vô học.

Có pháp tương ưng với Chánh niệm vô học mà không phải là
Chánh cần vô học, nghóa là Chánh cần vô học.

Có pháp tương ưng với Chánh cần vô học, cũng tương ưng với
Chánh niệm vô học, nghóa là trừ ra Chánh cần vô
học và Chánh niệm
vô học, còn lại các pháp tương ưng của Chánh
niệm và Chánh cần vô học.

Có pháp không tương ưng với Chánh cần vô học, cũng không tương ưng với
Chánh niệm vô học, nghóa là trước kia vốn không thâu
nhiếp tâm-tâm sở pháp và Sắc vô vi-tâm bất tương ưng hành.

Như đối với
Chánh niệm; đối với
Chánh định-Chánh giải
thoát cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với Chánh cần vô học, thì pháp đó
tương ưng với Chánh trí
vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Chánh cần vô học mà không phải
Chánh trí vô học, nghóa là Chánh trí vô học, và Chánh
trí vô học không tương
ưng với pháp tương ưng của Chánh cần vô học.

Có pháp tương ưng với Chánh trí vô học mà không phải là
Chánh cần vô học, nghóa là Chánh trí vô học tương
ưng với Chánh
cần vô học.

Có pháp tương ưng với Chánh cần vô học, cũng tương ưng với
Chánh trí vô học, nghóa là trừ ra Chánh trí vô
học tương ưng với Chánh cần vô học, còn lại các
pháp tương ưng của Chánh trí.

Có pháp không tương ưng với Chánh cần vô học, cũng không
tương ưng với Chánh trí vô học, nghóa là Chánh trí
vô học không tương
ưng với Chánh cần vô học, trước kia vốn không
thâu nhiếp tâm-tâm
sở
pháp cùng Sắc vô vi-tâm bất tương ưng hành.

Như đối với
Chánh cần; đối với
Chánh niệm-Chánh định cũng như vậy. Hỏi: Các pháp tương ưng với
Chánh giải thoát vô học, thì pháp đó

tương ưng với
Chánh trí vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có pháp tương ưng với Chánh giải thoát vô học mà
không phải Chánh trí vô học, nghóa là Chánh trí vô
học, và Chánh trí vô học không

tương ưng với
pháp tương ưng của Chánh giải thoát vô học.

Có pháp tương ưng với Chánh trí vô học mà không phải là
Chánh giải thoát vô học, nghóa là Chánh trí vô học tương ưng với
Chánh giải thoát vô học.

Có pháp tương ưng với
Chánh giải thoát vô học, cũng tương ưng với Chánh trí vô học, nghóa là trừ ra Chánh trí vô học tương ưng với
Chánh giải thoát vô học, còn lại các pháp tương
ưng của Chánh trí.

Có pháp không tương ưng với
Chánh giải thoát vô học, cũng không tương ưng với Chánh trí vô học, nghóa là Chánh trí vô học không tương ưng với
Chánh giải thoát vô học, và trước kia vốn không thâu
nhiếp tâm-tâm sở pháp và Sắc vô vi-tâm bất tương ưng hành.





<卷>QUYỂN 16</卷>

<章>Chương 6: CĂN UẨN</章>

<詞>Phẩm 6: BÀN VỀ NGƯ</詞>
Tất cả ba đời là đều thành tựu,

Không thành tựu là cũng giống như vậy, Căn thiện-bất
thiện… cũng làm nhân, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Nếu thành tựu nhãn căn thì lúc ấy đối với hai mươi hai
căn, có bao nhiêu thành
tựu, bao nhiêu không thành tựu là? Cho đến cụ
tri căn, câu hỏi cũng như vậy?

Hỏi: Như đã nêu? Đáp: Nếu thành tựu nhãn căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu
là năm, còn lại là
không nhất định. Nhó-tỷ-thiệt căn cũng như vậy.
Nếu thành tựu thân căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu là bốn,
còn lại thì không nhất định.

Nếu thành tựu nữ căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu là tám,
còn lại thì không nhất
định. Nam căn cũng như vậy.

Nếu thành tựu mạng căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu là ba,
còn lại thì không nhất
định. Ý căn-xả căn cũng như vậy.
Nếu thành tựu lạc căn, thì ngưới trí kia nhất định thành tựu là
bốn, còn lại thì không nhất định.

Nếu thành tựu khổ căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu là bảy,
còn lại thì không nhất định.

Nếu thành tựu hỷ căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu là năm,
còn lại thì không nhất định.

Nếu thành tựu ưu căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu là tám, nhất
định không
thành tựu là một, còn lại thì không nhất định.

Nếu thành tựu Tín căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu là tám,
còn lại thì không nhất
định. Tinh tiến, Niệm-Định-Tuệ căn cũng như vậy.
Nếu thành tựu vị tri, đương tri căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu
là mười ba, nhất định
không thành tựu là hai, còn lại thì không nhất định.
Nếu thành tựu dó tri căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu là
mười một, nhất định
không thành tựu là hai, còn lại thì không nhất định.
Nếu thành tựu cụ tri căn, thì lúc ấy nhất định thành tựu là
mười một, nhất định
không thành tựu là ba, còn lại thì không nhất định.

Hỏi: Nếu thành tựu nhãn căn, thì lúc ấy đối với hai mươi hai
căn thuộc ba đời là có
bao nhiêu căn thành tựu, bao nhiêu căn không thành
tựu là? Cho đến cụ tri căn, câu hỏi cũng như vậy? Đáp: Nếu thành tựu nhãn căn,
 thì lúc ấy nhất định không thành tựu là quá khứ-vị lai là tám,
 nhất định thành tựu là quá khứ-vị lai là hai,
 hiện tại là ba; các căn còn lại thì không nhất định.
Nhó-tỷ-thiệt
căn cũng như vậy.

Nếu thành tựu thân căn, lúc ấy nhất định không thành tựu là quá khứ-vị lai là tám; nhất định thành tựu là quá khứ-vị lai là hai, hiện tại
là hai, các căn còn lại
thì không nhất định.

Nếu thành tựu nữ căn, thì trí giả kia nhất định không thành tựu là quá khứ-vị lai là tám; nhất định thành tựu là quá khứ-vị lai là năm,
hiện tại là ba, các căn
còn lại thì không nhất định. Nam căn cũng như vậy.

Nếu thành tựu mạng căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu
là quá khứ-vị lai là
tám; nhất định thành tựu là quá khứ-vị lai là hai,
hiện tại là một, các
căn còn lại thì không nhất định. Ý căn-xả căn
cũng như vậy.
Nếu thành tựu lạc căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu là
quá khứ-vị lai là tám,
nhất định thành tựu là quá khứ-vị lai là hai, vị lai
là một, hiện tại là
một, còn lại thì không nhất định.
Nếu thành tựu khổ căn, thì trí giả kia nhất định không thành tựu là quá khứ-vị lai là tám, nhất định thành tựu là quá khứ-vị lai là năm,
hiện tại là hai, còn lại
thì không nhất định.

Nếu thành tựu hỷ căn, thì người trí giả kia nhất định không thành tựu là quá khứ-vị lai là tám, nhất định thành tựu là quá khứ-vị lai là
hai, vị lai là hai, hiện
tại là một, còn lại thì không nhất định.
Nếu thành tựu ưu căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu là quá khứ-vị lai là tám, ba đời là một; nhất định thành tựu là quá khứ-vị lai
là bốn, ba đời là hai,
hiện tại là hai, còn lại thì không nhất định.
Nếu thành tựu tín căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu là
quá khứ-vị lai là tám,
nhất định thành tựu là quá khứ-vị lai là bảy, hiện
tại là một, còn lại thì không nhất định.
Tinh tiến-Niệm-Định-Tuệ
căn cũng như vậy.
Nếu thành tựu vị tri, đương tri căn, thì lúc ấy nhất định
không thành tựu là quá khứ-vị lai là tám, ba đời là hai, hiện tại là hai, nhất
định thành tựu là ba
đời là bảy, quá khứ-vị lai là ba, hiện tại vị lai một,
hiện tại là hai, còn lại
thì không nhất định.

Nếu thành tựu dó tri căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu là quá khứ-vị lai là tám, ba đời là hai; nhất định thành tựu là quá khứ-vị
lai là bảy, vị lai là ba,
hiện tại là một, còn lại thì không nhất định.

Nếu thành tựu cụ tri căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu là quá khứ-vị lai là tám, ba đời là ba; nhất định thành tựu là quá khứ-vị
lai là bảy, vị lai là ba,
hiện tại là một, còn lại thì không nhất định. Hỏi: Nếu không thành tựu là nhãn căn, thì lúc ấy đối với hai
mươi hai căn, có bao nhiêu không thành tựu là, bao nhiêu thành tựu?
Cho đến cụ tri căn, câu hỏi cũng như vậy. Đáp: Nếu không thành tựu là nhãn căn, thì lúc ấy nhất định
không thành tựu là một, nhất định thành tựu là ba, còn lại thì không nhất
định. Nhó-tỷ-thiệt, nữ,
nam căn, ba căn vô lậu cũng như vậy.

Hỏi: Nếu không thành tựu là thân căn, thì lúc ấy nhất định
không thành tựu là mười, nhất định thành tựu là tám, còn lại thì không
nhất định. Mạng, ý, xả
căn đều thành tựu.

Nếu không thành tựu là lạc căn, thì lúc ấy nhất định không
thành tựu là chín, nhất
định thành tựu là tám, còn lại thì không nhất định.

Nếu không thành tựu là khổ căn, thì lúc ấy nhất định không
thành tựu là năm, nhất
định thành tựu là tám, còn lại thì không nhất định.

Nếu không thành tựu là hỷ căn, thì lúc ấy nhất định không
thành tựu là tám, nhất
định thành tựu là tám, còn lại thì không nhất định. Hỏi: Nếu không thành tựu là ưu căn, thì lúc ấy nhất định
không thành tựu là một, nhất định thành tựu là tám, còn lại thì
không nhất định.

Nếu không thành tựu là tín căn, thì lúc ấy nhất định không thành tựu là tám, nhất định thành tựu là tám, còn lại thì không nhất định.
Tinh tiến-Niệm-Định-Tuệ
căn cũng như vậy.

Nếu không thành tựu là nhãn căn, thì lúc ấy đối với hai mươi
hai căn của ba đời là
có bao nhiêu căn không thành tựu là, bao nhiêu
căn thành tựu? Cho đến
cụ tri căn, câu hỏi cũng như vậy. Đáp: Nếu không thành tựu là nhãn căn, thì lúc ấy nhất định
không thành tựu là ba
đời là một, quá khứ-vị lai là bảy; nhất định thành tựu
là quá khứ-vị lai là
hai, hiện tại là một; còn lại thì không nhất định.
Nhó- tỷ-thiệt, nữ, nam
căn cũng như vậy.
Nếu không thành tựu là thân căn, thì lúc ấy nhất định không
thành tựu là ba đời
là mười, quá khứ-vị lai là một; nhất định thành tựu là quá khứ-vị lai là năm, ba đời là hai, hiện tại là một, các căn còn lại
thì không nhất định.
Mạng-ý-xả căn đều thành tựu.

Nếu không thành tựu là lạc căn, thì lúc ấy nhất định không
thành tựu ba đời là
chín, quá khứ-vị lai là sáu, nhất định thành tựu quá
khứ-vị lai là bảy, hiện
tại là một, còn lại thì không nhất định.
Nếu không thành tựu là khổ căn, thì trí giả kia nhất định
không thành tựu là ba đời là năm, quá khứ-vị lai
là sáu, nhất định thành tựu
là quá khứ-vị lai là
bảy, hiện tại là một, còn lại thì không nhất định.
Nếu không thành tựu là hỷ căn, thì trí giả kia nhất định
không thành tựu là ba
đời là tám, quá khứ-vị lai là sáu, nhất định thành tựu
là quá khứ-vị lai là
bảy, hiện tại là một, còn lại thì không nhất định.

Nếu không thành tựu là ưu căn, thì lúc ấy nhất định không
thành tựu là ba đời
là một, quá khứ-vị lai là tám, nhất định thành tựu là
quá khứ-vị lai là bảy,
hiện tại là một, còn lại thì không nhất định.

Nếu không thành tựu là tín căn, thì lúc ấy nhất định không
thành tựu là ba đời
là tám, quá khứ-vị lai là tám, nhất định thành tựu là quá khứ-vị lai là bốn, ba đời là hai, hiện tại là hai, còn lại thì không
nhất định. Tinh
tiến-Niệm-Định-Tuệ căn cũng như vậy.

Nếu không thành tựu là vị tri, đương tri căn, thì lúc ấy nhất
định không thành tựu ba
đời là một, quá khứ-vị lai là tám, nhất định thành tựu quá khứ-vị lai là hai, hiện tại là một, còn lại thì không nhất định.
Dó tri căn và cụ tri căn cũng như vậy. Hỏi: Các căn thiện thì căn ấy làm nhân của căn thiện chăng?
Nếu căn là nhân của
căn thiện thì căn ấy là thiện chăng? Đáp: Các căn thiện thì căn đó là nhân của căn thiện.
 Có căn là nhân của căn thiện thì căn đó không phải là thiện, nghóa là do căn
thiện mà dẫn dắt dị
thục sinh ra căn. Hỏi: Các căn bất thiện thì căn ấy là nhân của căn bất thiện chăng?

Nếu căn là nhân của căn bất thiện thì căn ấy là bất thiện chăng?
Đáp: Các
căn bất thiện thì căn đó là nhân của căn bất thiện.
Có căn là nhân của căn
bất thiện thì căn đó không phải là bất thiện, nghóa là căn bất thiện đã dẫn căn dị thục
sinh ra căn, và căn tương ưng với hữu
thân
kiến-biện chấp kiến thuộc cõi Dục.

Hỏi: Các căn
vô ký thì căn ấy là nhân của căn vô ký chăng?
Nếu căn là nhân của
căn vô ký thì căn ấy là vô ký chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có căn vô ký thì căn đó không phải là nhân của
căn vô ký, ng- hóa là căn không có duyên.

Có căn là nhân của căn vô ký thì căn đó không
phải là vô ký,
nghóa là căn bất thiện.

Có căn vô ký thì căn đó cũng là nhân của căn vô ký, nghóa là
căn vô ký có duyên.

Có căn không phải vô ký thì căn đó cũng không phải là nhân
của căn vô ký, nghóa là căn thiện.

Hỏi: Có thể có căn không phải là nhân của căn thiện, không phải là nhân của căn bất thiện, không phải là nhân của căn vô ký, mà căn
đó không phải là không
có nhân chăng? Đáp: Có,
nghóa là căn không có duyên làm nhân của sắc-tâm
bất tương ưng hành.

--------------------

<詞>Phẩm 7: BÀN VỀ NHÂN DUYÊN</詞>

Năm-ba-bốn-tám
khác nhau, Tám-tám-tám cùng với bốn môn, Biện
giải về căn nhân-sở duyên,

Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Các căn
là nhân quá khứ thì căn ấy là duyên quá khứ chăng?
Đáp: Các
căn là nhân quá khứ thì căn ấy hoặc là duyên quá
khứ, hoặc duyên vị lai,
hoặc duyên hiện tại, hoặc duyên vô vi, hoặc
không có sở duyên.

Các căn là nhân quá khứ, duyên quá khứ, nghóa là căn quá
khứ- duyên quá khứ, và
căn vị lai-hiện tại có nhân quá khứ-duyên quá khứ.

Nhân quá khứ-duyên vị lai, nghóa là căn quá khứ-duyên vị lai
và căn vị lai-hiện tại
có nhân quá khứ-duyên vị lai.

Nhân quá khứ-duyên hiện tại, nghóa là căn quá khứ-duyên
hiện tại và căn vị
lai-hiện tại có nhân quá khứ-duyên hiện tại.

Nhân quá khứ-duyên vô vi, nghóa là căn quá khứ-duyên vô vi
và căn vị lai-hiện tại,
có nhân quá khứ-duyên vô vi.

Nhân quá khứ, không có sở duyên, nghóa là căn không có
duyên- nhân quá khứ. Hỏi: Nếu căn là duyên quá khứ thì căn ấy là nhân quá khứ chăng?
Đáp: Các
căn là duyên quá khứ thì căn ấy hoặc là nhân quá
khứ, hoặc nhân vị lai,
hoặc nhân hiện tại. Các căn là duyên quá
khứ-nhân quá khứ, nghóa
là căn quá khứ, duyên quá khứ và căn vị
lai-hiện tại có nhân quá khứ-duyên quá khứ.
Duyên quá khứ-nhân vị lai nghóa là căn vị lai-duyên
quá khứ. Duyên quá khứ-nhân hiện tại, nghóa là căn
hiện tại-duyên quá khứ,
và căn vị lai có nhân hiện tại-duyên quá khứ.

Hỏi: Các căn
là nhân vị lai thì căn ấy là duyên với vị lai chăng?
Đáp: Các
căn là nhân vị lai thì căn ấy hoặc là duyên vị lai,
hoặc duyên quá khứ,
hoặc duyên hiện tại, hoặc duyên vô vi, hoặc không có sở duyên.
Các căn là nhân vị lai-duyên vị lai, nghóa là căn vị lai-duyên vị
lai.

Nhân vị lai-duyên quá khứ, nghóa là căn vị lai-duyên quá
khứ. Nhân vị lai-duyên hiện tại, nghóa là căn vị
lai-duyên hiện tại. Nhân vị lai-duyên vô vi, nghóa là
căn vị lai-duyên vô vi.

Nhân vị lai, không có
sở duyên, nghóa là căn không có
duyên- nhân vị lai.

Hỏi: Nếu căn
là duyên vị lai thì căn ấy là nhân vị lai chăng?
Đáp: Các
căn là duyên vị lai thì căn ấy hoặc là nhân vị lai,
hoặc nhân quá khứ, hoặc
nhân hiện tại. Các căn là duyên vị lai-nhân vị
lai, nghóa là căn vị
lai-duyên vị lai, và căn vị lai-hiện tại có nhân quá
khứ- duyên vị lai. Duyên
vị lai-nhân quá khứ, nghóa là căn quá khứ-duyên
vị lai. Duyên vị lai-nhân hiện tại, nghóa là căn hiện
tại-duyên vị lai, và căn vi lai có nhân hiện
tại-duyên vị lai.

Hỏi: Các căn
là nhân hiện tại thì căn ấy là duyên hiện tại
chăng? Đáp: Các căn là nhân hiện tại thì căn ấy
hoặc là duyên hiện tại,
hoặc duyên
quá khứ, hoặc duyên vị lai, hoặc duyên vô vi, hoặc
không có sở duyên.
Các căn là nhân hiện tại-duyên hiện tại, nghóa là căn hiện
tại- duyên hiện tại, và
căn vị lai có nhân hiện tại-duyên hiện tại.
Nhân hiện tại-duyên quá khứ, nghóa là căn hiện tại-duyên
quá khứ, và căn vị lai
có nhân hiện tại-duyên quá khứ.

Nhân hiện tại-duyên vị lai, nghóa là căn hiện tại-duyên vị lai,
và căn vị lai có nhân
hiện tại-duyên vị lai.

Nhân hiện tại-duyên vô vi, nghóa là căn hiện tại-duyên vô vi,
và căn vị lai có nhân
hiện tại-duyên vô vi.

Nhân hiện tại, không có sở duyên, nghóa là căn không có
duyên- nhân hiện tại.

Hỏi: Nếu căn
là duyên hiện tại thì căn ấy là nhân hiện tại
chăng? Đáp: Các căn là
duyên hiện tại thì căn ấy hoặc là nhân hiện tại,
hoặc nhân
quá khứ, hoặc nhân vị lai. Các căn là duyên hiện tại,
nhân hiện tại, nghóa là căn hiện tại-duyên hiện tại, và căn vị lai có nhân
hiện tại-duyên hiện tại, và căn vị lai có nhân hiện tại-duyên hiện tại.
Duyên hiện tại, nhân quá khứ, nghóa là căn quá khứ-duyên hiện tại.
Duyên hiện tại, nhân vị
lai, nghóa là căn vị lai-duyên hiện tại.

Hỏi: Các căn
là nhân thiện thì căn ấy là duyên thiện chăng?
Đáp: Các
căn là nhân thiện thì căn ấy hoặc là duyên thiện,
hoặc duyên bất thiện,
hoặc duyên vô ký, hoặc không có sở duyên.
Các căn là nhân
thiện-duyên thiện, nghóa là căn thiện duyên
thiện, và căn vô ký có
nhân thiện-duyên thiện. Các căn là nhân thiện-duyên bất thiện, nghóa là căn
thiện-duyên bất thiện, và căn vô ký có
nhân thiện-duyên bất thiện. Các căn là nhân
thiện-duyên vô ký, nghóa là
căn thiện-duyên vô ký
và căn vô ký có nhân thiện-duyên vô ký. Các căn
là nhân
thiện, không có sở duyên, nghóa là căn không có duyên, nhận thiện.

Hỏi: Nếu căn
là duyên thiện thì căn ấy là nhân thiện chăng?
Đáp: Các
căn là duyên thiện thì căn ấy hoặc là nhân thiện,
hoặc nhân bất thiện, hoặc nhân vô ký.
Các căn là
duyên thiện,
nhân thiện, nghóa là căn thiện duyên
thiện. Các căn là duyên
thiện, nhân bất thiện, nghóa là căn bất
thiện-duyên thiện, và căn vô ký có nhân
thiện-duyên thiện. Các căn là duyên
thiện, nhân vô ký, nghóa
là căn vô ký-duyên thiện. Hỏi: Các căn là nhân bất thiện thì căn ấy là duyên bất
thiện chăng? Đáp: Các căn là nhân bất thiện thì căn ấy hoặc là duyên bất
thiện, hoặc duyên thiện,
hoặc duyên vô ký, hoặc không có sở duyên.

Các căn là nhân bất thiện-duyên bất thiện, nghóa là căn bất
thiện duyên bất thiện,
và căn vô ký có nhân bất thiện-duyên thiện. Các
căn là nhân bất
thiện-duyên thiện, nghóa là căn bất thiện-duyên thiện, và căn vô ký có nhân vô
ký-duyên thiện. Các căn là nhân bất
thiện-duyên vô ký, nghóa là căn bất
thiện-duyên vô ký, và căn vô ký có nhân
bất thiện-duyên vô ký. Các căn là nhân bất
thiện-không có
sở duyên,
nghóa là căn không có
duyên-nhân bất thiện. Hỏi: Nếu căn là duyên bất thiện thì căn ấy là nhân bất
thiện chăng? Đáp: Các căn là duyên bất thiện thì căn ấy hoặc là nhân bất
thiện, hoặc là nhân
thiện, hoặc nhân vô ký.

Các căn là duyên bất thiện, nhân bất thiện, nghóa là căn bất
thiện duyên bất thiện.
Các căn là duyên bất thiện, nhân thiện, nghóa là
căn thiện-duyên bất
thiện, và căn vô ký có nhân bất thiện-duyên bất thiện, và căn vô ký có nhân
thiện-duyên bất thiện. Các căn là
duyên bất thiện, nhân vô ký, nghóa là căn vô ký-duyên bất thiện, và căn bất
thiện có nhân vô
ký-duyên bất thiện.

Hỏi: Các căn
là nhân vô ký thì căn ấy là duyên vô ký chăng?
Đáp: Các
căn là nhân vô ký thì căn ấy hoặc là duyên vô ký,
hoặc duyên thiện, hoặc
duyên bất thiện, hoặc không có sở duyên.

Các căn là nhân vô ký-duyên vô ký, nghóa là căn vô ký
duyên vô ký, và căn bất thiện có nhân vô ký-duyên vô ký. Các căn là nhân
vô ký-duyên thiện, nghóa là căn vô
ký-duyên thiện, và căn bất thiện
có nhân vô ký-duyên
thiện. Các căn là nhân vô ký-duyên bất thiện, nghóa là căn vô ký-duyên bất thiện, và căn bất thiện có nhân vô ký-duyên bất
thiện. Các
căn là nhân vô ký, không có sở duyên, nghóa là căn
không có duyên-nhân vô ký.

Hỏi: Nếu căn
là duyên vô ký thì căn ấy là nhân vô ký chăng?
Đáp: Các
căn là duyên vô ký thì căn ấy hoặc là nhân vô ký,
hoặc là nhân thiện, hoặc nhân bất thiện.

Các căn là duyên vô ký-nhân vô ký, nghóa là căn vô ký-duyên vô ký. Các căn là duyên vô
ký-nhân thiện, nghóa là căn
thiện-duyên vô ky, và căn bất thiện có nhân vô ký
-duyên vô ký, và căn vô ký có
nhân thiện-duyên vô ký. Các căn là duyên vô ký-nhân bất thiện, nghóa là
căn bất thiện-duyên vô
ký, và căn vô ký có nhân bất thiện-duyên vô ký.

Hỏi: Các căn
là nhân cõi Dục thì căn ấy duyên cõi Dục chăng?
Đáp: Các căn là nhân cõi Dục thì căn ấy hoặc
là duyên cõi Dục,
hoặc duyên
cõi Sắc, hoặc duyên cõi
Vô sắc, hoặc duyên không
hệ thuộc, hoặc không có sở duyên.
Các căn là nhân cõi
Dục-duyên cõi Dục, nghóa là căn cõi
Dục- duyên cõi Dục. Các
căn là nhân cõi Dục-duyên cõi Sắc, nghóa là căn cõi
Dục-duyên cõi Sắc. Các căn là nhân cõi
Dục-duyên cõi
Vô sắc, nghóa là căn cõi
Dục-duyên cõi
Vô sắc. Các căn là nhân cõi
Dục-duyên không hệ
thuộc, nghóa là căn cõi Dục-duyên không hệ thuộc.
Các căn là nhân cõi Dục, không có
sở duyên, nghóa là căn không có
duyên-nhân cõi Dục.

Hỏi: Nếu căn
là duyên cõi Dục thì căn ấy là nhân cõi
Dục chăng? Đáp: Các
căn là duyên cõi Dục thì căn ấy hoặc là nhân cõi
Dục, hoặc nhân cõi Sắc,
hoặc nhân cõi Vô sắc, hoặc nhân không hệ thuộc.
Các căn là duyên cõi
Dục-nhân cõi Dục, nghóa là căn cõi
Dục- duyên cõi Dục. Các
căn là duyên cõi Dục-nhân cõi Sắc, nghóa là căn cõi
Sắc-duyên cõi Dục. Các căn là duyên cõi
Dục-nhân cõi
Vô sắc, nghóa là căn cõi
Vô sắc-duyên cõi Dục. Các căn là duyên cõi
Dục-nhân không hệ thuộc,
nghóa là căn không hệ thuộc, duyên cõi Dục.

Hỏi: Các căn
là nhân cõi Sắc thì căn ấy là duyên cõi Sắc chăng? Đáp: Các căn là nhân cõi
Sắc thì căn ấy hoặc là duyên
cõi Sắc,
hoặc duyên cõi Dục, hoặc duyên cõi
Vô sắc, hoặc duyên không
hệ thuộc, hoặc không có sở duyên.
Các căn là nhân cõi
Sắc-duyên cõi Sắc, nghóa là căn cõi
Sắc- duyên cõi Sắc. Các căn là nhân cõi
Sắc-duyên cõi Dục, nghóa là căn cõi
Sắc-duyên cõi Dục. Các căn là nhân cõi
Sắc-duyên không hệ
thuộc, nghóa là căn cõi
Sắc-duyên không hệ thuộc. Các căn là nhân cõi Sắc,

không có sở
duyên, nghóa là căn không có duyên-nhân cõi Sắc.

Hỏi: Nếu căn
là duyên cõi Sắc thì căn ấy là nhân cõi Sắc chăng? Đáp: Các căn là duyên cõi
Sắc thì căn ấy hoặc là nhân
cõi Sắc,
hoặc nhân
cõi Dục, hoặc nhân cõi Vô sắc, hoặc nhân không
hệ thuộc. Các căn là duyên cõi
Sắc-nhân cõi Sắc, nghóa là căn cõi
Sắc- duyên
cõi Sắc. Các căn là duyên cõi
Sắc-nhân cõi Dục, nghóa là căn
cõi Dục-duyên cõi Sắc.
Các căn là duyên cõi Sắc-nhân cõi Vô sắc, nghóa là căn cõi
Vô sắc-duyên
cõi Sắc. Các căn là duyên cõi
Sắc-nhân không hệ thuộc, nghóa là
căn không hệ thuộc, duyên cõi Sắc. Hỏi: Các căn là nhân cõi
Vô sắc thì căn ấy là duyên cõi
Vô sắc chăng?
Đáp: Các
căn là nhân cõi Vô sắc thì căn ấy hoặc là duyên
cõi Vô sắc, hoặc duyên cõi Dục, hoặc duyên
cõi Sắc, hoặc duyên không
hệ thuộc, hoặc không có sở duyên.
Các căn là nhân cõi
Vô sắc-duyên cõi
Vô sắc, nghóa là căn
cõi Vô sắc-duyên cõi
Vô sắc. Các căn là nhân cõi Vô sắc-duyên cõi
Dục, nghóa là căn cõi
Vô sắc-duyên cõi Dục. Các căn là nhân cõi
Vô sắc- duyên
cõi Sắc, nghóa là căn cõi
Vô sắc-duyên
cõi Sắc. Các căn là nhân cõi
Vô sắc-duyên không hệ thuộc, nghóa là căn cõi
Vô sắc-duyên
không hệ thuộc. Các căn
là nhân cõi Vô sắc, không có sở duyên, nghóa là
căn không có duyên-nhân cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu căn
là duyên cõi Vô sắc thì căn ấy là nhân cõi Vô
sắc chăng? Đáp: Các căn là duyên cõi
Vô sắc thì căn ấy hoặc là nhân
cõi Vô sắc, hoặc nhân cõi Dục, hoặc nhân
cõi Sắc, hoặc nhân
không hệ thuộc.
Các căn là duyên cõi
Vô sắc-nhân cõi
Vô sắc, nghóa là căn
cõi Vô sắc-duyên cõi
Vô sắc. Các căn là duyên cõi Vô sắc-nhân cõi
Dục, nghóa là căn cõi
Dục-duyên cõi Vô sắc. Các căn là duyên cõi Vô
sắc- nhân
cõi Sắc, nghóa là căn cõi
Sắc-duyên cõi
Vô sắc. Các căn là
duyên cõi Vô sắc-nhân
không hệ thuộc, nghóa là căn không hệ thuộc,
duyên cõi Vô sắc.

Hỏi: Các căn
là nhân học thì căn ấy là duyên với học chăng? Đáp: Các căn là nhân học thì căn ấy hoặc là duyên học,
hoặc duyên vô học, hoặc
duyên phi học phi vô học, và căn vô học có
nhân học-duyên học.

Các căn là nhân học-duyên học, nghóa là căn học-duyên học,
và căn vô học có nhân
học-duyên vô học.
Các căn là nhân học-duyên vô học, nghóa là căn học-duyên
vô học, và căn vô học
có nhân học-duyên phi học phi vô học.

Các căn là nhân học-duyên phi học phi vô học, nghóa là căn
học- duyên phi học phi vô học.

Hỏi: Nếu căn
là duyên học, căn ấy là nhân học chăng?
Đáp: Các
căn là duyên học, căn ấy hoặc là nhân học, hoặc
nhân vô học, hoặc nhân
phi học phi vô học.

Các căn là duyên học-nhân học, nghóa là căn học-duyên học,
và căn vô học có nhân học-duyên học.
Các căn là duyên học-nhân vô học, nghóa là căn vô học-duyên học.

Các căn là duyên học-nhân phi học phi vô học, nghóa là căn phi

học phi vô học-duyên học.

Hỏi: Các căn
là nhân vô học, căn ấy là duyên với vô học chăng?
Đáp: Các
căn là nhân vô học, căn ấy hoặc là duyên vô học,
hoặc duyên học, hoặc
duyên phi học phi vô học.
Các căn là nhân vô học-duyên vô học, nghóa là căn vô
học-duyên vô học.
Các căn là nhân vô
học-duyên học, nghóa là căn vô học-duyên học.
Các căn là nhân vô học-duyên phi học phi vô học, nghóa là căn vô

học-duyên phi học phi vô học.

Hỏi: Nếu căn
là duyên vô học, căn ấy là nhân vô học chăng?
Đáp: Các
căn là duyên vô học, căn ấy hoặc là nhân vô học,
hoặc nhân học, hoặc nhân
phi học phi vô học.
Các căn là duyên vô học-nhân vô học, nghóa là căn vô
học-duyên vô học.
Các căn là duyên vô
học-nhân học, nghóa là căn học-duyên
vô học, và căn vô học
có nhân học-duyên học.
Các căn là duyên vô học-nhân phi học phi vô học, nghóa là căn
phi học phi vô học-duyên vô học.

Hỏi: Các căn
là nhân phi học phi vô học, căn ấy là duyên với
phi học phi vô học chăng? Đáp: Các căn là nhân phi học phi vô học,
 căn ấy hoặc là duyên phi học phi vô học, hoặc duyên học, hoặc vô học, hoặc không
có sở duyên.
Các căn là nhân phi học phi vô học-duyên phi học phi vô
học, nghóa là căn phi học
phi vô học-duyên phi học phi vô học.

Các căn là nhân phi học phi vô học-duyên học, nghóa là căn
phi học phi vô học-duyên học.
Các căn là nhân phi học phi vô học-duyên vô học, nghóa là căn
phi học phi vô học-duyên vô học.

Các căn là nhân phi học phi vô học, không có sở duyên, nghóa
là căn không có
duyên-nhân phi học phi vô học. Hỏi: Nếu căn là duyên phi học phi vô học, căn ấy là nhân phi
học phi vô học chăng? Đáp: Các căn là duyên phi học phi vô học, căn ấy hoặc là nhân
phi học phi vô học, hoặc
nhân học, hoặc nhân vô học.
Các căn là duyên phi học phi vô học-nhân phi học phi vô
học, nghóa là căn phi học
phi vô học-duyên phi học phi vô học.

Các căn là duyên phi học phi vô học-nhân học, nghóa là căn học- duyên phi học phi vô học, và căn vô học có nhân học-duyên phi
học phi vô học.
Các căn là duyên phi học phi vô học-nhân vô học, nghóa là căn
vô học-duyên phi học phi vô học. Hỏi: Các căn là nhân kiến đoạn thì căn ấy là duyên với kiến
đoạn chăng? Đáp: Các căn là nhân kiến đoạn thì căn ấy hoặc là duyên
kiến đoạn, hoặc duyên tu
đoạn, hoặc duyên không đoạn, hoặc không có sở duyên.
Các căn là nhân kiến đoạn-duyên kiến đoạn, nghóa là căn
kiến đoạn-duyên kiến đoạn.
Các căn là nhân kiến đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là căn kiến
đoạn- duyên tu đoạn.

Các căn là nhân kiến đoạn-duyên không đoạn, nghóa là căn
kiến đoạn-duyên không đoạn.
Các căn là nhân kiến đoạn, không có
sở duyên, nghóa là căn
không có duyên-nhân kiến đoạn. Hỏi: Nếu căn là duyên kiến đoạn thì căn ấy là nhân kiến
đoạn chăng? Đáp: Các căn là duyên kiến đoạn thì căn ấy hoặc là nhân
kiến đoạn, hoặc nhân tu
đoạn, hoặc nhân không đoạn.
Các căn là duyên kiến đoạn-nhân kiến đoạn, nghóa là căn
kiến đoạn-duyên kiến đoạn.

Các căn là duyên kiến đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn tu đoạn- duyên kiến đoạn.
Các căn là duyên kiến đoạn-nhân
không đoạn, nghóa là căn
không đoạn-duyên kiến đoạn.

Hỏi: Các căn
là nhân tu đoạn thì căn ấy là duyên tu đoạn chăng? Đáp: Các căn là nhân tu đoạn thì căn ấy hoặc là duyên tu đoạn, hoặc duyên kiến đoạn, hoặc duyên
không đoạn, hoặc không có
sở duyên.
Các căn là nhân tu đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là căn tu
đoạn- duyên tu đoạn.

Các căn là nhân tu đoạn-duyên kiến đoạn, nghóa là căn tu đoạn- duyên kiến đoạn.
Các căn là nhân tu đoạn-duyên
không đoạn, nghóa là căn tu
đoạn- duyên không đoạn.

Các căn là nhân tu đoạn, không có sở duyên, nghóa là căn
không có duyên-nhân tu đoạn.

Hỏi: Nếu căn
là duyên tu đoạn thì căn ấy là nhân tu đoạn
chăng? Đáp: Các căn là duyên tu đoạn thì căn ấy
hoặc là nhân tu đoạn,
hoặc nhân
kiến đoạn, hoặc nhân không đoạn.
Các căn là duyên tu đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn tu
đoạn- duyên tu đoạn.
Các căn là duyên tu đoạn-nhân kiến đoạn, nghóa là căn kiến
đoạn- duyên tu đoạn, và
căn tu đoạn có nhân kiến đoạn-duyên tu đoạn.

Các căn là duyên tu đoạn-nhân không đoạn, nghóa là căn
không đoạn-duyên tu đoạn.

Hỏi: Các căn
là nhân không đoạn thì căn ấy là duyên với
không đoạn chăng? Đáp: Các căn là nhân không đoạn thì căn đó hoặc là duyên
không đoạn, hoặc duyên
kiến đoạn, hoặc duyên tu đoạn.
Các căn là nhân không đoạn-duyên
không đoạn, nghóa là
căn không đoạn-duyên không đoạn.
Các căn là nhân không đoạn-duyên kiến đoạn, nghóa là căn
không đoạn-duyên kiến đoạn.

Các căn là nhân không đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là căn
không đoạn-duyên tu đoạn. Hỏi: Nếu căn là duyên không đoạn thì căn ấy là nhân không
đoạn chăng? Đáp: Các căn là duyên không đoạn thì căn ấy hoặc là nhân
không đoạn, hoặc nhân
kiến đoạn, hoặc nhân tu đoạn.
Các căn là duyên không đoạn-nhân
không đoạn, nghóa là
căn không đoạn-duyên không đoạn.

Các căn là duyên không đoạn-nhân kiến đoạn, nghóa là căn
kiến đoạn-duyên không đoạn.
Các căn là duyên không đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn tu
đoạn- duyên không đoạn.

Hỏi: Các căn
là nhân kiến khổ đoạn thì căn ấy là duyên với
kiến khổ đoạn chăng? Đáp: Các căn là nhân kiến khổ đoạn thì căn ấy hoặc là duyên
kiến khổ đoạn, hoặc
duyên kiến tập đoạn, hoặc duyên kiến diệt đoạn, hoặc duyên kiến đạo đoạn, hoặc duyên tu đoạn, hoặc duyên không
đoạn, hoặc không có sở duyên.
Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên kiến khổ đoạn, nghóa là căn kiến khổ đoạn-duyên kiến khổ đoạn, và căn kiến tập đoạn có nhân
kiến khổ đoạn-duyên kiến khổ đoạn.
Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên kiến tập đoạn, nghóa là căn kiến khổ đoạn-duyên kiến tập đoạn, và căn kiến tập đoạn có nhân
kiến khổ đoạn-duyên kiến tập đoạn.
Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên kiến diệt đoạn, nghóa là căn kiến khổ đoạn-duyên kiến diệt đoạn, và căn kiến tập đoạn có nhân
kiến khổ đoạn-duyên kiến diệt đoạn.
Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên kiến đạo đoạn, nghóa là căn kiến khổ đoạn-duyên kiến đạo đoạn, và căn kiến tập đoạn có nhân
kiến khổ đoạn-duyên kiến đạo đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là căn
kiến khổ đoạn-duyên tu
đoạn, và căn kiến tập đoạn có nhân kiến khổ
đoạn- duyên kiến khổ đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên không đoạn, nghóa là
căn kiến diệt-kiến đạo
đoạn có nhân kiến khổ đoạn-duyên không đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn, không có sở duyên, nghóa là
căn không có duyên-nhân kiến khổ đoạn.

Hỏi: Nếu căn
là duyên kiến khổ đoạn thì căn ấy là nhân kiến
khổ đoạn chăng? Đáp: Các căn là duyên kiến khổ đoạn thì căn ấy hoặc là nhân kiến khổ đoạn, hoặc nhân kiến tập đoạn, hoặc nhân tu đoạn,
hoặc nhân không đoạn.
Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân kiến khổ đoạn, nghóa là căn kiến khổ đoạn-duyên kiến khổ đoạn, và căn kiến tập đoạn có nhân
kiến khổ đoạn-duyên kiến khổ đoạn.
Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân kiến tập đoạn, nghóa là căn
kiến tập đoạn-duyên kiến khổ đoạn, và căn kiến tập đoạn có nhân
kiến tập đoạn-duyên kiến khổ đoạn.
Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn-duyên kiến khổ đoạn.

Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân không đoạn, nghóa là
căn không đoạn-duyên kiến khổ đoạn.

Như kiến khổ
đoạn, kiến tập đoạn cũng như vậy. Hỏi: Các căn là nhân kiến diệt đoạn thì căn ấy duyên với kiến
diệt đoạn chăng? Đáp: Các căn là nhân kiến diệt đoạn thì căn ấy hoặc là duyên
kiến diệt đoạn, hoặc duyên tu đoạn, hoặc duyên
không đoạn, hoặc
không có sở duyên.
Các căn là nhân kiến diệt đoạn-duyên kiến diệt đoạn, nghóa là
căn kiến diệt đoạn-duyên kiến diệt đoạn.
Các căn là nhân kiến diệt đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là tu đoạn
có nhân kiến diệt
đoạn-duyên tu đoạn.

Các căn là nhân kiến diệt đoạn-duyên không đoạn, nghóa là
căn kiến diệt đoạn-duyên không đoạn.

Các căn là nhân kiến diệt đoạn, không có sở duyên, nghóa là
căn không có duyên-nhân kiến diệt đoạn. Hỏi: Nếu căn là duyên kiến diệt đoạn thì căn ấy là nhân kiến
diệt đoạn chăng? Đáp: Các căn là duyên kiến diệt đoạn thì căn ấy hoặc là nhân
kiến diệt đoạn, hoặc nhân kiến khổ đoạn, hoặc nhân kiến tập đoạn, hoặc nhân tu đoạn, hoặc nhân
không đoạn, và căn kiến tập đoạn có
nhân kiến khổ đoạn-duyên kiến diệt đoạn.
Các căn là duyên kiến diệt đoạn-nhân kiến diệt đoạn, nghóa là căn kiến diệt đoạn-duyên kiến diệt đoạn, và căn kiến tập đoạn có nhân
kiến khổ đoạn-duyên kiến diệt đoạn.
Các căn là duyên kiến diệt đoạn-nhân kiến khổ đoạn, nghóa là
căn kiến khổ đoạn-duyên kiến diệt đoạn.
Các căn là duyên kiến diệt đoạn-nhân kiến tập đoạn, nghóa là
căn kiến tập đoạn-duyên kiến diệt đoạn.
Các căn là duyên kiến diệt đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn-duyên kiến diệt đoạn.

Các căn là duyên kiến diệt đoạn-nhân không đoạn, nghóa là
căn không đoạn-duyên kiến diệt đoạn.

Như kiến diệt
đoạn, kiến đạo đoạn cũng như vậy.

Hỏi: Các căn
là nhân kiến khổ đoạn thì căn ấy là duyên với
khổ pháp trí đoạn chăng? Đáp: Các căn là nhân kiến khổ đoạn thì căn ấy hoặc là duyên khổ pháp trí đoạn, hoặc duyên khổ loại trí đoạn, hoặc duyên tập
pháp trí đoạn, hoặc duyên tập loại trí đoạn, hoặc duyên diệt pháp trí đoạn,
 hoặc duyên diệt loại trí đoạn, hoặc duyên đạo pháp trí đoạn, hoặc duyên
đạo loại trí đoạn, hoặc
duyên tu đoạn, hoặc duyên không đoạn, hoặc
không có sở duyên.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn, nghóa
là căn kiến khổ
đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên khổ loại trí đoạn, nghóa là căn kiến khổ đoạn-duyên khổ loại trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên khổ loại trí đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên tập pháp trí đoạn, nghóa là căn kiến khổ đoạn-duyên tập pháp trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên tập pháp trí đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên tập loại trí đoạn, nghóa là căn kiến khổ đoạn-duyên tập loại trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên tập loại trí đoạn.
Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn, nghóa
là căn kiến khổ
đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, nghóa là căn kiến khổ đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên đạo pháp trí đoạn, nghóa
là căn kiến khổ
đoạn-duyên đạo pháp trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên đạo loại trí đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên đạo loại trí đoạn, nghóa
là căn kiến khổ
đoạn-duyên đạo loại trí đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là căn
kiến diệt kiến đạo đoạn
có nhân kiến khổ đoạn-duyên không đoạn

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên không đoạn, nghóa là
căn kiến khổ đoạn-duyên không đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn, không có sở duyên, nghóa là
căn không có duyên-nhân kiến khổ đoạn.

Hỏi: Nếu căn
là duyên khổ pháp trí đoạn thì căn ấy là nhân kiến
khổ đoạn chăng?
Đáp: Các
căn là duyên khổ pháp trí đoạn thì căn ấy hoặc là nhân kiến khổ đoạn, hoặc nhân kiến tập đoạn, hoặc nhân tu đoạn,
hoặc nhân không đoạn.

Các căn là duyên khổ pháp trí đoạn-nhân kiến khổ đoạn, nghóa
là căn kiến khổ
đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn.

Các căn là duyên khổ pháp trí đoạn-nhân kiến tập đoạn, nghóa là căn kiến tập đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn.

Các căn là duyên khổ pháp trí đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn, và căn kiến tập
đoạn có nhân kiến
khổ đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn.
Các căn là duyên khổ pháp trí đoạn-nhân
không đoạn, nghóa
là căn không đoạn-duyên
khổ pháp trí đoạn.

Hỏi: Các căn
là nhân kiến khổ đoạn thì căn ấy là duyên khổ
loại trí đoạn chăng? Đáp: Các căn là nhân kiến khổ đoạn thì căn ấy hoặc là duyên khổ loại trí đoạn, hoặc duyên khổ pháp trí đoạn, hoặc duyên tập
pháp trí đoạn, hoặc duyên tập loại trí đoạn, hoặc duyên diệt pháp trí đoạn,
 hoặc duyên diệt loại trí đoạn, hoặc duyên đạo pháp trí đoạn, hoặc duyên
đạo loại trí đoạn, hoặc
duyên tu đoạn, hoặc duyên không đoạn, hoặc
không có sở duyên.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên khổ loại trí đoạn, nghóa
là căn kiến khổ
đoạn-duyên khổ loại trí đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn, nghóa
là căn kiến khổ
đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên khổ loại trí đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên tập pháp trí đoạn, nghóa là căn kiến khổ đoạn-duyên tập pháp trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên tập loại trí đoạn, nghóa là căn kiến khổ đoạn-duyên tập loại trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên tập pháp trí đoạn.
Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn, nghóa
là căn kiến khổ
đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên tập pháp trí đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, nghóa là căn kiến khổ đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, và căn kiến tập đoạn có
nhân kiến
khổ đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên đạo pháp trí đoạn, nghóa
là căn kiến khổ
đoạn-duyên đạo pháp trí đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên đạo loại trí đoạn, nghóa là căn kiến khổ đoạn-duyên đạo loại trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là căn
kiến khổ đoạn-duyên tu
đoạn, và căn kiến tập đoạn có nhân kiến khổ
đoạn- duyên tu đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn-duyên không đoạn, nghóa là
căn kiến khổ đoạn-duyên
không đoạn, và căn kiến tập đoạn có nhân kiến
khổ đoạn-duyên không đoạn.

Các căn là nhân kiến khổ đoạn, không có sở duyên, nghóa là
căn không có duyên-nhân kiến khổ đoạn.

Hỏi: Nếu căn
duyên với khổ loại trí đoạn thì căn ấy là nhân
kiến khổ đoạn chăng?
Đáp: Các
căn duyên với khổ loại trí đoạn thì căn ấy hoặc
là nhân kiến khổ đoạn, hoặc nhân kiến tập đoạn, hoặc nhân tu đoạn,
hoặc nhân không đoạn.

Các căn là duyên khổ loại trí đoạn-nhân kiến khổ đoạn, nghóa là căn kiến khổ đoạn-duyên khổ loại trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên khổ loại trí đoạn.

Các căn là duyên khổ loại trí đoạn-nhân kiến tập đoạn, nghóa là căn kiến tập đoạn-duyên khổ loại trí đoạn, và căn kiến tập đoạn
có nhân kiến khổ
đoạn-duyên khổ loại trí đoạn.

Các căn là duyên khổ loại trí đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn-duyên khổ loại trí đoạn.
Các căn là duyên khổ loại trí đoạn-nhân
không đoạn, nghóa là
căn không đoạn-duyên
khổ loại trí đoạn.

Như đối với khổ, đối với tập cũng như vậy. Hỏi: Các căn là nhân kiến diệt đoạn thì căn ấy là duyên diệt
pháp trí đoạn chăng? Đáp: Các căn là nhân kiến diệt đoạn thì căn ấy hoặc là duyên
diệt pháp trí đoạn, hoặc
duyên diệt loại trí đoạn, hoặc duyên tu đoạn,
hoặc duyên không đoạn,
hoặc không có sở duyên.
Các căn là nhân kiến diệt đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn, nghóa
là căn kiến diệt
đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn.

Các căn là nhân kiến diệt đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, nghóa là

căn tu đoạn
có nhân kiến diệt đoạn-duyên tu đoạn

Các căn là nhân kiến diệt đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là căn
kiến diệt đoạn-duyên tu đoạn.

Các căn là nhân kiến diệt đoạn-duyên không đoạn, nghóa là
căn kiến diệt đoạn-duyên không đoạn.

Các căn là nhân kiến diệt đoạn, không có sở duyên, nghóa là
căn không có duyên-nhân kiến diệt đoạn. Hỏi: Nếu căn duyên với diệt pháp trí đoạn thì căn ấy là nhân
kiến diệt đoạn chăng? Đáp: Các căn duyên với diệt pháp trí đoạn thì căn ấy hoặc là nhân kiến diệt đoạn, hoặc nhân kiến khổ đoạn, hoặc nhân kiến tập
đoạn, hoặc nhân tu đoạn,
hoặc nhân không đoạn.
Các căn là duyên diệt pháp trí đoạn-nhân kiến diệt đoạn, nghóa
là căn kiến diệt
đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn.
Các căn là duyên diệt pháp trí đoạn-nhân kiến khổ đoạn, nghóa
là căn kiến khổ
đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn, và căn kiến tập-kiến
diệt đoạn có nhân kiến
khổ đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn.

Các căn là duyên diệt pháp trí đoạn-nhân kiến tập đoạn, nghóa
là căn kiến tập
đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn, và căn kiến tập-kiến
diệt đoạn có nhân kiến
tập đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn.

Các căn là duyên diệt pháp trí đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn.
Các căn là duyên diệt pháp trí đoạn-nhân
không đoạn, nghóa
là căn không đoạn-duyên
diệt pháp trí đoạn. Hỏi: Các căn là nhân kiến diệt đoạn thì căn ấy duyên với diệt
loại trí đoạn chăng? Đáp: Các căn là nhân kiến diệt đoạn thì căn ấy hoặc là duyên
diệt loại trí đoạn, hoặc
duyên diệt pháp trí đoạn, hoặc duyên tu đoạn,
hoặc duyên không đoạn,
hoặc không có sở duyên.

Các căn là nhân kiến diệt đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, nghóa
là căn kiến diệt
đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.
Các căn là nhân kiến diệt đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn, nghóa
là căn kiến diệt
đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn.
Các căn là nhân kiến diệt đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn có nhân kiến
diệt đoạn-duyên tu đoạn.

Các căn là nhân kiến diệt đoạn-duyên không đoạn, nghóa là
căn kiến diệt đoạn-duyên không đoạn.

Các căn là nhân kiến diệt đoạn, không có sở duyên, nghóa là căn
không có
duyên-nhân kiến diệt đoạn.

Hỏi: Nếu căn
là duyên diệt loại trí đoạn thì căn ấy là nhân
kiến diệt đoạn chăng?
Đáp: Các
căn là duyên diệt loại trí đoạn thì căn ấy hoặc là nhân kiến diệt đoạn, hoặc nhân kiến khổ đoạn, hoặc nhân kiến tập
đoạn, hoặc nhân tu đoạn,
hoặc nhân không đoạn.

Các căn là duyên diệt loại trí đoạn-nhân kiến diệt đoạn, nghóa
là căn kiến diệt
đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.

Các căn là duyên diệt loại trí đoạn-nhân kiến khổ đoạn, nghóa
là căn kiến khổ
đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, và căn kiến tập-kiến
diệt đoạn có nhân kiến
khổ đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.

Các căn là duyên diệt loại trí đoạn-nhân kiến khổ đoạn, nghóa là căn kiến tập đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, và căn kiến tập-kiến
diệt đoạn có nhân kiến
tập đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.

Các căn là duyên diệt loại trí đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.
Các căn là duyên diệt loại trí đoạn-nhân
không đoạn, nghóa là
căn không đoạn-duyên
diệt loại trí đoạn.

Như đối với diệt, đối với đạo cũng như vậy.

Hỏi: Các căn
là nhân khổ pháp trí đoạn thì căn ấy duyên với
khổ pháp trí đoạn chăng?
Đáp: Các
căn là nhân khổ pháp trí đoạn thì căn ấy hoặc là duyên khổ pháp trí đoạn, hoặc duyên khổ loại trí đoạn, hoặc duyên tập
pháp trí đoạn, hoặc duyên tập loại trí đoạn, hoặc duyên diệt pháp trí đoạn,
 hoặc duyên diệt loại trí đoạn, hoặc duyên đạo pháp trí đoạn, hoặc duyên
đạo loại trí đoạn, hoặc
duyên tu đoạn, hoặc duyên không đoạn, hoặc
không có sở duyên.
Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn,
nghóa là căn khổ pháp
trí đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn.

Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên khổ loại trí đoạn, nghóa là căn khổ pháp trí đoạn-duyên khổ loại trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên khổ loại trí đoạn.
Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên tập pháp trí đoạn,
nghóa là căn khổ pháp
trí đoạn-duyên tập pháp trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên khổ loại trí đoạn.

Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên tập loại trí đoạn, nghóa là căn khổ pháp trí đoạn-duyên tập loại trí đoạn, và căn tập pháp trí
đoạn có
nhân khổ pháp trí đoạn-duyên tập pháp trí đoạn.
Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn,
nghóa là căn khổ pháp
trí đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên tập pháp trí đoạn.

Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, nghóa là căn khổ pháp trí đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn.
Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên đạo pháp trí đoạn,
nghóa là căn khổ pháp
trí đoạn-duyên đạo pháp trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên đạo pháp trí đoạn.

Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên đạo loại trí đoạn, nghóa là căn khổ pháp trí đoạn-duyên đạo loại trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên đạo pháp trí đoạn.
Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là
căn khổ pháp trí
đoạn-duyên tu đoạn, và căn tập pháp trí đoạn có nhân
khổ pháp trí đoạn-duyên tu đoạn.
Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên
không đoạn, nghóa là căn diệt-đạo pháp trí đoạn có nhân khổ pháp trí
đoạn-duyên không đoạn.

Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn, không có sở duyên, nghóa
là căn không có
duyên-nhân khổ pháp trí đoạn. Hỏi: Nếu căn là duyên với khổ pháp trí đoạn thì căn ấy là
nhân khổ pháp trí đoạn chăng? Đáp: Các căn là duyên với khổ pháp trí đoạn thì căn ấy hoặc là nhân khổ pháp trí đoạn, hoặc nhân tập pháp trí đoạn, hoặc nhân
tu đoạn, hoặc nhân không đoạn.
Các căn là duyên khổ pháp trí đoạn-nhân khổ pháp trí đoạn,
nghóa là căn khổ pháp
trí đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn.
Các căn là duyên khổ pháp trí đoạn-nhân tập pháp trí đoạn,
nghóa là căn tập pháp
trí đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn.

Các căn là duyên khổ pháp trí đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn-duyên khổ pháp trí đoạn.
Các căn là duyên khổ pháp trí đoạn-nhân
không đoạn, nghóa
là căn không đoạn-duyên
khổ pháp trí đoạn. Hỏi: Các căn là nhân khổ loại trí đoạn thì căn ấy là duyên với
khổ loại trí đoạn chăng?
Đáp: Các
căn là nhân khổ loại trí đoạn thì căn ấy hoặc là
duyên khổ loại trí đoạn,
hoặc duyên tập loại trí đoạn, hoặc duyên diệt loại trí đoạn, hoặc duyên đạo loại trí đoạn, hoặc duyên tu đoạn, hoặc
duyên không đoạn.
Các căn là nhân khổ loại trí đoạn-duyên khổ loại trí đoạn, nghóa
là căn khổ loại trí
đoạn-duyên khổ loại trí đoạn, và căn tập pháp trí
đoạn có nhân khổ pháp
trí đoạn-duyên khổ loại trí đoạn.
Các căn là nhân khổ loại trí đoạn-duyên tập loại trí đoạn, nghóa
là căn khổ loại trí
đoạn-duyên tập loại trí đoạn, và căn tập pháp trí
đoạn có nhân khổ pháp
trí đoạn-duyên tập loại trí đoạn.
Các căn là nhân khổ loại trí đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, nghóa
là căn khổ loại trí
đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, và căn tập pháp trí
đoạn có nhân khổ pháp
trí đoạn-duyên đạo loại trí đoạn.
Các căn là nhân khổ loại trí đoạn-duyên đạo loại trí đoạn, nghóa
là căn khổ loại trí
đoạn-duyên đạo loại trí đoạn, và căn tập pháp trí
đoạn có nhân khổ pháp
trí đoạn-duyên đạo loại trí đoạn.
Các căn là nhân khổ loại trí đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là căn khổ loại trí đoạn-duyên tu đoạn, và căn tập loại trí-tu đoạn có nhân khổ
loại trí đoạn-duyên tu đoạn.
Các căn là nhân khổ loại trí đoạn-duyên
không đoạn, nghóa là
căn khổ loại trí
đoạn-duyên không đoạn. Hỏi: Nếu căn là duyên với khổ loại trí đoạn thì căn ấy là nhân
khổ loại trí đoạn chăng? Đáp: Các căn là duyên với khổ loại trí đoạn thì căn ấy hoặc là nhân khổ loại trí đoạn, hoặc nhân khổ pháp trí đoạn,
 hoặc nhân tập pháp trí đoạn, hoặc nhân tập loại trí đoạn, hoặc nhân tu đoạn,
hoặc nhân không đoạn.
Các căn là duyên khổ loại trí đoạn-nhân khổ loại trí đoạn, nghóa
là căn khổ loại trí
đoạn-duyên khổ loại trí đoạn, và căn tập pháp trí
đoạn có nhân khổ pháp
trí đoạn-duyên khổ loại trí đoạn.

Các căn là duyên khổ loại trí đoạn-nhân khổ pháp trí đoạn, nghóa là căn khổ pháp trí đoạn-duyên khổ loại trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên khổ loại trí đoạn.

Các căn là duyên khổ loại trí đoạn-nhân tập pháp trí đoạn, nghóa là căn tập pháp trí đoạn-duyên khổ loại trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên khổ loại trí đoạn.
Các căn là duyên khổ loại trí đoạn-nhân tập loại trí đoạn, nghóa
là căn tập loại trí
đoạn-duyên khổ loại trí đoạn, và căn tập pháp trí đoạn

có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên khổ loại trí đoạn

Các căn là duyên khổ loại trí đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn-duyên khổ loại trí đoạn.
Các căn là duyên khổ pháp trí đoạn-nhân
không đoạn, nghóa
là căn không đoạn-duyên
khổ loại trí đoạn.

Như đối với khổ, đối với tập cũng như vậy.

Hỏi: Các căn
là nhân diệt pháp trí đoạn thì căn ấy duyên với
diệt pháp trí đoạn chăng?
Đáp: Các
căn là nhân diệt pháp trí đoạn thì căn ấy hoặc là
duyên diệt pháp trí đoạn,
hoặc duyên tu đoạn, hoặc duyên không đoạn,
hoặc không có sở duyên.
Các căn là nhân diệt pháp trí đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn,
nghóa là căn diệt pháp
trí đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn.

Các căn là nhân diệt pháp trí đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn có nhân diệt
pháp trí đoạn-duyên tu đoạn.
Các căn là nhân diệt pháp trí đoạn-duyên
không đoạn, nghóa
là căn diệt pháp trí
đoạn-duyên không đoạn.

Các căn là nhân diệt pháp trí đoạn, không có sở duyên, nghóa
là căn không có
duyên-nhân diệt pháp trí đoạn.

Hỏi: Nếu căn
là duyên với diệt pháp trí đoạn thì căn ấy là
nhân diệt pháp trí đoạn chăng?
Đáp: Các
căn là duyên với diệt pháp trí đoạn thì căn ấy hoặc là nhân diệt pháp trí đoạn, hoặc nhân khổ pháp trí đoạn, hoặc nhân
tập pháp trí đoạn, hoặc
nhân tu đoạn, hoặc nhân không đoạn.
Các căn là duyên diệt pháp trí đoạn-nhân diệt pháp trí đoạn,
nghóa là căn diệt pháp
trí đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.
Các căn là duyên diệt pháp trí đoạn-nhân khổ pháp trí đoạn,
nghóa là căn khổ pháp
trí đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.
Các căn là duyên diệt pháp trí đoạn-nhân tập pháp trí đoạn,
nghóa là căn tập pháp
trí đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn.

Các căn là duyên diệt pháp trí đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn-duyên diệt pháp trí đoạn.
Các căn là duyên diệt pháp trí đoạn-nhân
không đoạn, nghóa
là căn không đoạn-duyên
diệt pháp trí đoạn.

Hỏi: Các căn
là nhân diệt loại trí đoạn thì căn là duyên với
diệt loại trí đoạn chăng?
Đáp: Các
căn là nhân diệt loại trí đoạn thì căn ấy hoặc là
duyên diệt loại trí đoạn,
hoặc duyên không đoạn.

Các căn là nhân diệt loại trí đoạn-duyên diệt loại trí đoạn,
nghóa là căn diệt loại
trí đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.
Các căn là nhân diệt loại trí đoạn-duyên
không đoạn, nghóa là
căn diệt loại trí
đoạn-duyên không đoạn.

Hỏi: Nếu căn
duyên với diệt loại trí đoạn thì căn ấy là nhân
diệt loại trí đoạn chăng?
Đáp: Các
căn duyên với diệt loại trí đoạn thì căn ấy hoặc
là nhân diệt loại trí đoạn, hoặc nhân khổ pháp
trí đoạn, hoặc nhân khổ loại trí đoạn, hoặc nhân tập pháp trí đoạn, hoặc nhân tập loại trí đoạn,
hoặc nhân tu đoạn, hoặc nhân không đoạn.

Các căn là duyên diệt loại trí đoạn-nhân diệt loại trí đoạn,
nghóa là căn diệt loại
trí đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.

Các căn là duyên diệt loại trí đoạn-nhân khổ pháp trí đoạn, nghóa là căn khổ pháp trí đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.
Các căn là duyên diệt loại trí đoạn-nhân khổ loại trí đoạn, nghóa
là căn khổ loại trí
đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, và căn tập pháp trí
đoạn có nhân khổ pháp
trí đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.

Các căn là duyên diệt loại trí đoạn-nhân tập pháp trí đoạn, nghóa là căn tập pháp trí đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, và căn tập pháp
trí đoạn có nhân tập
pháp trí đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.
Các căn là duyên diệt loại trí đoạn-nhân tập loại trí đoạn, nghóa
là căn tập loại trí
đoạn-duyên diệt loại trí đoạn, và căn tập pháp trí
đoạn có nhân tập pháp
trí đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.

Các căn là duyên diệt loại trí đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn-duyên diệt loại trí đoạn.
Các căn là duyên diệt loại trí đoạn-nhân
không đoạn, nghóa là
căn không đoạn-duyên
diệt loại trí đoạn.

Như đối với diệt, đối với đạo cũng như vậy.

Hỏi: Các căn
là nhân khổ pháp trí đoạn thì căn ấy duyên với
kiến khổ đoạn chăng? Đáp: Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn thì căn ấy hoặc duyên
với kiến khổ đoạn,
hoặc duyên kiến tập đoạn, hoặc duyên kiến diệt đoạn, hoặc duyên kiến đạo đoạn, hoặc duyên tu đoạn, hoặc duyên
không đoạn, hoặc không có sở duyên.

Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên kiến khổ đoạn, nghóa là

căn khổ pháp
trí đoạn-duyên kiến khổ đoạn, và căn tập pháp trí
đoạn có nhân khổ pháp
trí đoạn-duyên kiến khổ đoạn.

Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên kiến tập đoạn, nghóa là căn khổ pháp trí đoạn-duyên kiến tập đoạn, và căn tập pháp trí đoạn
có nhân khổ pháp trí
đoạn-duyên kiến tập đoạn.
Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn, nghóa
là căn khổ pháp trí
đoạn-duyên kiến diệt đoạn, và căn tập pháp trí
đoạn có nhân khổ pháp
trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn.

Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên kiến đạo đoạn, nghóa
là căn khổ pháp trí
đoạn-duyên kiến đạo đoạn, và căn tập pháp trí
đoạn có nhân khổ pháp
trí đoạn-duyên kiến đạo đoạn.
Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là
căn khổ pháp trí
đoạn-duyên tu đoạn, và căn tập pháp trí đoạn có nhân
khổ pháp trí đoạn-duyên tu đoạn.
Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn-duyên
không đoạn, nghóa là căn diệt-đạo pháp trí đoạn có nhân khổ pháp trí
đoạn-duyên không đoạn.

Các căn là nhân khổ pháp trí đoạn, không có sở duyên, nghóa
là căn không có
duyên-nhân khổ pháp trí đoạn. Hỏi: Nếu căn duyên với kiến khổ đoạn thì căn ấy là nhân
khổ pháp trí đoạn chăng? Đáp: Các căn duyên với kiến khổ đoạn thì căn ấy hoặc là
nhân khổ pháp trí đoạn,
hoặc nhân khổ loại trí đoạn, hoặc nhân tập pháp
trí đoạn, hoặc nhân tập
loại trí đoạn, hoặc nhân tu đoạn, hoặc nhân không đoạn.

Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân khổ pháp trí đoạn, nghóa
là căn khổ pháp trí
đoạn-duyên kiến khổ đoạn, và căn tập pháp trí
đoạn có nhân khổ pháp
trí đoạn-duyên kiến khổ đoạn.

Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân khổ loại trí đoạn, nghóa là căn khổ loại trí đoạn-duyên kiến khổ đoạn, và căn tập pháp trí đoạn
có nhân khổ loại trí
đoạn-duyên kiến khổ đoạn.

Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân tập pháp trí đoạn, nghóa là căn tập pháp trí đoạn-duyên kiến khổ đoạn, và căn tập pháp trí đoạn
có nhân tập pháp trí
đoạn-duyên kiến khổ đoạn.

Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân tập loại trí đoạn, nghóa
là căn tập loại trí
đoạn-duyên kiến khổ đoạn, và căn tập pháp trí đoạn
có nhân tập loại trí
đoạn-duyên kiến khổ đoạn.
Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn tu

đoạn-duyên kiến khổ đoạn.

Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân không đoạn, nghóa là
căn không đoạn-duyên kiến khổ đoạn.

Hỏi: Các căn
là nhân khổ loại trí đoạn thì căn ấy duyên với
kiến khổ đoạn chăng?
Đáp: Các
căn là nhân khổ loại trí đoạn thì căn ấy hoặc là
duyên kiến khổ đoạn,
hoặc duyên kiến tập đoạn, hoặc duyên kiến diệt đoạn, hoặc duyên kiến đạo đoạn, hoặc duyên tu đoạn, hoặc
duyên không đoạn.

Các căn là nhân khổ loại trí đoạn-duyên kiến khổ đoạn, nghóa là căn khổ loại trí đoạn-duyên kiến khổ đoạn, và căn tập pháp trí đoạn
có nhân khổ loại trí
đoạn-duyên kiến khổ đoạn.

Các căn là nhân khổ loại trí đoạn-duyên kiến tập đoạn, nghóa
là căn khổ loại trí
đoạn-duyên kiến tập đoạn, và căn tập pháp trí đoạn
có nhân khổ loại
đoạn-duyên kiến tập đoạn.

Các căn là nhân khổ loại trí đoan-duyên kiến diệt đoạn, nghóa
là căn khổ loại trí
đoạn-duyên kiết diệt đoạn, và căn tập pháp trí
đoạn có nhân khổ loại trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn.

Các căn là nhân khổ loại trí đoạn-duyên kiến đạo đoạn, nghóa là căn khổ loại trí đoạn-duyên kiến đoạn-duyên kiến đạo đoạn, và
căn tập-đạo loại trí
đoạn-duyên kiến đạo đoạn.
Các căn là nhân khổ loại trí đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là căn khổ loại trí đoạn-duyên tu đoạn, và căn tập loại trí đoạn-tu đoạn có
nhân khổ loại trí
đoạn-duyên tu tu đoạn.

Các căn là nhân khổ loại trí đoạn-duyên không đoạn, nghó là
căn diệt-đạo loại trí
đoạn có nhân khổ loại trí đoạn-duyên không đoạn. Hỏi: Nếu căn duyên với kiến khổ đoạn thì căn ấy là nhân khổ
loại trí đoạn chăng? Đáp: Các căn duyên với kiến khổ đoạn thì căn ấy hoặc là
nhân khổ loại trí đoạn,
hoặc nhân khổ pháp trí đoạn, hoặc nhân tập pháp
trí đoạn, hoặc nhân tập
loại trí đoạn, hoặc nhân tu đoạn, hoặc nhân không đoạn.

Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân khổ loại trí đoạn, nghóa
là căn khổ loại trí
đoạn-duyên kiến khổ đoạn, và căn tập loại trí đoạn
có nhân khổ loại trí
đoạn-duyên kiến khổ đoạn.

Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân khổ pháp trí đoạn, nghóa
là căn khổ pháp trí
đoạn-duyên kiến khổ đoạn, và căn tập pháp trí
đoạn có nhân khổ pháp
trí đoạn-duyên kiến khổ đoạn.

Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân tập pháp trí đoạn, nghóa
là căn tập pháp
đoạn-duyên kiến khổ đoạn, và căn khổ pháp trí đoạn
có nhân tập pháp trí
đoạn-duyên kiến khổ đoạnn.

Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân tập loại trí đoạn, nghóa
là căn tập loại trí
đoạn-duyên kiến khổ đoạn, và căn khổ loại trí đoạn
có nhân tập loại trí
đoạn-duyên kiến khổ đoạn.
Các căn là duyên kiến khổ đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là
căn tu đoạn, duyên kiến khổ đoạn. Các căn là duyên kiến khổ
đoạn-nhân không đoạn,
nghóa là căn không đoạn-duyên kiến khổ đoạn. Như
đối với khổ, đối với
tập cũng như vậy.]

Hỏi: Các căn
là nhân diệt pháp trí đoạn thì căn ấy duyên với
kiến diệt đoạn chăng?
Đáp: Các
căn là nhân diệt pháp trí đoạn thì căn ấy hoặc là duyên kiến diệt đoạn, hoặc duyên tu đoạn, hoặc duyên
không đoạn,
hoặc không có sở duyên.
Các căn là nhân diệt pháp trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn, nghóa
là căn diệt pháp trí
đoạn-duyên kiến diệt đoạn.

Các căn là nhân diệt pháp trí đoạn-duyên tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn có nhân diệt
pháp trí đoạn-duyên tu đoạn.
Các căn là nhân diệt pháp trí đoạn-duyên
không đoạn, nghóa
là căn diệt pháp trí
đoạn-duyên không đoạn.

Các căn là nhân diệt pháp trí đoạn-không có sở duyên, nghóa
là căn không có duyên-nhân diệt pháp trí đoạn. Hỏi: Nếu căn duyên với kiến diệt đoạn thì căn ấy là nhân
diệt pháp trí đoạn chăng? Đáp: Các căn duyên với kiến diệt đoạn thì căn ấy hoặc là
nhân diệt pháp trí đoạn,
hoặc nhân diệt loại trí đoạn, hoặc nhân khổ pháp trí đoạn, hoặc nhân khổ loại trí đoạn, hoặc nhân tập pháp trí đoạn,
hoặc nhân tập loại trí
đoạn, hoặc nhân tu đoạn, hoặc nhân không đoạn.
Các căn là duyên kiến diệt đoạn-nhân diệt pháp trí đoạn, nghóa
là căn diệt pháp trí
đoạn duyên kiến diệt đoạn.

Các căn là duyên kiến diệt đoạn-nhân diệt loại trí đoạn, nghóa
là căn diệt do loại trí
đoạn duyên kiến diệt đoạn.
Các căn là duyên kiến diệt đoạn-nhân khổ pháp trí đoạn,
nghóa là căn khổ pháp
trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn, và căn tập-diệt pháp
trí đoạn có nhân khổ
pháp trí đoạn duyên kiến diệt đoạn.

Các căn là duyên kiến diệt đoạn-nhân khổ loại trí đoạn, nghóa là căn khổ loại trí đoạn duyên kiến diệt đoạn, và căn tập-diệt loại trí đoạn

lcó nhân khổ
loại trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn.

Các căn là duyên kiến diệt đoạn là nhân tập pháp trí đoạn,
nghóa là căn tập pháp
trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn, và căn khổ diệt pháp
trí đoạn có nhân nơi
tập pháp trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn.
Các căn là duyên kiến diệt đoạn là nhân tập loại trí đoạn, nghóa là căn tập loại trí đoạn duyên kiến diệt đoạn, và căn khổ diệt loại trí
đoạn có nhân tập loại
trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn.

Các căn là duyên kiến diệt đoạn - nhân tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn-duyên kiến diệt đoạn.

Các căn là duyên kiến diệt đoạn-nhân không đoạn, nghóa là
căn không đoạn duyên kiến diệt đoạn. Hỏi: Các căn là nhân diệt loại trí đoạn thì các căn ấy là duyên
với kiến diệt đoạn chăng? Đáp: Các căn là nhân diệt loại trí đoạn thì các căn ấy, hoặc
duyên kiến diệt đoạn,
hoặc duyên không đoạn.

Các căn là nhân diệt loại trí đoạn duyên kiến diệt đoạn, nghóa
là căn có nhân diệt
loại trí đoạn duyên kiến diệt đoạn.
Các căn là nhân diệt loại trí đoạn duyên
không đoạn, nghóa là
căn do diệt loại trí
đoạn-duyên không đoạn. Hỏi: Nếu căn duyên kiến với diệt đoạn thì căn ấy là nhân của
diệt loại trí đoạn chăng? Đáp: Các căn duyên với kiến diệt đoạn thì căn ấy hoặc là nhân diệt loại trí đoạn, hoặc là nhân của diệt pháp trí đoạn, hoặc là nhân của khổ pháp trí đoạn, hoặc là nhân của khổ loại trí đoạn,
 hoặc là nhân của tập pháp trí đoạn, hoặc là nhân của tập loại trí đoạn, hoặc nhân tu
đoạn, hoặc là nhân của không đoạn.
Các căn là duyên kiến diệt đoạn là nhân của diệt loại trí
đoạn, nghóa là căn diệt
loại trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn.

Các căn là duyên kiến diệt đoạn là nhân của diệt pháp trí
đoạn, nghóa là căn diệt
pháp trí đoạn duyên kiến diệt đoạn.

Các căn là duyên kiến diệt đoạn là nhân của khổ pháp trí
đoạn, nghóa là căn khổ
pháp trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn, và căn
tập-diệt pháp trí đoạn có nhân khổ pháp trí
đoạn-duyên kiến diệt đoạn.

Các căn là duyên kiến diệt đoạn nhân khổ loại trí đoạn, nghóa là căn khổ loại trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn và căn tập-diệt loại trí
đoạn nhân khổ loại trí
đoạn duyên kiến diệt đoạn.
Các căn là duyên kiến diệt đoạn-nhân tập pháp trí đoạn,
nghóa là căn tập pháp
trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn và căn khổ diệt pháp trí
đoạn, là
nhân của tập pháp trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn.

Các căn là duyên kiến diệt đoạn-nhân tập loại trí đoạn, nghóa là căn tập loại trí đoạn-duyên kiến diệt đoạn, và căn khổ diệt loại trí
đoạn có nhân tập loại
trí đoạn duyên kiến diệt đoạn.
Các căn là duyên kiến diệt đoạn-nhân tu đoạn, nghóa là căn
tu đoạn-duyên kiến diệt đoạn.

Các căn là duyên kiến diệt đoạn-nhân không đoạn, nghóa là
căn không đoạn-duyên kiến diệt đoạn.

Như đối với diệt; đối với đạo cũng như vậy.





<卷>QUYỂN 17</卷>

<章>Chương 7: ĐỊNH UẨN</章>

<詞>Phẩm 1: BÀN VỀ ĐẮC</詞>
Năm đắc-bốn khởi đến các chi, Vị-nhập-sinh cùng với
vô lượng, Đoạn kiết-thọ quả và xứ sở,

Nghóa Chương này xin nói đầy đủ. Hỏi: Các pháp đạt được quá khứ, pháp ấy đạt được quá khứ chăng?
Đáp: Pháp
đạt được ấy, hoặc quá khứ-hoặc vị lai, -hoặc hiện tại. Hỏi:
Nếu quá khứ đạt được thì pháp ấy đạt được ở quá khứ chăng?
Đáp: Pháp
ấy hoặc là quá khứ-hoặc vị lai-hoặc hiện tại-hoặc vô vi.

Hỏi: Các pháp đạt được ở vị lai, pháp ấy vị lai đạt
được chăng? Đáp: Pháp đạt được ấy, hoặc vị
lai-hoặc quá khứ-hoặc hiện tại. Hỏi: Nếu vị lai
đạt được thì pháp ấy đạt được ở vị lai chăng?
Đáp: Pháp
ấy hoặc vị lai-hoặc quá khứ-hoặc hiện tại-hoặc vô vi. Hỏi: Các pháp đạt được ở hiện tại, pháp ấy hiện tại đạt được
chăng?
Đáp: Pháp
đạt được ấy, hoặc hiện tại-hoặc quá khư- hoặc vị lai.

Hỏi: Nếu hiện tại đạt được thì pháp ấy đạt được ở hiện tại chăng?
Đáp: Pháp
ấy hoặc hiện tại-hoặc quá khứ-hoặc vị lai, hoặc
vô vi. Hỏi: Các pháp thiện đạt được thì pháp ấy
là thiện chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu đạt
được thiện thì đó là đạt được pháp thiện
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các pháp bất thiện đạt được thì pháp ấy là bất
thiện chăng? Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu đạt được bất thiện thì đó là pháp đạt được pháp bất
thiện chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các pháp vô ký đạt được thì pháp ấy là vô ký
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu đạt
được vô ký thì đó là đạt được pháp vô ký
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Đạt được các pháp thuộc cõi Dục thì pháp đạt được
ấy thuộc cõi Dục chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu pháp đạt được thuộc cõi Dục thì pháp đạt được là
thuộc cõi Dục chăng?
Đáp: Pháp
đó hoặc thuộc cõi Dục, hoặc không hệ thuộc.

Hỏi: Đạt được các pháp thuộc cõi Sắc thì pháp đạt được ấy
thuộc cõi Sắc chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: nếu pháp đạt được thuộc cõi Sắc thì pháp đạt được là
thuộc cõi Sắc chăng?
Đáp: Pháp
đó hoặc hệ thuộc thuộc cõi Sắc, hoặc không hệ thuộc. Hỏi: Đạt được các pháp thuộc cõi vô
Sắc thì pháp đạt được
ấy thuộc cõi Vô sắc chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: nếu pháp đạt được thuộc cõi vô
Sắc thì pháp đạt được
là thuộc cõi Vô sắc chăng?
Đáp: Pháp
đó hoặc thuộc cõi Vô sắc, hoặc không hệ thuộc.
Hỏi: Đạt được các pháp học thì pháp đạt được
ấy là học chăng? Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu pháp đạt được là học thì đó là đạt được pháp học chăng?
Đáp: Pháp
đó hoặc học, hoặc phi học phi vô học. Hỏi: Đạt được các pháp vô học thì pháp đạt được ấy là vô học chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu pháp đạt được là vô học thì đó là đạt được pháp vô học
chăng?
Đáp: Pháp
đó hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học. Hỏi: Đạt được các pháp phi học vô học thì pháp đạt được ấy là
phi học phi vô học chăng?
Đáp: Pháp
ấy hoặc phi học phi vô học, hoặc học, hoặc vô học. Hỏi: Nếu pháp đạt được là phi học phi vô học đó là đạt được
pháp phi học phi vô học chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các pháp đạt được do kiến mà đoạn thì pháp đạt được ấy
do kiến mà đoạn chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu pháp đạt được do kiến mà đoạn thì pháp đạt được ấy
là do kiến đoạn chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Các pháp đạt được do tu mà đoạn thì pháp đạt được ấy do
tu đoạn chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu pháp đạt được do tu mà đoạn thì pháp đạt được ấy
là pháp do tu đoạn chăng?
Đáp: Pháp
đó hoặc do tu mà đoạn, hoặc không đoạn.

Hỏi: Các pháp đạt được không đoạn thì pháp đạt được ấy
không đoạn chăng?
Đáp: Pháp
đạt được ấy hoặc không đoạn, hoặc do tu mà đoạn.

Hỏi: Nếu pháp đạt được không đoạn thì pháp đạt được ấy là
pháp không đoạn chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Các pháp thiện vô
sắc dấy khởi, pháp ấy đều có tâm
thiện chăng? Đáp: Các pháp thiện vô
sắc dấy khởi, pháp đó hoặc tâm thiện
đều có, hoặc tâm bất
thiện đều có, hoặc tâm vô ký đều có.
Thế nào là tâm thiện đều có? Các pháp tương ưng với tâm kia,
tâm kia đều có thiện vô sắc.

Thế nào là tâm bất thiện đều có? Như tâm bất thiện, hoặc
thoái chuyển, hoặc sinh thì
pháp thiện được dấy khởi.
Thế nào là tâm vô ký đều có? Như tâm vô ký, hoặc thoái
chuyển, hoặc sinh, thì pháp
thiện được dấy khởi. Hỏi: Nếu pháp với tâm thiện đều dấy khởi, thì pháp đó là
thiện vô sắc chăng? Đáp: Các pháp với tâm thiện đều dấy khởi, pháp đó hoặc thiện
vô sắc, hoặc vô ký vô sắc.
Thế nào là thiện vô
sắc? Các pháp tương ưng với tâm kia, tâm
kia đều có thiện vô sắc.

Thế nào là vô ký vô sắc? Như tâm thiện phát triển tốt đẹp, pháp vô ký được dấy khởi và trụ vào tâm thiện, các căn vô ký được nuôi
lớn, tăng thêm đại
chủng, pháp ấy cần phải sinh-lão-trụ-vô thường Hỏi: Các pháp bất thiện vô
sắc dấy khởi, pháp ấy đều có bất
thiện chăng?
Đáp: Các
pháp bất thiện vô sắc dấy khởi, pháp đó hoặc tâm
bất thiện đều có, hoặc
tâm vô ký đều có.
Thế nào là tâm bất thiện đều có? Các pháp tương ưng với tâm
kia, tâm kia đều có bất thiện vô sắc.
Thế nào là tâm vô ký đều có? Như tâm vô ký, hoặc thoái
chuyển, hoặc sinh, thì pháp
bất thiện được dấy khởi.

Hỏi: Nếu pháp với tâm bất thiện đều dấy khởi, thì pháp đó là
bất thiện vô sắc chăng?
Đáp: Các
pháp với tâm bất thiện đều dấy khởi, pháp đó hoặc
bất thiện vô sắc, hoặc
thiện vô sắc, hoặc vô ký vô sắc.
Thế nào là bất thiện vô
sắc? Các pháp tương ưng với tâm kia,
tâm kia đều có bất thiện vô sắc.
Thế nào là thiện vô
sắc? Như tâm bất thiện, nếu thoái
chuyển, hoặc sinh thì pháp
thiện được dấy khởi.
Thế nào là vô ký vô
sắc? Như tâm bất thiện, nếu thoái
chuyển, hoặc sinh, thì pháp
vô ký được dấy khởi và trụ vào tâm bất thiện,
các căn vô ký được
nuôi lớn, tăng thêm đại chủng, pháp ấy cần phải
sinh- lão-trụ-vô thường. Hỏi: Các pháp vô ký vô
sắc dấy khởi, pháp ấy đều có tâm
bất thiện chăng? Đáp: Các pháp vô ký vô
sắc dấy khởi, pháp đó hoặc tâm vô
ký đều có, hoặc tâm
thiện đều có, hoặc tâm bất thiện đều có.
Thế nào là tâm vô ký đều có? Các pháp tương ưng với tâm
kia, tâm kia đều có vô ký vô sắc.
Thế nào là tâm thiện đều có? Như tâm thiện tiến lên tốt đẹp,
pháp vô ký được dấy
khởi và trụ vào tâm thiện, nuôi lớn các căn vô ký,
tăng thêm đại chủng,
pháp ấy cần phải sinh-lão-trụ-vô thường.
Thế nào là tâm bất thiện đều có? Như tâm bất thiện, nếu thoái chuyển, hoặc
sinh thì pháp vô ký được dấy khởi và trụ vào tâm
bất thiện, nuôi lớn các
căn vô ký, tăng thêm đại chủng, pháp ấy cần
phải sinh-lão-trụ-vô thường.

Hỏi: Nếu pháp với tâm vô ký đều cùng dấy khởi, thì pháp đó
là vô ký vô sắc chăng? Đáp: Các pháp với tâm vô ký đều cùng dấy khởi, pháp đó hoặc
vô ký vô sắc, hoặc
thiện vô sắc, hoặc bất thiện vô sắc.
Thế nào là vô ký vô
sắc? Các pháp tương ưng với tâm kia, tâm
kia đều có vô ký vô sắc.

Thế nào là thiện vô sắc? Như tâm vô ký, hoặc sinh hoặc tiến
lên tốt đẹp thì pháp
thiện được dấy khởi.

Thế nào là bất thiện vô sắc? Như tâm vô ký, hoặc sinh hoặc
tiến lên tốt đẹp, thì
pháp bất thiện được dấy khởi. Hỏi: Các pháp vô
sắc thuộc cõi
Dục dấy khởi, pháp ấy với
tâm thuộc cõi Dục đều có chăng? Đáp: Các pháp thuộc vô
sắc thuộc cõi
Dục dấy khởi, pháp ấy
hoặc là tâm thuộc cõi
Dục đều có, hoặc tâm thuộc cõi Sắc đều có, hoặc
tâm thuộc cõi Vô sắc
đều có, hoặc tâm không hệ thuộc đều có.
Thế nào là tâm thuộc cõi Dục đều có? Các pháp tương ưng với
tâm ấy, tâm ấy đều có
vô sắc thuộc cõi Dục.
Thế nào là tâm thuộc cõi
Sắc đều có? Như tâm thuộc cõi
Sắc, hoặc sinh, hoặc tiến lên tốt đẹp, thì pháp thuộc cõi
Dục sẽ được
sinh khởi và trụ vào tâm thuộc
cõi Sắc, các căn thuộc cõi Dục được nuôi
lớn, đại chủng được
tăng thêm, pháp ấy cần phải sinh-lão-trụ-vô thường.

Thế nào là tâm thuộc cõi Vô sắc đều có? Như trụ vào tâm thuộc cõi
Vô sắc, nuôi lớn các căn cõi Dục, tăng thêm đại chủng, pháp ấy
cần phải sinh-lão-trụ-vô thường.

Thế nào là tâm không hệ thuộc đều có? Như tâm không hệ
thuộc, tiến lên tốt đẹp, pháp thuộc cõi Dục được dấy khởi và trụ vào
tâm không hệ thuộc, các
căn thuộc cõi Dục được nuôi lớn, đại chủng
được tăng thêm, pháp
ấy cần phải sinh-lão-trụ-vô thường.

Hỏi: Nếu pháp và tâm thuộc cõi Dục đều cùng dấy khởi,
pháp ấy là vô sắc thuộc cõi Dục chăng? Đáp: Các pháp và tâm thuộc cõi Dục đều cùng dấy khởi,
pháp ấy hoặc vô sắc
thuộc cõi Dục, hoặc vô sắc thuộc cõi Sắc, hoặc vô
sắc thuộc cõi Vô sắc,
hoặc vô sắc không hệ thuộc.
Thế nào là vô
sắc thuộc cõi
Dục? Các pháp tương ưng với tâm
kia, tâm ấy đều có vô
sắc thuộc cõi Dục.
Thế nào là vô
sắc thuộc cõi
Sắc? Như tâm thuộc cõi Dục,
nếu thoái chuyển, hoặc
sinh thì pháp thuộc cõi Sắc sẽ được dấy khởi.
Thế nào là vô
sắc thuộc cõi
Vô sắc? Như tâm thuộc cõi Dục,
hoặc sinh hoặc tiến lên
tốt đẹp, thì pháp thuộc cõi Vô sắc sẽ được dấy khởi.

Thế nào là vô sắc không hệ thuộc? Như tâm thuộc cõi Dục,
thoái chuyển thì pháp
không hệ thuộc được dấy khởi. Hỏi: Các pháp vô
sắc thuộc cõi
Sắc dấy khởi, pháp ấy với
tâm thuộc cõi Sắc đều có chăng? Đáp: Các pháp vô
sắc thuộc cõi
Sắc dấy khởi, pháp ấy hoặc là
tâm thuộc cõi Sắc đều
có, hoặc tâm thuộc cõi Dục đều có, hoặc tâm
thuộc cõi Vô sắc đều
có, hoặc tâm không hệ thuộc đều có.
Thế nào là tâm thuộc cõi
Sắc đều có? Các pháp tương ưng với
tâm cõi Sắc, tâm ấy
đều có vô sắc cõi Sắc.
Thế nào là tâm thuộc cõi Dục đều có? Như tâm thuộc cõi Dục,
nếu thoái chuyển hoặc
sinh, thì pháp thuộc cõi Sắc sẽ được dấy khởi.

Thế nào là tâm thuộc cõi Vô sắc đều có? Như trụ vào tâm
thuộc cõi Vô sắc, nuôi
lớn các căn thuộc cõi Sắc, tăng thêm đại chủng,
pháp ấy cần phải
sinh-lão-trụ-vô thường.

Thế nào là tâm không hệ thuộc đều có? Như tâm không hệ
thuộc, tiến lên tốt đẹp, pháp thuộc cõi
Sắc được dấy khởi và trụ vào tâm
không hệ thuộc, các căn thuộc cõi
Sắc được nuôi lớn, đại chủng được
tăng thêm, pháp ấy cần
phải sinh-lão-trụ-vô thường.

Hỏi: Nếu pháp và tâm thuộc cõi Sắc đều cùng dấy khởi, pháp
ấy là vô sắc thuộc cõi
Sắc chăng? Đáp: Các
pháp và tâm thuộc cõi Sắc đều cùng dấy khởi, pháp
ấy hoặc là vô sắc
thuộc cõi Sắc, hoặc vô sắc thuộc cõi Dục, hoặc vô
sắc thuộc cõi Vô sắc,
hoặc vô sắc không hệ thuộc.
Thế nào là vô
sắc thuộc cõi
Sắc? Các pháp tương ưng với
tâm thuộc cõi Dục kia,
tâm ấy đều có vô sắc thuộc cõi Sắc.
Thế nào là vô
sắc thuộc cõi
Dục? Như tâm thuộc
cõi Sắc,
hoặc sinh hoặc tiến lên
tốt đẹp, thì pháp thuộc cõi Dục sẽ được dấy khởi
và trụ vào tâm thuộc
cõi Sắc, nuôi lớn các căn thuộc cõi Dục, tăng
thêm đại chủng, pháp đó
cần phải sinh-lão-trụ-vô thường.

Thế nào là vô sắc thuộc cõi Vô sắc? Như tâm thuộc cõi Sắc,
hoặc sinh, thì pháp cõi
Vô sắc sẽ được dấy khởi.
Thế nào là vô
sắc không hệ thuộc? Như tâm thuộc
cõi Sắc, nếu thoái chuyển hoặc tiến lên tốt đẹp thì pháp không hệ thuộc
được dấy khởi. Hỏi: Các pháp vô
sắc thuộc cõi
Vô sắc dấy khởi, pháp ấy với
tâm thuộc cõi Vô sắc
đều có chăng? Đáp: Các pháp vô
sắc thuộc cõi
Vô sắc dấy khởi, pháp ấy
hoặc với tâm thuộc cõi
Vô sắc đều có, hoặc tâm thuộc cõi Dục đều có,
hoặc tâm thuộc cõi Sắc đều có, hoặc tâm không hệ thuộc đều có.

Thế nào là tâm thuộc cõi Vô sắc đều có? Các pháp tương ưng
với tâm thuộc cõi Vô
sắc, tâm ấy đều có vô sắc thuộc cõi Vô sắc.
Thế nào là tâm thuộc cõi Dục đều có? Như tâm thuộc cõi Dục,
nếu thoái chuyển hoặc
sinh, thì pháp thuộc cõi Vô sắc được dấy khởi.
Thế nào là tâm thuộc cõi
Sắc đều có? Như tâm thuộc
cõi Sắc,
hoặc sinh hoặc tiến lên
tốt đẹp thì pháp thuộc cõi Vô sắc sẽ được dấy khởi.

Thế nào là tâm không hệ thuộc đều có? Như tâm không hệ
thuộc, tiến lên tốt đẹp,
pháp thuộc cõi Vô sắc được dấy khởi.

Hỏi: Nếu pháp và tâm thuộc cõi Vô sắc đều cùng dấy khởi,
pháp ấy là vô sắc
thuộc cõi Vô sắc chăng?
Đáp: Các
pháp và tâm thuộc cõi Vô sắc đều cùng dấy khởi, pháp ấy hoặc là vô
sắc thuộc cõi
Vô sắc, hoặc vô
sắc thuộc cõi Dục, hoặc
vô sắc thuộc cõi Sắc,
hoặc vô sắc không hệ thuộc.

Thế nào là vô sắc thuộc cõi Vô sắc? Các pháp tương ưng với
tâm cõi Vô sắc, tâm ấy
đều có vô sắc thuộc cõi Vô sắc.
Thế nào là vô
sắc thuộc cõi
Dục? Như tâm thuộc cõi
Vô sắc, nuôi lớn các căn thuộc cõi Dục, tăng thêm đại chủng, pháp cần phải
sinh- lão-trụ-vô thường.
Thế nào là vô
sắc thuộc cõi
Sắc? Như trụ vào tâm cõi
Vô sắc,
nuôi lớn các căn thuộc
cõi Sắc, tăng thêm đại chủng, pháp cõi Sắc cần
phải sinh-lão-trụ-vô thường.
Thế nào là vô
sắc không hệ thuộc? Như tâm thuộc cõi
Vô sắc,
nếu thoái chuyển, hoặc
nếu tiến lên tốt đẹp thì pháp không hệ thuộc được dấy khởi. Hỏi: Các pháp vô
sắc thuộc hữu học dấy khởi, pháp ấy với
tâm hữu học đều có chăng? Đáp: Các pháp vô
sắc thuộc hữu học dấy khởi, pháp đó hoặc
là tâm hữu học đều
có, hoặc tâm phi học phi vô học đều có.

Thế nào là tâm hữu học đều có? Các pháp tương ưng với tâm
hữu học, tâm hữu học
đều có vô sắc hữu học.

Thế nào là tâm phi học phi vô học đều có? Như tâm phi học
phi vô học, nếu thoái
chuyển, hoặc tiến lên tốt đẹp thì pháp hữu học được dấy khởi.

Hỏi: Nếu pháp và tâm hữu học đều dấy khởi, pháp ấy là vô
sắc thuộc hữu học chăng?
Đáp: Các
pháp và tâm hữu học đều dấy khởi, pháp đó hoặc là
vô sắc thuộc hữu học,
hoặc vô sắc thuộc phi học phi vô học.
Thế nào là vô
sắc thuộc hữu học? Các pháp tương ưng với tâm
hữu học kia, tâm ấy đều
có vô sắc hữu học.
Thế nào là vô
sắc thuộc phi học phi vô học? Như tâm hữu tiến
lên tốt đẹp, pháp phi học phi vô học được dấy khởi, và trụ vào tâm hữu
học, nuôi lớn các căn
của phi học phi vô học, tăng thêm đại chủng, pháp
đó cần phải sinh-lão-trụ-vô thường.

Hỏi: Các pháp vô sắc thuộc vô học dấy khởi, pháp ấy với tâm
vô học đều có chăng? Đáp: Các pháp vô
sắc thuộc vô học dấy khởi, pháp đó hoặc là
tâm vô học đều có,
hoặc tâm phi học phi vô học đều có.
Thế nào là tâm vô học đều có? Các pháp tương ưng với tâm
vô học, tâm ấy đều có vô sắc vô học.

Thế nào là tâm phi học phi vô học đều có? Như tâm phi học
phi vô học, nếu thoái
chuyển, hoặc tiến lên tốt đẹp, thì pháp vô học được dấy khởi.

Hỏi: Nếu pháp và tâm vô học đều cùng dấy khởi, pháp ấy là
vô sắc thuộc vô học chăng?
Đáp: Các
pháp vàtâm vô học đều cùng dấy khởi, pháp đó hoặc
là vô sắc thuộc vô
học, hoặc vô sắc của phi học phi vô học.

Thế nào là vô sắc thuộc vô học? Các pháp tương ưng với tâm
vô học kia, tâm ấy đều
có vô sắc vô học.

Thế nào là vô sắc thuộc phi học phi vô học? Như tâm vô học
tiến lên tốt đẹp , pháp
phi học phi vô học được dấy khởi và trụ vào
tâm vô học, nuôi lớn các căn của phi học phi vô học, tăng thêm đại chủng,
pháp đó cần phải
sinh-lão-trụ-vô thường.

Hỏi: Các pháp vô sắc thuộc phi học phi vô học dấy khởi,
pháp ấy với tâm phi học phi vô học đều có chăng? Đáp: Các pháp vô
sắc thuộc phi học phi vô học dấy khởi, pháp
đó hoặc là tâm phi học
phi vô học đều có, hoặc tâm hữu học đều có,
hoặc tâm vô học đều có.
Thế nào là tâm phi học phi vô học đều có? Các pháp tương ưng
với tâm phi học phi vô
học, tâm ấy đều có vô sắc của phi học phi vô học.
Thế nào là tâm hữu học đều có? Như tâm hữu học, tiến
lên tốt đẹp, thì pháp phi học phi vô học được dấy khởi, và trụ vào tâm học, nuôi
lớn các căn của phi học phi vô học, tăng thêm đại chủng, pháp cần
phải sinh-lão-trụ-vô thường.

Thế nào là tâm vô học đều có? Như tâm vô học, nếu tiến lên
tốt đẹp, thì pháp phi
học phi vô học được dấy khởi, và trụ vào tâm
vô học, nuôi lớn các căn của phi học phi vô học, tăng thêm đại chủng, pháp
cần phải sinh-lão-trụ-vô thường. Hỏi: Nếu pháp và tâm phi học phi vô học đều cùng dấy khởi,
pháp ấy là vô sắc của
phi học phi vô học chăng? Đáp: Các pháp và tâm phi học phi vô học đều cùng dấy khởi,
pháp đó hoặc vô sắc
thuộc phi học phi vô học, hoặc là vô sắc thuộc hữu
học, hoặc vô sắc thuộc vô học.
Thế nào là vô
sắc của phi học phi vô học? Các pháp tương
ưng với tâm phi học phi
vô học kia, tâm ấy đều có vô sắc thuộc phi học phi vô học.
Thế nào là vô
sắc thuộc hữu học? Như tâm phi học phi vô học,
nếu thoái chuyển, nếu
tiến lên tốt đẹp, thì pháp hữu học được dấy khởi.

Thế nào là vô sắc của vô học? Như tâm phi học phi vô học,
nếu thoái chuyển, nếu
tiến lên tốt đẹp, thì pháp vô học được dấy khởi.

Hỏi: Các pháp vô sắc do kiến đoạn dấy khởi, pháp ấy với tâm
do kiến đoạn đều có chăng? Đáp: Các pháp vô
sắc do kiến đoạn dấy khởi, pháp ấy hoặc là
tâm do kiến đoạn đều
có, hoặc tâm do tu đoạn đều có.
Thế nào là tâm do kiến đoạn đều có? Các pháp tương ưng với
tâm kia, tâm kia đều có
vô sắc do kiến đoạn.
Thế nào là tâm do tu đoạn đều có? Như tâm do tu đoạn, hoặc
sinh hoặc tiến lên tốt
đẹp, thì pháp do kiến đoạn được dấy khởi.

Hỏi: Nếu pháp và tâm do kiến đoạn đều cùng dấy khởi, thì
pháp đó là vô sắc do
kiến đoạn chăng?
Đáp: Các
pháp và tâm do kiến đoạn đều cùng dấy khởi, pháp
đó hoặc là vô sắc do
kiến đoạn, hoặc vô sắc do tu đoạn.

Thế nào là vô sắc do kiến đoạn? Các pháp tương ưng với tâm
kia, tâm kia đều có vô
sắc do kiến đoạn.

Thế nào là vô sắc do tu đoạn? Như tâm do kiến đoạn, hoặc
sinh hoặc tiến lên tốt đẹp, thì pháp do tu đoạn được dấy khởi, và trụ vào
tâm do kiến đoạn, nuôi
lớn các căn do tu đoạn, tăng thêm đại chủng,
pháp ấy đắc
sinh-lão-trụ-vô thường.

Hỏi: Các pháp vô sắc do tu đoạn dấy khởi, pháp đó với tâm do
tu đoạn đều có chăng?
Đáp: Các
pháp vô sắc do tu đoạn dấy khởi, pháp ấy hoặc là tâm do tu đoạn đều có, hoặc tâm do kiến đoạn đều có, hoặc tâm
không đoạn đều có.

Thế nào là tâm do tu đoạn đều có? Các pháp tương ưng với
tâm đó, tâm đó đều
có vô sắc do tu đoạn.
Thế nào là tâm do kiến đoạn đều có? Như tâm do kiến đoạn,
hoặc sinh hoặc tiến lên tốt đẹp, thì pháp do tu đoạn được dấy khởi, và trụ nơi tâm do kiến đoạn, nuôi lớn các căn do tu đoạn, tăng thêm đại
chủng, pháp ấy đắc
sinh-lão-trụ-vô thường.
Thế nào là tâm không đoạn đều có? Như tâm không đoạn tiến
lên tốt đẹp thì pháp do
tu đoạn được dấy khởi và trụ vào tâm không
đoạn. Các căn do tu đoạn
được nuôi lớn, tăng thêm đại chủng, pháp cần
phải sinh-lão-trụ-vô thường.

Hỏi: Nếu pháp và tâm do tu đoạn đều cùng dấy khởi, thì pháp
đó là vô sắc do tu đoạn chăng? Đáp: Các pháp và tâm do tu đoạn đều cùng dấy khởi, pháp
đó hoặc vô sắc do tu
đoạn, hoặc vô sắc do kiến đoạn, hoặc vô sắc không đoạn.
Thế nào là vô
sắc do tu đoạn? Các pháp tương ưng với tâm
kia, tâm kia đều có vô sắc do tu đoạn.

Thế nào là vô sắc do kiến đoạn? Như tâm do tu đoạn, hoặc
sinh hoặc tiến lên tốt
đẹp, thì pháp do kiến đoạn sẽ được dấy khởi.
Thế nào là vô
sắc không đoạn? Như tâm do tu đoạn, hoặc tiến
lên tốt đẹp, thì pháp
không đoạn được dấy khởi. Hỏi: Các pháp vô
sắc không đoạn dấy khởi, pháp ấy với tâm
không đoạn đều có chăng?
Đáp: Các
pháp vô sắc không đoạn dấy khởi, pháp ấy hoặc
là tâm không đoạn đều có, hoặc tâm do tu đoạn đều có.

Thế nào là tâm không đoạn đều có? Các pháp tương ưng với
tâm kia, tâm kia đều có
vô sắc không đoạn.
Thế nào là tâm do tu đoạn đều có? Như tâm do tu đoạn, nếu
thoái chuyển, hoặc tiến
lên tốt đẹp, thì pháp không đoạn được dấy khởi. Hỏi: Nếu pháp và tâm không đoạn đều cùng dấy khởi, thì pháp
đó là vô sắc không
đoạn chăng? Đáp: Các pháp và tâm không đoạn đều cùng dấy khởi, pháp
đó hoặc là vô sắc
không đoạn, hoặc vô sắc do tu đoạn.
Thế nào là vô
sắc không đoạn? Các pháp tương ưng với tâm
không đoạn, tâm ấy đều
có vô sắc không đoạn.

Thế nào là vô sắc do tu đoạn? Như tâm không đoạn, tiến lên tốt đẹp, thì pháp do tu đoạn được dấy khởi, và trụ vào tâm
không đoạn, các căn do tu đoạn được nuôi lớn, tăng thêm đại chủng, pháp cần phải
sinh- lão-trụ-vô thường.

Hỏi: Tất cả tónh lự thứ nhất đều có năm Chi chăng?
Đáp: Không
nhiễm ô thì có năm, nhiễm ô thì không có năm.
Những gì là không có? Không có ly sinh hỷ lạc.

Hỏi: Tất cả tónh lự thứ hai đều có bốn Chi chăng?
Đáp: Không
nhiễm ô thì có bốn, nhiễm ô thì không có bốn.
Những gì là không có? Không có nội đẳng tịnh.

Hỏi: Tất cả tónh lự thứ ba đều có năm Chi chăng?
Đáp: Không
nhiễm ô thì có năm, nhiễm ô thì không có năm.
Những gì là không có? Không có Chánh niệm-Chánh tri.

Hỏi: Tất cả tónh lự thứ tư đều có bốn chi chăng?
Đáp: Không
nhiễm ô thì có bốn, nhiễm ô thì không có bốn.
Những gì là không có? Không có xả niệm thanh tịnh. Hỏi: Vị tương ưng với tónh lự thứ nhất, nhập nên nói là vị hay
xuất nên nói là vị?
Đáp: Đối
với Năng vị, nên nói là nhập; đối với Sở vị, nên nói là xuất. Hỏi: Cho đến vị tương ưng với Phi tưởng phi phi tưởng xứ nhập nên
nói là vị
hay xuất nên nói là vị?
Đáp: Đối
với Năng vị, nên nói là nhập; đối vơi Sở vị, nên nói là xuất.

Hỏi: Các vị tương ưng với tónh lự thứ nhất đều là hữu phú, vô ký
chăng?

Đáp: Các vị
tương ưng với tónh lự thứ nhất đều là hữu phú, vô ký.

Hỏi: Nếu tónh
lự thứ nhất là hữu phú vô ký thì đều tương ưng
với vị chăng? Đáp: Có tónh lự thứ nhất là hữu phú vô ký mà không tương ưng
với vị, nghóa là trừ ra
ái còn lại phiền não khác hiện ở trước mắt.

Hỏi: Cho đến
các vị tương ưng với Phi tưởng phi phi tưởng xứ
đều là hữu phú vô ký chăng?

Đáp: Các vị
tương ưng với Phi tưởng phi phi tưởng xứ đều là hữu phú vô ký. Hỏi:
Nếu Phi tưởng phi phi tưởng xứ là hữu phú vô ký thì
đều tương ưng với vị chăng?

Đáp: Có Phi
tưởng phi phi tưởng xứ là hữu phú vô ký mà không

tương ưng với
vị, nghóa là trừ ra ái, phiền não khác hiện ở trước mắt. Hỏi: Có thể có không nhập tónh lự thứ nhất mà nhập tónh lự
thứ hai chăng?
Đáp: Nhập. Hỏi: Cho đến có thể có không nhập
Vô sở hữu xứ mà nhập
Phi tưởng phi phi tưởng xứ chăng?
Đáp: Nhập.

Hỏi: Có thể có không nhập tónh lự thứ nhất mà sinh cõi Phạm thế chăng?
Đáp: Sinh. Hỏi: Cho đến có thể có không nhập Phi tưởng phi phi tưởng xứ
mà sinh Phi tưởng phi phi
tưởng xứ chăng?
Đáp: Sinh.

Hỏi: Nếu đạt
được tónh lự thứ nhất chứ không phải tónh lự
thứ hai, thì hành giả kia mạng chung sinh đến xứ nào?
Đáp: Hoặc
cõi Phạm thế, hoặc cõi Cực quang tịnh, hoặc cõi
Biến tịnh, hoặc cõi Quảng
quả, hoặc Không vô biên xứ, hoặc Thức vô viên xứ, hoặc
Vô sở hữu xứ, hoặc Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc
không có xứ sở.

Hỏi: Cho đến
nếu đạt được Vô sở hữu xứ-Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, thì hành giả
kia mạng chung sinh đến xứ nào?
Đáp: Hoặc
Vô sở hữu xứ, hoặc Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
hoặc không có xứ sở.

Hỏi: Tư duy về những gì để nhập định Từ? Đáp: Mang lại niềm
vui cho hữu tình.

Hỏi: Tư duy về những gì để nhập định Bi? Đáp: Trừ diệt khổ
đau giúp hữu tình.

Hỏi: Tư duy về những gì để nhập định Hỷ? Đáp: Vui mừng cho các hữu tình.

Hỏi: Tư duy về những gì để nhập định Xảø? Đáp: Bình đẳng
đối với hữu tình.

Hỏi: Từ đoạn kiết hệ thuộc cõi nào? Đáp: Không có.

Hỏi: Bi-Hỷ-Xả
đoạn kiết hệ thuộc cõi nào? Đáp: Không có.

Hỏi: Tịnh tónh
lự thứ nhất đoạn kiết hệ thuộc cõi nào? Đáp: Không có.

Hỏi: Cho đến
tịnh Phi tưởng phi phi tưởng xứ đoạn kiết hệ thuộc
cõi nào?

Đáp: Không có.

Hỏi: Sự
giải thoát thứ nhất, thứ hai, thứ ba đoạn kiết hệ thuộc cõi

nào?

Đáp: Không có.

Hỏi: Không vô biên xứ giải thoát đoạn kiết hệ thuộc cõi
nào? Đáp: Hoặc là Không vô biên xứ, hoặc Thức
vô biên xứ, hoặc Vô

sở hữu
xứ, hoặc Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc không có. Hỏi: Thức vô biên xứ giải thoát đoạn kiết hệ thuộc thuộc cõi
nào?
Đáp: Hoặc
Thức vô biên xứ, hoặc Vô sở hữu xứ, hoặc
Phi tưởng

phi phi tưởng
xứ, hoặc không có.

Hỏi: Vô sở
hữu xứ giải thoát đoạn kiết hệ thuộc thuộc cõi nào?
Đáp: Hoặc
Vô sở hữu xứ, hoặc Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
hoặc không có Hỏi: Phi tưởng phi phi tưởng xứ giải thoát , giải thoát
diệt-thọ- tưởng đoạn
kiết hệ thuộc cõi nào?

Đáp: Không có.

Hỏi: Thắng xứ đầu tiên đoạn kiết hệ thuộc cõi nào? Đáp: Không có.

Hỏi: Cho đến
thắng xứ thứ tám đoạn kiết hệ thuộc cõi nào? Đáp: Không có.

Hỏi: Biến xứ đầu tiên đoạn kiết hệ thuộc cõi nào? Đáp: Không có.

Hỏi: Cho đến
biến xứ thứ mười đoạn kiết hệ thuộc cõi nào? Đáp: Không có.

Hỏi: Pháp trí đoạn kiết hệ thuộc cõi nào? Đáp:
Hoặc cõi Dục, hoặc
cõi Sắc, hoặc cõi
Vô sắc, hoặc không
có.
có.

Hỏi: Loại trí đoạn kiết hệ thuộc cõi nào?
Đáp: Hoặc
cõi Sắc, hoặc cõi Vô sắc, hoặc không có. Hỏi:
Tha tâm trí đoạn kiết hệ thuộc cõi nào?

Đáp: Không có.

Hỏi: Thế tục trí đoạn kiết hệ thuộc cõi nào? Đáp:
Hoặc cõi Dục, hoặc
cõi Sắc, hoặc cõi
Vô sắc, hoặc không

Như thế tục trí, trí khổ-tập-diệt-đạo, Tam-ma-địa Không-Vô
nguyện-Vô
tướng cũng như vậy.

Hỏi: Dị thục
Từ thọ sanh xứ nào?
Đáp: Hoặc
cõi Phạm thế, hoặc cõi Cực quang tịnh, hoặc cõi
Biến tịnh, hoặc cõi Quảng
quả, hoặc vô xứ sở.

Như Từ, đối với Bi, Xả cũng như vậy. Hỏi: Dị thục Hỷ thọ sanh xứ nào? Đáp: Hoặc cõi
Phạm thế, hoặc cõi
Cực quang tịnh, hoặc vô xứ
sở. Hỏi: Dị thục tịnh
của sơ tónh lự thọ sanh xứ nào?
Đáp: Hoặc
cõi Phạm thế, hoặc vô xứ sở.

Hỏi: Dị thục
tịnh của tónh lự thứ hai thọ sanh xứ nào? Đáp:
Hoặc cõi Cực quang tịnh, hoặc vô xứ sở.

Hỏi: Dị thục
tịnh của tónh lự thứ ba thọ sanh xứ nào? Đáp:
Hoặc cõi Biến tịnh, hoặc vô xứ sở.

Hỏi: Dị thục
tịnh của tónh lự thứ tư thọ sanh xứ nào? Đáp:
Hoặc cõi Quảng quả, hoặc vô xứ sở.

Hỏi: Dị thục
tịnh của Không vô biên xứ thọ sanh xứ nào? Đáp:
Hoặc là Không vô biên xứ, hoặc vô xứ sở.

Hỏi: Dị thục
tịnh của Thức vô biên xứ thọ sanh xứ nào? Đáp:
Hoặc là Thức vô biên xứ, hoặc vô xứ sở.

Hỏi: Dị thục
tịnh của Vô sở hữu xứ thọ sanh xứ nào? Đáp:
Hoặc Vô sở hữu xứ, hoặc vô xứ sở.

Hỏi: Dị thục
tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng xứ thọ sanh xứ
nào? Đáp: Hoặc là Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc vô xứ sở.

Hỏi: Dị thục
của giải thoát đầu tiên-thứ hai thọ sanh xứ nào? Đáp: Hoặc cõi
Phạm thế, hoặc cõi
Cực quang tịnh, hoặc vô xứ

sở.

Hỏi: Dị thục
của tịnh giải thoát thọ sanh xứ nào? Đáp: Hoặc
cõi Quảng quả, hoặc vô xứ sở.

Hỏi: Không vô biên xứ giải thoát, cho đến dị thục của Phi tưởng

phi phi tưởng
xứ giải thoát thọ sanh xứ nào?
Đáp: Hoặc
địa mình, hoặc vô xứ sở.

Hỏi: Dị thục
của diệt thọ tưởng giải thoát thọ sanh xứ nào?
Đáp: Hoặc là Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc vô xứ sở.

Hỏi: Dị thục
của bốn thắng xứ đầu thọ sanh xứ nào? Đáp: Hoặc cõi
Phạm thế, hoặc cõi
Cực quang tịnh, hoặc vô xứ

sở.

Hỏi: Dị thục
của bốn thắng xứ sau thọ sanh xứ nào? Đáp: Hoặc
cõi Quảng quả, hoặc vô xứ sở.

Như đối với bốn thắng xứ sau, tám biến xứ trước cũng như vậy.

Hỏi: Dị thục
của hai biến xứ sau thọ sanh xứ nào? Đáp: Hoặc
phần vị của mình, hoặc vô xứ sở.

Hỏi: Dị thục
của tha tâm trí thọ sanh xứ nào?
Đáp: Hoặc
cõi Phạm thế, hoặc cõi Cực quang tịnh, hoặc cõi
Biến tịnh, hoặc cõi Quảng
quả, hoặc vô xứ sở.

Hỏi: Dị thục
của thế tục trí thọ sanh xứ nào? Đáp:
Hoặc cõi Dục, hoặc
cõi Sắc, hoặc cõi
Vô sắc, hoặc vô xứ
sở.

----------------

<詞>Phẩm 2: BÀN VỀ DUYÊN</詞>
Tám định có vị-tịnh-vô lậu,

Thành tựu-không thành tựu-đắc-xả, Thoái chuyển-tu-ban
đầu nhập-duyên, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Có tám định, đó là bốn tónh lự và bốn vô sắc. Có
ba định, đó là vị tương ưng-tịnh và vô lậu
Trong này bảy loại trước đều có đủ ba loại, loại thứ tám chỉ có
hai, đó là trừ vô lậu.

Hỏi: Có thể có thành tựu vị tương ưng tónh lự thứ nhất mà
không phải tịnh-vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là ái thuộc cõi Dục chưa hết.

Hỏi: Có thể có thành tựu tịnh tónh lự thứ nhất mà không phải
vô lậu-vị tương ưng chăng?

Đáp: Có, đó
là phàm phu sinh cõi Dục và cõi Phạm thế, ái
thuộc cõi Phạm thế đã hết.

Hỏi: Có thể thành tựu vô lậu tónh lự thứ nhất mà không
phải tịnh- vị tương ưng chăng?

Đáp: Có, đó
là Thánh giả sinh trên cõi Phạm thế. Hỏi: Có thể có thành tựu vị tương ưng-tịnh tỉnh tự thứ nhất
mà không phải vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là phàm phu
sinh ở cõi Dục, ái của cõi Dục đã
hết mà ái cõi Phạm thế
chưa hết, và sinh ở cõi Phạm thế, ái cõi Phạm thế chưa hết.

Hỏi: Có thể có thành tựu vị tương ưng-vô lậu tónh lự thứ nhất
mà không phải là tịnh chăng?

Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có thành tựu tịnh-vô lậu tónh lự thứ nhất mà
không phải là vị tương ưng chăng?

Đáp: Có, đó
là Thánh giả sinh nơi cõi Dục-Phạm thế, ái của
cõi Phạm thế đã hết.

Hỏi: Có thể có thành tựu vị tương ưng-tịnh-vô lậu tónh lự
thứ nhất chăng?

Đáp: Có, đó
là Thánh giả sinh nơi cõi Dục, ái cõi Dục không còn, ái cõi Phạm thế chưa hết, và
sinh nơi cõi
Phạm thế, ái cõi
Phạm thế chưa hết.

Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất không thành tựu vị tương ưng
mà
không phải
là tịnh-vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là Thánh giả
sinh nơi cõi
Dục-Phạm thế, ái cõi
Phạm thế không còn. Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất không thành tựu tịnh mà
không phải là vị tương
ưng-vô lậu chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất không thành tựu vô lậu mà
không phải là vị tương
ưng-tịnh chăng?

Đáp: Có, đó
là phàm phu sinh nơi cõi Dục, ái cõi Dục không còn, ái cõi Phạm thế chưa hết, và
sinh nơi cõi phạm thế, ái cõi
Phạm thế chưa hết.

Hỏi: Có thể tónh lự thứ nhất không thành tựu vị tương ưng-tịnh
mà không phải là vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là Thánh giả sinh trên cõi Phạm thế.

Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất không thành vị tương ưng-vô
lậu mà không phải là
tịnh chăng?

Đáp: Có, đó
là phàm phu sinh nơi cõi Dục-Phạm thế, ái cõi
Phạm thế không còn. Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất không thành tựu tịnh-vô lậu
mà không phải là vị
tương ưng chăng?

Đáp: Có, đó
là ái cõi Dục chưa hết.

Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất không thành tựu vị tương
ưng-tịnh- vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là phàm phu sinh trên cõi Phạm thế.

Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất đạt được vị tương ưng chứ
không phải là tịnh-vô lậu chăng? Đáp: Có, đó là từ lúc ái cõi Phạm thế không còn mà
lui sụt, và
lúc trên cõi Phạm thế
mất đi, sinh vào cõi Dục. Hỏi: Có thể tónh lự thứ nhất đạt được tịnh chứ không phải là
vị tương ưng-vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc phàm phu hết ái cõi Dục.

Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất đạt được vô lậu chứ không phải
là vị tương ưng-tịnh chăng?

Đáp: Có, đó
là dựa vào tónh lự và trung gian tónh lự, nhập
chánh tánh ly sanh, và lúc
đạt được quả A-la-hán. Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất đạt được vị tương ưng-tịnh
chứ không phải là vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc trên cõi Phạm thế mất đi, sanh vào cõi
Phạm thế.

Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất đạt được vị tương ưng-vô lậu chứ
không phải
là tịnh chăng?

Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất đạt được tịnh-vô lậu chứ
không phải là vị tương ưng chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc Thánh giả hết ái cõi Dục.

Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất đạt được vị tương
ưng-tịnh-vô lậu chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất xả vị tương ưng chứ không phải
là tịnh-vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc ái cõi Phạm thế không còn.

Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất xả tịnh chứ không phải là
vị tương ưng-vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là phàm phu từ lúc ái cõi Dục hết mà lui sụt, và
lúc ở cõi Dục-Phạm
thế mất đi, sinh trên cõi Phạm thế, cùng với lúc ở
cõi Phạm thế mất đi sinh vào cõi Dục. Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất xả tịnh-vô lậu mà không phải là
vị tương ưng chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc Thánh giả từ cõi Dục không còn ái mà
lui sụt. Hỏi: Có thể có xả những pháp còn lại chăng?

Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất lui
sụt vị tương ưgn chứ không
phải là tịnh-vô lậu chăng?

Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất lui
sụt tịnh chứ không phải là
vị tương ưng-vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc phàm phu từ cõi Dục không còn ái mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có tónh lự thứ nhất lui sụt tịnh-vô lậu chứ không
phải là vị tương ưng chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc Thánh giả từ cõi Dục không còn ái mà
lui sụt. Hỏi: Có thể có lui sụt những pháp còn lại chăng?

Đáp: Không có.

Như nói về tónh lự thứ nhất, cho đến vô sở hữu xứ, giải
thích cũng như vậy.

Hỏi: Nếu tu tịnh tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy cũng tu vô lậu chăng?

Nếu tu vô lậu tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy cũng tu tịnh chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tu tịnh tónh lự thứ nhất mà không phải vô lậu, nghóa là đã đạt được tịnh tónh lự thứ nhất hiện ở trước mắt; hoặc chưa đạt được tịnh tónh
lự thứ nhất hiện ở trước mắt, mà không tu vô
lậu; hoặc chưa đạt được chứ không phải là tónh lự thứ nhất, thế tục trí hiện ở trước mắt, mà tu
tịnh tónh lự thứ nhất chứ không phải là vô lậu.

Có tu vô lậu tónh lự thứ nhất mà không phải là
tịnh, nghóa là đã
đạt được vô lậu tónh lự thứ tư hiện ở
trước mắt; hoặc chưa đạt được vô
lậu tónh lự thứ nhất hiện ở trước mắt, mà
không tu tịnh; hoặc chưa đạt được chứ không phải thế tục trí thuộc tónh lự thứ nhất, và chưa đạt được chứ không phải là vô lậu trí thuộc tónh lự thứ nhất trí đó hiện ở trước
mắt, mà tu vô lậu tónh lự thứ tư chứ không phải là tịnh.

Có tu tịnh tónh lự thứ nhất cũng là vô lậu, nghóa là chưa đạt được
tịnh tónh lự thứ nhất hiện ở trước mắt, mà tu
vô lậu; hoặc chưa đạt được vô lậu tónh lự thứ tư hiện ở trước mắt,
 mà tu tịnh; hoặc chưa đạt được chứ không phải là thế tục trí, vô lậu trí thuộc tónh lự thứ nhất trí đó hiện
ở trước mắt mà tu tịnh tónh lự thứ nhất và vô lậu.

Không tu tịnh tónh lự thứ nhất, cũng không phải là vô lậu, nghóa
là đã đạt được mà không phải là thế tục
trí, vô lậu trí thuộc tónh lự thứ nhất hiện ở trước mắt, hặoc chưa đạt được mà không phải là thế tục trí-
vô lậu trí hiện ở trước mắt mà không tu tịnh
tónh lự thứ nhất và vô lậu;
hoặc tất cả tâm ô nhiễm-tâm vô ký hiện ở
trước mắt, hoặc trụ vào định
vô tưởng, định diệt tận, sinh cõi trời Vô tưởng.

Như nói về tónh lự thứ nhất, tónh lự thứ hai, thứ ba cũng đúng như vậy.

Hỏi: Nếu tu tịnh tónh lự thứ tư, Lúc ấy cũng tu vô lậu chăng? Nếu tu tónh lự
thứ tư vô lậu, Lúc ấy cũng tu tịnh chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu để phân biệt:

Có tu tịnh tónh lự thứ tư, không phải vô lậu, nghóa là đã đạt được tịnh tónh lự thứ tư hiện ở trước mắt. Nếu chưa đạt được tónh lự thứ tư hiện
ở trước mắt, mà không tu vô lậu.

Có tu tónh lự thứ tư vô lậu, mà không phải tịnh,
nghóa là đã đạt
được tónh lự thứ tư vô lậu hiện ở trước
mắt. Nếu chưa đạt được tónh lự thứ tư vô lậu hiện ở trước mắt, mà không tu tịnh, nếu chưa đạt được không phải thế tục trí của tónh lự thứ tư và chưa đạt được không phải vô
lậu trí của tónh lự thứ tư, trí ấy hiện ở
trước mắt mà vô lậu tónh lự thứ tư
chứ không phải là tịnh.

Có tu tịnh tónh lự thứ tư, cũng là vô lậu, nghóa là chưa đạt được

tịnh tónh lự thứ tư hiện ở trước mắt, mà tu vô lậu; hoặc chưa đạt được tónh lự thứ tư vô lậu hiện ở trước mắt, mà tu tịnh, nếu chưa đạt
được không phải vô
lậu trí của tónh lự thứ tư hiện ở trước mắt mà tu tịnh
tónh lự thứ tư và vô lậu.

Không tu tịnh tónh lự thứ tư, cũng không phải là vô lậu, nghóa
là đã đạt được không phải thế tục trí, vô
lậu trí của tónh lự thứ tư hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được mà không phải thế tục trí, vô lậu trí thuộc
tónh lự thứ tư, trí ấy hiện ở trước mắt mà
không tu tịnh tónh lự thứ tư và
vô lậu; hoặc tất cả tâm ô nhiễm, tâm vô ký
hiện ở trước mắt, hoặc vào
trụ định vô tưởng-định diệt tận, sinh cõi trời Vô tưởng.

Như nói về tónh lự thứ tư, cho đến nói về Vô sở hữu xứ giải
thích cũng cũng như vậy.

Hỏi: Nếu đầu
tiên nhập vô lậu tónh lự thứ nhất, thì bấy giờ đã đạt được các tâm-tâm
sở pháp vô lậu vị lai còn lại, thì tất cả tâm ấy nên
nói là có tầm-có tứ chăng? Đáp: Các tâm ấy hoặc có tầm-có tứ, hoặc không có tầm-chỉ có
tứ, hoặc không có tầm-không có tứ. Hỏi: Nếu đầu tiên thứ hai nhập tónh lự vô lậu, bấy giờ đã đạt
được các tâm-tâm sở
pháp vô lậu vị lai còn lại, thì tất cả tâm ấy nên nói
là tương ưng với hỷ căn chăng?
Đáp: Các
tâm ấy hoặc tương ưng với lạc căn, hoặc tương ưng
với hỷ căn, hoặc tương ưng với xả căn.

Hỏi: Nếu đầu
tiên tónh lự thứ ba nhập vô lậu, lúc ấy đã đạt
được các tâm-tâm sở
pháp vô lậu vị lai còn lại, thì tất cả tâm ấy nên nói
là tương ưng với lạc căn chăng?
Đáp: Các
tâm ấy hoặc tương ưng với lạc căn, hoặc tương ưng
với hỷ căn, hoặc tương ưng với xả căn.

Hỏi: Nếu đầu
tiên thứ tư nhập tónh lự vô lậu, bấy giờ đã đạt được các tâm-tâm
sở pháp vô lậu vị lai còn lại, thì tất cả tâm ấy nên nói
tương ưng với xả căn chăng?
Đáp: Các
tâm ấy hoặc tương ưng với lạc căn, hoặc tương ưng
với hỷ căn, hoặc tương ưng với xả căn.

Hỏi: Nếu đầu
tiên Không vô biên xứ nhập vô lậu, bấy giờ đã đạt được các tâm-tâm
sở pháp vô lậu vị lai còn lại, thì tất cả tâm ấy nên
nói thuộc về Không vô
biên xứ chăng?
Đáp: Các
tâm ấy hoặc thuộc về Không vô biên xứ, hoặc thuộc
về Thức vô biên xứ,
hoặc thuộc về Vô sở hữu xứ. Hỏi: Nếu đầu tiên Thức vô biên nhập xứ vô lậu, lúc ấy đã đạt
được các tâm-tâm
sở pháp vô lậu vị lai còn lại, thì tất cả tâm ấy nên
nói thuộc về Thức vô
biên xứ chăng?
Đáp: Các
tâm ấy hoặc thuộc về Không vô biên xứ, hoặc thuộc
về Thức vô biên xứ,
hoặc thuộc về Vô sở hữu xứ. Hỏi: Nếu đầu tiêng
Vô sở hữu xứ nhập vô lậu, bấy giờ đã đạt
được các tâm-tâm sở
pháp vô lậu vị lai còn lại, thì tất cả tâm ấy nên nói
là thuộc về Vô sở hữu xứ chăng? Đáp: Các tâm ấy thuộc về Không vô biên xứ, hoặc thuộc về
Thức vô biên xứ, hoặc
thuộc về Vô sở hữu xứ.

Hỏi: Vị tương
ưng tónh lự thứ nhất, cùng với vị tương ưng tónh
lự thứ nhất…, là bao
nhiêu duyên? Đáp: Cùng với vị tương ưng của địa mình, là nhân đẳng vô
gián sở duyên tăng
thượng; cùng với tịnh của địa mình, là đẳng vô gián
sở duyên
tăng thượng; cùng với vô lậu của địa mình, và tịnh-vô lậu
của ba tónh lự trên, là
sở duyên tăng thượng; cùng với pháp còn lại,
là một tăng thượng.

Hỏi: Tịnh tónh
lự thứ nhất, cùng với tịnh tónh lự thứ nhất…, là
bao nhiêu duyên?
Đáp: Cùng
với tịnh của địa mình, là nhân đẳng vô gián sở
duyên tăng thượng; cùng
với vô lậu-vị tương ưng của địa mình, và tịnh, vô
lậu tónh lự thứ hai-thứ
ba, là đẳng vô gián sở duyên tăng thượng; cùng
với tịnh-vô lậu tónh lự
thứ tư, là sở duyên tăng thượng; cùng với pháp
còn lại, là một tăng thượng.

Hỏi: Vô lậu tónh lự thứ nhất, cùng với vô lậu tónh lự thứ nhất…,
là bao nhiêu duyên?
Đáp: Cùng
với vô lậu của địa mình, và vô lậu tónh lự thứ
hai-thứ ba, là nâhn đẳng
vô gián sở duyên tăng thượng, cùng với tịnh của địa mình, và tịnh tónh lự thứ
hai-thứ ba, là đẳng vô gián
sở
duyên tăng thượng; cùng với tịnh tónh lự thứ tư, và tịnh
vô sắc, là
sở
duyên tăng thượng; cùng với vô lậu tónh lự thứ tư, và vô lậu
vô sắc, là nhân
sở duyên tăng thượng;
cùng với pháp còn lại, là một tăng thượng. Hỏi: Vị tương ưng tónh lự thứ hai, cùng với vị tương ưng tónh lự
thứ hai là bao nhiêu duyên? Đáp: Cùng với vị tương ưng của địa mình, là nhân đẳng vô
gián sở duyên
tăng thượng; cùng với tịnh tónh lự thứ
nhất-thứ hai, là đẳng
vô gián sở duyên tăng
thượng; cùng với tất cả tónh lự vô lậu, và tịnh tónh lự thứ ba-thứ tư, là
sở duyên
tăng thượng; cùng với pháp còn lại,
là một tăng thượng. Hỏi: Tịnh tónh lự thứ hai, cùng với tịnh tónh lự thứ hai…, là
bao nhiêu duyên? Đáp: Cùng với tịnh của mình, là nhân đẳng vô gián
sở
duyên tăng thượng; cùng với tất cả tónh lự vô lậu, và tịnh tónh lự thứ nhất-thứ
ba-thứ tư; cùng với vị
tương ưng của địa mình, là đẳng vô gián sở duyên
tăng thượng; cùng với
pháp còn lại, là một tăng thượng.

Hỏi: Vô lậu tónh lự thứ hai, cùng với vô lậu tónh lự thứ hai, là
bao nhiêu duyên? Đáp: Cùng với tất cả tónh lự vô lậu, là nhân đẳng vô gián
sở
duyên tăng thượng; cùng
với tất cả tónh lự tịnh, là đẳng vô gián sở duyên
tăng thượng; cùng với
tịnh vô sắc, là sở duyên tăng thượng; cùng với vô
lậu vô sắc, là nhân và
sở duyên
tăng thượng; cùng với pháp khác
là một tăng thượng.

Hỏi: Vị tương
ưng tónh lự thứ ba, cùng với vị tương ưng tónh lự
thứ ba… là bao nhiêu duyên? Đáp: Cùng với vị tương ưng của địa minh, là nhân đẳng vô
gián sở duyên tăng
thượng; cùng với tịnh tónh lự thứ hai-thứ ba, là đẳng
vô gián sở duyên tăng
thượng; cùng với tất cả tónh lự vô lậu, và tịnh
tónh lự thứ nhất-thứ
tư là sở duyên tăng thượng; cùng với pháp khác,
là một tăng thượng. Hỏi: Tịnh tónh lự thứ ba, cùng với tịnh tónh lự thứ ba…, là bao
nhiêu duyên?
Đáp: Cùng
với tịnh của địa mình, là nhân đẳng vô gián sở
duyên tăng thượng; cùng
với tất cả tónh lự vô lậu, và tịnh tónh lự thứ
nhất-thứ hai-thứ tư, cho đến vị tương ưng của địa mình, là đẳng vô gián
sở
duyên tăng thượng; cùng với tịnh-vô lậu của không vô biên xứ, là tăng vô
gián sở duyên tăng
thượng; cùng với pháp khác, là một tăng thượng.

Hỏi: Vô lậu tónh lự thứ ba, cùng với vô lậu tónh lự thứ ba…, là
bao nhiêu duyên?
Đáp: Cùng
với vô lậu của bốn tónh lự-Không vô biên xứ, là nhân đẳng vô gián
sở duyên
tăng thượng; cùng với tịnh của bốn tónh
lự-Không vô biên xứ, là đẳng vô gián
sở duyên
tăng thượng; cùng với tịnh
của ba vô sắc trên, là
sở duyên tăng thượng; cùng với vô lậu của hai
vô sắc trên, là nhân
sở duyên
tăng thượng; cùng với pháp khác, là
một tăng thượng.

Hỏi: Vị tương
ưng tónh lự thứ tư, cùng với vị tương ưng tónh lự
thứ tư…, là bao nhiêu duyên? Đáp: Cùng với vị tương ưng của địa mình là nhân đẳng vô gián
sở
duyên tăng
thượng; cùng với tịnh tónh lự thứ ba-thứ tư, là đẳng vô
gián sở duyên tăng
thượng; cùng với vô lậu của bốn tónh lự, và tịnh tónh
lự thứ nhất-thứ hai,
là sở duyên tăng thượng; cùng với pháp khác,
là một tăng thượng.

Hỏi: Tịnh tónh
lự thứ tư, cùng với tịnh tónh lự thứ tư… là bao
nhiêu duyên?
Đáp: Cùng
với tịnh của địa mình, là nhân đẳng vô gián sở
duyên tăng thượng; cùng
với vô lậu của ba tónh lự trên, và tịnh tónh lự thứ
hai- thứ ba, cho đến vị tương ưng của địa mình, là đẳng vô gián
sở
duyên tăng thượng; cùng
với tịnh-vô lậu của hai vô sắc trước, là đẳng
vô gián tăng thượng; cùng với tịnh-vô lậu tónh lự thứ nhất, là
sở duyên
tăng thượng; cùng với
pháp khác, là một tăng thượng.

Hỏi: Vô lậu tónh lự thứ tư, cùng với vô lậu tónh lự thứ tư…, là
bao nhiêu duyên?
Đáp: Cùng
với vô lậu của ba tónh lự trên-hai vô sắc sau, là nhân đẳng vô gián
sở duyên
tăng thượng; cùng với tịnh của ba tónh lự
trên-hai vô sắc trước,
là đẳng vô gián sở duyên tăng thượng; cùng với tịnh tónh lự thứ nhất-thứ hai vô
sắc sau, là
sở duyên
tăng thượng; cùng với vô
lậu tónh lự thứ nhất-
Vô sở hữu xứ, là nhân và sở duyên tăng thượng;
cùng với pháp khác là một tăng thượng.

Hỏi: Vị tương
ưng không vô biên xứ, cùng với vị tương ưng
không vô biên xứ…, là
bao nhiêu duyên? Đáp: Cùng với vị tương ưng của địa mình, là nhân đẳng vô gián
sở duyên tăng thượng;
cùng với tịnh của địa mình, và tịnh tónh lự thứ tư,
là đẳng vô gián sở
duyên tăng thượng; cùng với tất cả tónh lự vô lậu,
và tịnh của ba tónh lự
dưới, là sở duyên tăng thượng, cùng với pháp
khác, là một tăng thượng. Hỏi: Tịnh của Không vô biên xứ, cùng với tịnh của Không vô
biên xứ…, là bao duyên duyên?
Đáp: Cùng
với tịnh của địa mình, là nhân đẳng vô gián sở duyên tăng thượng cùng với vô lậu của địa mình, và tịnh-vô lậu tónh lự
thứ ba-thứ tư, cho đến
vị tương ưng của địa mình, là đẳng vô gián sở
duyên tăng thượng; cùng với tịnh-vô lậu của Thức vô biên xứ-Vô
sở hữu xứ,
là đẳng vô gián tăng
thượng, cùng với tịnh-vô lậu tónh lự thứ nhất-thứ
hai, là sở duyên tăng
thượng; cùng với pháp khác, là một tăng thượng. Hỏi: Vô lậu của Không vô biên xứ, cùng với vô lậu của
Không vô biên xứ…, là bao
nhiêu duyên?
Đáp: Cùng
với vô lậu của ba vô sắc-hai tónh lự sau, là nhân đẳng
vô gián
sở duyên
tăng thượng; cùng với tịnh của ba vô
sắc dưới-hai
tónh lự sau là đẳng vô
gián sở duyên tăng thượng; cùng với tịnh tónh lự
thứ nhất-thứ hai, và
tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, là sở duyên tăng thượng; cùng với vô lậu tónh lự thứ
nhất-thứ hai, là nhân và
sở
duyên tăng thượng; cùng
với pháp khác, là một tăng thượng. Hỏi: Vị tương ưng Thức vô biên xứ, cùng với vị tương ưng
Thức vô biên xứ…, là bao
duyên duyên? Đáp: Cùng với vị tương ưng của địa mình, là nhân đẳng vô gián
sở duyên tăng thượng;
cùng với tịnh của hai vô sắc dưới, là đẳng vô
gián sở duyên tăng
thượng; cùng với tịnh-vô lậu của bốn tónh lự, và vô lậu của hai vô
sắc dưới, là
sở duyên
tăng thượng; cùng với pháp khác
là một tăng thượng. Hỏi: Tịnh của Thức vô biên xứ, cùng với tịnh của Thức vô
biên xứ…, là bao duyên duyên.
Đáp: Cùng
với tịnh của địa mình, là nhân đẳng vô gián sở
duyên tăng thượng; cùng với vô lậu của địa mình, và tịnh-vô lậu của tónh lự thứ tư-Không vô biên xứ, cho đến vị tương ưng của địa mình, là đẳng
vô gián sở duyên tăng
thượng, cùng với tịnh-vô lậu của Vô sở hữu xứ,
và tịnh của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, là đẳng vô gián tăng thượng,
cùng với tịnh-vô lậu
của ba tónh lự dưới, là sở duyên tăng thượng; cùng
với pháp khác là một tăng thượng. Hỏi: Vô lậu của Thức vô biên xứ, cùng với vô lậu của
Thức vô biên xứ…, là bao nhiêu duyên. Đáp: Cùng với vô lậu tónh lự thứ tư-ba
vô sắc, là nhân đẳng vô gián
sở duyên
tăng thượng; cùng với tịnh tónh lự thứ
ba-bốn sắc, là
đẳng vô gián sở duyên
tăng thượng; cùng với tịnh của ba tónh lự dưới, là
sở duyên tăng thượng;
cùng với vô lậu của ba tónh lự dưới, là nhân và
sở duyên tăng thượng;
cùng với pháp khác, là một tăng thượng. Hỏi: Vị tương ưng của
Vô sở hữu xứ, cùng với vị tương ưng của
Vô sở hữu xứ…, là
bao nhiêu duyên? Đáp: Cùng với vị tương ưng của địa mình, là nhân đẳng vô
gián sở duyên tăng
thượng; cùng với tịnh của địa mình và tịnh của
Thức vô biên xứ, là đẳng
vô gián sở duyên tăng thượng; cùng với vô lậu
của tất cả địa khác và tịnh của bốn tónh lự-không
vô biên xứ, là sở duyên
tăng thượng; cùng với
pháp khác là một tăng thượng.

Hỏi: Tịnh của
Vô sở hữu xứ, cùng với tịnh của Vô sở hữu xứ…,
là bao nhiêu duyên?
Đáp: Cùng
với tịnh của địa mình, là nhân đẳng vô gián sở
duyên

tăng thượng; cùng với vô lậu của ba
vô sắc, và tịnh của hai
vô sắc dưới, cho đến vị tương ưng của địa mình, là đẳng vô gián
sở duyên
tăng thượng; cùng với
tịnh của phi tưởng phi phi tưởng xứ, là đẳng vô
gián tăng thượng; cùng với tịnh-vô lậu của bốn tónh lự, là
sở duyên
tăng thượng; cùng với
pháp khác là một tăng thượng. Hỏi: Vô lậu của
Vô sở hữu xứ, cùng với vô lậu của
Vô sở hữu
xứ…, là bao nhiêu duyên? Đáp: Cùng với vô lậu của ba
vô sắc, là nâhn đẳng vô gián
sở
duyên tăng thượng; cùng với tịnh của bốn
vô sắc, là đẳng vô gián
sở
duyên tăng thượng; cùng với tịnh của bốn tónh lự, là
sở duyên tăng
thượng; cùng với vô lậu của bốn tónh lự, là nhân và
sở duyên
tăng thượng;
cùng với pháp khác, là một tăng thượng. Hỏi: Vị tương ưng của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, cùng với
vị tương ưng của Phi tưởng
phi phi tưởng xứ…, là bao nhiêu duyên? Đáp: Cùng với vị tương ưng của địa mình, là nhân đẳng vô gián
sở duyên tăng thượng;
cùng với tịnh của hai vô sắc trên, là đẳng vô
gián sở duyên tăng
thượng; cùng với vô lậu của tất cả địa khác, và tịnh
của sáu địa dưới, là
sở duyên tăng thượng; cùng với pháp khác, là
một tăng thượng. Hỏi: Tịnh của Phi tương phi phi tương xứ, cùng với tịnh của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ…, là bao nhiêu duyên?
Đáp: Cùng
với tịnh của địa mình, là nhân đẳng vô gián sở
duyên tăng thượng; cùng
với tịnh vô lậu của Thức vô biên xứ-Vô sở hữu xứ, và vị tương ưng của địa mình, là đẳng vô gián
sở duyên tăng
thượng; cùng với
tịnh-vô lậu của năm địa dưới, là sở duyên tăng thượng;
cùng với pháp khác, là một sở duyên.





<卷>QUYỂN 18</卷>

<章>Chương 7: ĐỊNH UẨN</章>

<詞>Phẩm 3: BÀN VỀ SỰ THÂU NHIẾP</詞>

Thâu nhiếp thích hợp được tương ưng Thành tựu-không
đạt được-lùi-bỏ, Diệt trừ nhanh-chậm dựa theo
định, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Mười tưởng là Tưởng về vô thường, tưởng về vô thường
khổ, tưởng về khổ vô
ngã, tưởng về chết, tưởng về bất tịnh, tưởng
về chán ăn, tưởng về tất cả gian là không đáng vui, tưởng về đoạn, tưởng về
lìa, tưởng về diệt.
Bốn tónh lự,
bốn vô lượng, bốn vô sắc, tám giải thoát, tám
thắng xứ, mười biến
xứ, tám trí, ba Tam-ma-địa.

Hỏi: Tưởng về vô thường… thâu nhiếp bao nhiêu tónh lự…?
Đáp: Tưởng
về vô thường thâu nhiếp bốn tónh lự, bốn vô
sắc, bốn giải thoát.

Như tưởng về vô thường; tưởng về vô thường khổ, tưởng về
khổ vô ngã, tưởng về
chết, tưởng về đoạn, tưởng về lìa, tưởng về
diệt cũng như vậy.

Tưởng về bất tịnh thâu nhiếp giải thoát thứ nhất-thứ hai và tónh
lự thứ ba-thứ tư. Như
tưởng về bất tịnh, tưởng về chán ăn cũng như vậy.

Tưởng về không thể vui của tất cả thế gian thâu nhiếp tónh
lự thứ ba- thứ tư.

Hỏi: Tónh lự
thứ nhất… thâu nhiếp bao nhiêu tónh lự…?

Đáp: Tónh lự
thứ nhất thâu nhiếp tónh lự thứ nhất, bốn vô
lượng, giải thoát thứ
nhất-thứ hai, bốn thắng xứ trước, tám trí, ba
Tam-ma- địa.

Tónh lự thứ hai thâu nhiếp tónh lự thứ hai, bốn vô lượng, giải thoát thứ nhất,
thứ hai, bốn thắng xứ trước, tám trí, ba Tam-ma-địa.

Tónh lự thứ ba thâu nhiếp tónh lự thứ ba, ba vô lượng, tám trí, ba Tam-ma-địa.
Tónh lự thứ tư thâu nhiếp tónh lự thứ tư, ba vô lượng, tịnh giải
thoát, bốn thắng xứ sau,
tám biến xứ trước, tám trí, ba Tam-ma-địa.

Hỏi: Từ Vô lượng… thâu nhiếp bao nhiêu vô lượng…?
Đáp: Từ Vô
lượng thâu nhiếp Từ-thế tục trí Từ, cho đến Xả
thâu nhiếp Xả-thế tục trí.

Hỏi: Không vô biên xứ… thâu nhiếp bao nhiêu vô sắc…? Đáp: Không vô biên xứ thâu nhiếp Không vô biên xứ và giải
thoát của mình-biến xứ
của mình, ba Tam-ma-địa.
Thức vô biên xứ thâu nhiếp Thức vô biên xứ và giải thoát
của mình-viến xứ của
mình, sáu trí, ba Tam-ma-địa.

Vô sở hữu
xứ thâu nhiếp Vô sở hữu xứ và giải thoát kia,
sáu
trí, ba Tam-ma-địa.

Phi tưởng phi
phi tưởng xứ thâu nhiếp Phi tưởng phi phi tưởng
xứ và giải thoát của
mình, diệt thọ tưởng giải thoát, thế tục trí giải thoát.

Hỏi: Giải thoát thứ nhất… thâu nhiếp bao nhiêu giải thoát…?
Đáp: Giải
thoát thứ nhất, thứ hai, thứ ba thâu nhiếp thế tục trí
của giải thoát thứ
nhất, thứ hai, thứ ba.
Không vô biên xứ giải thoát thâu nhiếp Không vô biên xứ
giải thoát và biến xứ
của mình, sáu trí, ba Tam-ma-địa.

Thức vô biên xứ giải thoát thâu nhiếp Thức vô biên xứ giải
thoát và biến xứ của
mình, sáu trí, ba Tam-ma-địa.

Vô sở hữu
xứ giải thoát thâu nhiếp Vô sở hữu xứ giải thoát,
sáu trí, ba Tam-ma-địa.

Phi tưởng phi
phi tưởng xứ giải thoát thâu nhiếp Phi tưởng phi
phi tưởng xứ giải thoát và thế tục trí.
diệt thọ
tưởng giải thoát thâu nhiếp giải thoát diệt thọ
tưởng. Hỏi: Thắng xứ thứ nhất thâu nhiếp bao
nhiêu thắng xứ…? Đáp: Thắng xứ thứ nhất thâu nhiếp thế tục trí của thắng xứ
thứ nhất, cho đến thắng
xứ thứ tám thâu nhiếp thế tục trí của thắng xứ thứ tám.

Hỏi: Biến xứ
thứ nhất thâu nhiếp bao nhiêu biến xứ…
Đáp: Biến
xứ thứ nhất thâu nhiếp thế tục trí của biến xứ thứ
nhất, cho đến biến xứ
thứ mười thâu nhiếp thế tục trí của biến xứ thứ mười.

Hỏi: Pháp trí… thâu nhiếp bao nhiêu trí…
Đáp: Pháp
trí thâu nhiếp pháp trí và phần ít của năm trí.
Loại trí thâu nhiếp loại trí,
phần ít của năm trí. Tha tâm trí thâu nhiếp tha
tâm trí, phần ít của bốn
trí. Thế tục trí thâu nhiếp thế tục trí và phần ít
của một trí. Khổ trí thâu nhiếp khổ trí, phần ít của hai trí. Tập trí thâu
nhiếp tập trí và phần ít
của hai trí. Diệt trí thâu nhiếp diệt trí, phần ít của
ba trí. Đạo trí thâu
nhiếp đạo trí và phần ít của ba trí.

Hỏi: Tam-ma-địa
không… thâu nhiếp bao nhiêu Tam-ma-địa? Đáp:
Không thâu
nhiếp Không, Vô nguyện thâu nhiếp
Vô nguyện, Vô tướng thâu nhiếp
Vô tướng. Như thâu nhiếp có thể đạt
được cũng như vậy.

Hỏi: Tưởng về vô thường… tương ưng với bao nhiêu tónh lự…?
Đáp: Tưởng về vô thường tương ưng với bốn tónh
lự, bốn vô sắc,
bốn giải
thoát, bốn trí, một Tam-ma-địa.

Như tưởng về vô thường, tưởng về vô thường khổ, tưởng về
khổ vô ngã, tưởng về
chết, tưởng về đoạn, tưởng về lìa, tưởng về
diệt cũng như vậy.

Tưởng về bất tịnh tương ưng với hai tónh lự sau, thế tục trí
của hai giải thoát đầu. Như tưởng về bất tịnh,
tưởng về chán ăn cũng như vậy.

Tưởng về tất cả thế gian không đáng vui tương ưng với thế tục
trí của hai tónh lự sau.

Hỏi: Tónh lự
thứ nhất… tương ưng với bao nhiêu tónh lự…? Đáp: Tónh lự thứ nhất tương ưng với tónh lự thứ nhất, bốn vô
lượng, hai giải thoát
đầu, bốn thắng xứ trước, tám trí, ba Tam-ma-địa.
Tónh lự thứ hai tương ưng với tónh lự thứ hai, bốn vô lượng,
giải thoát thứ nhất-thứ
hai, bốn thắng xứ trước, tám trí, ba Tam-ma-địa.

Tónh lự thứ ba tương ưng với tónh lự thứ ba, ba vô lượng, tám
trí, ba Tam-ma-địa.

Tónh lự thứ tư tương ưng với tónh lự thứ tư, ba vô lượng, tịnh
giải thoát, bốn thắng xứ
sau, tám biến xứ trước, tám trí, ba Tam-ma-địa.

Hỏi: Từ vô lượng… tương ưng với bao nhiêu vô lượng…? Đáp: Từ tương ưng với từ và thế tục trí , cho đến Xả tương ưng
với xả và thế tục trí.

Hỏi: Không vô biên xứ… tương ưng với bao nhiêu vô sắc…?
Đáp: Không
vô biên xứ tương ưng với Không vô biên xứ và
giải thoát của mình-biến
xứ của mình, sáu trí, ba Tam-ma-địa.

Thức vô biên xứ tương ưng với Thức vô biên xứ và giải thoát
của mình-biến xứ của
mình, sáu trí, ba Tam-ma-địa.

Vô sở hữu
xứ tương ưng với Vô sở hữu xứ và giải thoát
của mình, sáu trí, ba Tam-ma-địa.

Phi tưởng phi
phi tưởng xứ tương ưng với Phi tưởng phi phi
tưởng xứ và giải
thoát của mình cùng thế tục trí.

Hỏi: Giải thoát… thứ nhất tương ưng với bao nhiêu giải thoát…?
Đáp: Giải
thoát thứ nhất, thứ hai, thứ ba tương ưng với thế tục
trí của giải thoát thứ
nhất, thứ hai, thứ ba.

Không vô biên xứ giải thoát tương ưng với không vô biên xứ
giải thoát và biến xứ
kia, sáu trí, ba Tam-ma-địa.
Thức vô biên xứ giải thoát tương ưng với thức vô biên xứ
giải thoát và biến xứ
của mình, sáu trí, ba Tam-ma-địa.

Vô sở hữu xứ giải thoát tương ưng với
Vô sở hữu xứ
giải thoát,
sáu trí, ba Tam-ma-địa.

Phi tưởng phi
phi tưởng xứ giải thoát tương ưng với Phi tưởng
phi phi tưởng xứ giải
thoát và thế tục trí.

Diệt thọ tưởng giải thoát không có pháp tương ưng.

Hỏi: Thắng xứ thứ nhất tương ưng với bao nhiêu thắng xứ? Đáp: Thắng xứ thứ nhất tương ưng với thế tục trí của thắng xứ
thứ nhất, cho đến thắng
xứ thứ tám tương ưng với thế tục trí của thắng xứ thứ tám.

Hỏi: Biến xứ
thứ nhất tương ưng với bao nhiêu biến xứ? Đáp: Biến xứ thứ nhất tương ưng với thế tục trí của biến
xứ thứ nhất, cho đến biến xứ thứ mười tương ưng với thế tục trí của biến
xứ thứ mười.

Hỏi: Pháp trí… tương ưng với bao nhiêu Tam-ma-địa? Đáp: Pháp trí tương ưng với phần ít của
ba Tam-ma-địa.
Như pháp trí, loại trí cũng như vậy.

Tha tâm trí tương ưng với phần ít của một Tam-ma-địa. Như tha tâm trí, tập trí, diệt trí, đạo trí cũng như vậy. Khổ trí tương ưng với
phần ít của hai Tam-ma-địa. Hỏi: Nếu thành tựu tónh lự thứ nhất…, lúc ấy đối với bốn tónh lự
có bao nhiêu thành tựu,
bao nhiêu không thành tựu? Đáp: Nếu thành tựu tónh lự thứ nhất, thì lúc ấy đối với bốn tónh
lự, hoặc một-hai-ba-bốn.
Một nghóa là ái của cõi Phạm thế chưa hết.
Hai, nghóa là ái của cõi Phạm thế đã hết, ái cõi trên chưa hết. Ba nghóa là ái của cõi Cực quang tịnh đã hết, ái cõi trên
chưa hết. Bốn, nghóa là ái
của cõi Biến tịnh đã hết.
Đối với
bốn vô lượng, hoặc không có, hoặc ba, hoặc bốn. Không
có nghóa là
sinh cõi Vô sắc. Ba nghóa là sinh cõi Biến tịnh, cõi
Quảng quả. Bốn nghóa là
sinh cõi Phạm thế, cõi Cực quang tịnh nơi cõi Dục.
Đối với
bốn vô sắc hoặc không có, hoặc một-hai-ba-bốn.
Không có nghóa là ái
sắc chưa hết. Một nghóa là ái sắc đã hết, ái
cõi trên chưa hết. Hai nghóa là ái Không vô biên
xứ đã hết, ái cõi trên chưa hết.
Ba nghóa là ái Thức vô biên xứ đã hết, ái cõi trên chưa hết. Bốn nghóa là
ái của Vô sở hữu xứ đã hết.
Đối với tám
giải thoát, hoặc không có, hoặc
một-hai-ba-bốn-năm- sáu-bảy.
Không có nghóa là
sinh cõi
Biến tịnh, ái của cõi Biến tịnh chưa hết.

Một nghóa là
sinh cõi Biến tịnh, ái của cõi Biến tịnh đã hết, ái cõi
trên chưa
hết; hoặc sinh cõi Quảng quả, ái cõi ấy chưa hết; hoặc
sinh Không vô biên xứ,
ái cõi kia chưa hết.

Hai nghóa là
sinh cõi Phạm thế, cõi Cực quang tịnh và cõi Dục, ái của cõi Biến tịnh chưa hết; hoặc
sinh cõi
Biến tịnh-cõi Quảng quả ái cõi Quảng quả đã hết, ái cõi trên chưa hết, hoặc
sinh Không vô biên
chăng, ái cõi ấy đã
hết, ái cõi trên chưa hết; hoặc sinh Thức vô biên
xứ ái cõi ấy chưa hết.

Ba nghóa là sinh cõi Phạm thế, cõi Cực quang tịnh và cõi Dục,
ái cõi Biến tịnh đã
hết, ái cõi trên chưa hết; hoặc sinh cõi Biến tịnh,
cõi Quảng quả, thì ái
của Không vô biên xứ hết, ái cõi trên chưa hết.
Hoặc sinh Thức vô biên
xứ, ái của Thức vô biên xứ đã hết, ái cõi trên
chưa hết. Hoặc sinh Vô sở
hữu xứ, ái xứ ấy chưa hết.

Bốn nghóa là
sinh cõi Phạm thế, cõi Cực quang tịnh và cõi Dục ái của cõi Quảng quả đã hết, ái cõi trên chưa hết.
Hoặc sinh cõi
Biến tịnh, cõi Quảng quả, thì
ái của Thức vô biên xứ đã hết, ái cõi trên chưa
hết. Hoặc sinh Không-Thức
vô biên xứ, Vô sở hữu xứ, ái của Vô sở hữu
xứ đã hết. Hoặc sinh
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, không đạt được định diệt tận.
Năm nghóa là
sinh cõi
Phạm thế, cõi Cực quang tịnh và cõi Dục,
ái của Không vô biên
xứ đã hết, ái cõi trên chưa hết. Hoặc sinh cõi
Biến tịnh, cõi Quảng quả
thì ái của Vô sở hữu xứ hết, không đạt được
định diệt tận. Hoặc sinh
ở Phi tưởng phi phi tưởng xứ đạt được định
diệt tận. Sáu nghóa là
sinh cõi
Phạm thế, cõi Cực quang tịnh và cõi Dục,

ái của Thức
vô biên xứ đã hết, ái cõi trên chưa hết. Hoặc
sinh cõi
Biến tịnh, cõi Quảng quả
đạt được định diệt tận. Tám nghóa là sinh cõi
Dục- cõi Phạm thế-cõi
cực quang tịnh, đạt được định diệt tận.
Bảy nghóa là
sinh cõi
Phạm thế, cõi Cực quang tịnh của cõi
Dục thì ái của Vô sở hữu
xứ đã hết, không được định diệt tận.
Đối với
tám thắng xứ hoặc không có, hoặc bốn, hoặc tám.
Không có nghóa là sinh cõi Biến tịnh, tức ái cõi
ấy chưa hết, hoặc sinh cõi
vô Sắc. Bốn nghóa là
sinh cõi Phạm thế, cõi Cực quang tịnh và cõi Dục,
ái của cõi Biến tịnh
chưa hết. Hoặc sinh ở Biến tịnh tức ái của cõi ấy đã hết; hoặc
sinh cõi
Quảng quả. Tám nghóa là
sinh cõi
Phạm thế, cõi
Cực quang tịnh và cõi
Dục, ái của cõi Biến tịnh đã hết.
Đối với mười biến xứ, hoặc không có, hoặc
một-hai-tám-chín- mười. Không có nghóa là
sinh cõi
Phạm thế, cõi
Cực quang tịnh, cõi
Biến tịnh và cõi Dục, ái nơi cõi Biến tịnh chưa hết; hoặc
sinh ở
Vô sở hữu
xứ và Phi tưởng phi phi
tưởng xứ. Một nghóa là sinh Không vô biên xứ, ái cõi đó chưa hết, hoặc
sinh Thức vô biên xứ. Hai nghóa là
sinh
Không vô biên xứ, ái cõi đó
đã hết. Tám, nghóa là sinh cõi Dục cõi Phạm thế,
cõi Cực quang tịnh, cõi Biến tịnh, ái cõi Biến tịnh
đã hết, ái cõi trên chưa hết, hoặc
sinh cõi
Quảng quả, tức ái cõi đó
chưa hết. Chín, nghóa là
sinh cõi Dục-Sắc, thì ái
của cõi Dục-Sắc đã hết, ái cõi trên chưa hết.
Mười, nghóa là sinh cõi
Dục-Sắc, thì ái của Không vô biên xứ đã hết.
Đối với tám trí, hoặc
hai-bốn-năm-sáu-bảy, tám. Hai nghóa là phàm phu ở phần vị khổ
pháp nhẫn. Bốn, nghóa là phần vị khổ pháp
trí- khổ loại nhẫn. Năm,
nghóa là phần vị khổ loại trí-tập pháp nhẫn.
Sáu, nghóa là phần vị tập pháp trí cho đến diệt pháp nhẫn. Bảy nghóa là
phần vị diệt pháp trí cho
đến đạo pháp nhẫn. Tám, nghóa là đạo pháp trí.

Những phần vị trên đây, đối với ba Tam-ma-địa, hoặc không
có, hoặc hai, hoặc ba.
Không có nghóa là các phàm phu. Hai nghóa là
các Thánh giả chưa sinh ra
diệt pháp nhẫn. Ba nghóa là diệt pháp nhẫn đã sinh. Như thành tựu tónh lự thứ nhất, cho đến thành tựu tónh lự thứ tư,
tùy theo sự thích ứng cũng như vậy.
Bảy bổ đặc già la, đó là tùy tín hành, tùy pháp hành, tín thắng
giải, kiến chí, thân
chứng, tuệ giải thoát và câu giải thoát.

Hỏi: Tùy tín
hành…, đối với vị tương ưng… bốn tónh lự-bốn vô
sắc, có bao nhiêu thành
tựu, bao nhiêu không thành tựu? Đáp:
Tùy tín hành, đối với vị tương ưng của bốn tónh lự,
hoặc không có, hoặc
một-hai-ba-bốn. Không có, nghóa là ái sắc đã hết.
Một, nghóa là ái nơi cõi
Biến tịnh đã hết, ái cõi trên chưa hết, cho đến
bốn, nghóa là ái cõi
Phạm thế chưa hết.
Đối với tịnh của bốn tónh lự, hoặc không có, hoặc
một-hai-ba-bốn. Không có nghóa là ái dục chưa hết. Một nghóa là ái dục đã hết, ái cõi
trên chưa
hết, cho đến bốn nghóa là ái cõi Biến tịnh đã hết.
Đối với vô
lậu của bốn tónh lự hoặc không có, hoặc một-hai-ba- bốn. Không có nghóa là dựa vào vị chí định, nhập chánh tánh
ly sinh. Một, nghóa là dựa vào tónh lự thứ nhất hoặc trung gian tónh lự, nhập chánh tánh
ly sinh, cho đến bốn nghóa là dựa vào tónh lự thứ tư,
nhập chánh tánh ly sinh.
Đối với vị
tương ưng của bốn vô sắc, hoặc một-hai-ba-bốn.
Một, nghóa là ái
Vô sở hữu xứ đã hết, ái cõi trên chưa hết, cho đến bốn,
nghóa là ái của Không
vô biên xứ chưa hết.
Đối với tịnh của bốn
vô sắc, hoặc không có, hoặc
một-hai-ba-bốn. Không có,
nghóa là ái sắc chưa hết. Một, nghóa là ái sắc đã hết, ái
cõi trên chưa hết, cho
đến bốn nghóa là ái Vô sở hữu xứ đã hết.
Đối với vô
lậu của ba vô sắc đều không thành tựu. Như tùy
tín hành, tùy pháp hành cũng như vậy.

Tín thắng giải, đối với vị tương ưng của bốn tónh lự, hoặc
không có, hoặc
một-hai-ba-bốn. Không có, nghóa là ái sắc đã hết. Một,
nghóa là ái cõi Biến
tịnh đã hết, ái cõi trên chưa hết; cho đến bốn, nghóa là
ái của cõi Phạm thế chưa hết.
Đối với tịnh của bốn tónh lự, hoặc không có, hoặc
một-hai-ba-bốn. Không có
nghóa là ái dục chưa hết, hoặc sinh cõi Vô sắc.
Một, nghóa là sinh cõi Dục, ái dục đã hết, ái cõi trên chưa hết.
Hoặc sinh
cõi Phạm thế, ái cõi đó chưa hết.
Hoặc sinh cõi
Cực quang tịnh, ái của cõi
ấy chưa hết.
Hoặc sinh cõi Biến tịnh tức ái cõi đó chưa hết, hoặc
sinh
cõi Quảng quả. Hai, nghóa là
sinh cõi
Phạm thế, ái của cõi Phạm thế đã hết, ái của cõi trên chưa hết.
Hoặc sinh cõi Cực quang tịnh tức ái của cõi ấy đã
hết, ái cõi trên chưa
hết. Hoặc sinh cõi Biến tịnh, tức ái cõi đó đã hết.
Ba, nghóa là ái của cõi
Phạm thế, cõi Cực quang tịnh đã hết, ái của cõi
trên chưa hết. Hoặc sinh
cõi Cực quang tịnh, ái của cõi Biến tịnh hết.
Bốn nghóa là sinh cõi
Phạm thế và cõi Dục, ái cõi Biến tịnh đã hết.
Đối với vô
lậu củabốn tónh lự, hoặc không có, hoặc
một-hai-ba- bốn. Không có
nghóa là ái của cõi Dục chưa hết. Một, nghóa là ái
của cõi Dục đã hết,
ái của cõi trên chưa hết, cho đến bốn, nghóa là ái
của cõi Biến tịnh đã hết.
Đối với vị
tương ưng của bốn vô sắc hoặc một-hai-ba-bốn.
Một, nghóa là ái của Vô
sở hữu xứ đã hết, ái cõi trên chưa hết, cho đến
bốn, nghóa là ái không
vô biên xứ chưa hết.
Đối với tịnh của bốn
vô sắc, hoặc không có,
hoặc một, hai, ba bốn.
Không có, nghóa là
sinh
cõi Dục-Sắc, ái của cõi
Sắc chưa hết. Một
nghóa là sinh
cõi Dục-Sắc, ái của cõi Sắc đã hết, ái cõi trên chưa hết. Hoặc
sinh Không vô biên xứ, tức ái cõi đó chưa hết.
Hoặc sinh
Thức vô biên xứ, ái cõi đó chưa hết.
Hoặc sinh
Vô sở hữu xứ, ái cõi đó chưa
hết. Hoặc sinh Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, ái cõi đó chưa hết. Hai, nghóa
là sinh Không vô biên xứ
và cõi Dục-Sắc, ái Không vô biên xứ đã hết, ái cõi trên chưa hết.
Hoặc sinh Thức vô biên xứ, ái cõi đó đã hết, ái cõi trên chưa hết.
Hoặc sinh
Vô sở hữu xứ, ái cõi đó
đã hết. Ba, nghóa
là sinh Không vô biên xứ
cõi Dục-Sắc, ái của Thức vô biên xứ đã hết,
ái cõi trên chưa hết.
Hoặc sinh Thức vô biên xứ, ái của Vô sở hữu xứ
đã hết. Bốn, nghóa là
sinh Không vô biên xứ và cõi Dục-Sắc, ái của Vô
sở hữu xứ đã hết.
Đối với vô
lậu của ba vô sắc, hoặc không có, hoặc một, hai, ba. Không có nghóa là ái
sắc chưa hết. Một nghóa là ái
sắc đã hết, ái cõi
trên chưa hết; cho đến ba
nghóa là ái của Thức vô biên xứ đã hết.

Như tín thắng
giải, kiến chí cũng như vậy.

Thân chứng đối với vị tương ưng của bốn tónh lự đều không thành tựu.
Đối với
bốn tónh lự, hoặc không có, hoặc một-hai-ba-bốn.
Không có, nghóa là
sinh Phi tưởng phi phi
tưởng xứ. Một, nghóa là
sinh
cõi Quảng quả; cho đến
bốn, nghóa là sinh cõi Phạm thế thuộc cõi Dục.
Đối với vô lậu của bốn tónh lự đều thành tựu. Đối với vị tương
ưng của bốn vô sắc của,
thành tựu một, không thành tựu ba.
Đối với tịnh của bốn
vô sắc, hoặc một,
hoặc bốn. Một, nghóa
là sinh ở Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. Bốn, nghóa là sinh cõi Dục-Sắc.
Đối với vô
lậu của ba vô sắc đều thành tựu.
Tuệ giải thoát đối với vị tương ưng của bốn tónh lự
đều không thành tựu.
Đối với tịnh của bốn tónh lự, hoặc không có, hoặc
một-hai-ba-bốn. Không có,
nghóa là sinh cõi Vô sắc. Một, nghóa là sinh cõi
Quảng quả; cho đến bốn nghóa
là sinh cõi Phạm thế và cõi Dục.
Đối với vô
lậu của bốn tónh lự đều thành tựu.
Đối với vị
tương ưng của bốn vô sắc đều không thành tựu.
Đối với bốn
vô sắc,
hoặc một-hai-ba-bốn. Một, nghóa là
sinh ở
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ; cho đến bốn nghóa là sinh Không vô biên xứ và cõi Dục-Sắc.
Đối với vô
lậu của ba vô sắc đều thành tựu.
Câu giải thoát đối với vị tương ưng của bốn tónh lự
đều không thành tựu.
Đối với
tịnh của bốn tónh lự hoặc không có, hoặc
một-hai-ba-bốn. Không có, nghóa là
sinh ở Phi tưởng phi phi
tưởng xứ. Một, nghóa là
sinh cõi Quảng quả; cho
đến bốn, nghóa là sinh cõi Phạm thế và cõi Dục.
Đối với vô
lậu của bốn tónh lự đều thành tựu.
Đối với vị
tương ưng của bốn vô sắc đều không thành tựu.
Đối với tịnh của bốn vô
sắc hoặc một, hoặc bốn Một nghóa là
sinh ở Phi tưởng phi phi
tưởng xứ. Bốn, nghóa là sinh cõi Dục-Sắc. Đối
với vô lậu của ba vô
sắc đều thành tựu.

Hỏi: Có thể có thành tựu vị tương ưng của bốn tónh lự, không
phải là tịnh, không phải
là vô lậu chăng? Đáp: Có,
nghóa là ái dục chưa hết.

Hỏi: Có thể có thành tựu tịnh của bốn tónh lự mà không phải
là vị tương ưng, không phải là vô lậu chăng? Đáp: Có,
nghóa là phàm phu sinh cõi Phạm thế và cõi Dục, ái sắc đã hết.

Hỏi: Có thể có thành tựu vô lậu của bốn tónh lự mà không
phải là vị tương ưng, không phải là tịnh chăng? Đáp: Có,
nghóa là Thánh giả sinh cõi Vô sắc.

Hỏi: Có thể có thành tựu tịnh-vô lậu của bốn tónh lự, không
phải là vị tương ưng chăng? Đáp: Có,
nghóa là Thánh giả sinh cõi Phạm thế cõi Dục, ái
sắc đã
hết.

Hỏi: Có thể có thành tựu hai hoặc ba pháp khác chăng? Đáp:
Không có Hỏi: Có thể có bốn tónh lự không thành tựu vị tương ưng mà không

phải tịnh,
không phải là vô lậu chăng? Đáp: Có,
nghóa là Thánh giả sinh vào cõi Phạm thế nơi cõi
Dục, ái sắc đã hết.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự không thành tựu tịnh mà không phải
là vị tương ưng, không
phải là vô lậu chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự không thành tựu vị tương ưng-tịnh
mà không phải là vị
tương ưng, không phải tịnh chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự không thành tựu vị tương ưng-tịnh
mà không phải là vô lậu chăng? Đáp: Có,
nghóa là Thánh giả sinh cõi Vô sắc. Hỏi: Có thể có bốn tónh lự không thành tựu vị tương ưng-vô lậu mà

không phải
là tịnh chăng? Đáp: Có, nghóa là phàm phu
sinh cõi Phạm thế của cõi Dục,
ái sắc đã hết.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự không thành tựu tịnh-vô lậu mà
không phải là vị tương ưng chăng? Đáp: Có,
nghóa là ái dục chưa hết.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự không thành tựu vị tương
ưng-tịnh-vô lậu chăng? Đáp: Có,
nghóa là phàm phu sinh cõi Vô sắc.

Hỏi: Có thể có thành tựu vị tương ưng của bốn vô sắc mà
không phải là tịnh, không
phải là vô lậu chăng? Đáp: Có,
nghóa là ái sắc chưa hết. Hỏi: Có thể có thành tựu tịnh-vô lậu của bốn vô
sắc mà
không phải là vị tương ưng chăng? Đáp: Có, nghóa là
A-la-hán sinh Không vô biên xứ và cõi Dục-
Sắc.

Hỏi: Có thể có thành tựu pháp khác chăng? Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có bốn vô
sắc không thành tựu vị tương ưng mà không

phải là
tịnh, không phải là vô lậu chăng? Đáp: Có,
nghóa là A-la-hán sinh ở Không vô biên xứ và cõi
Dục- Sắc. Hỏi: Có thể có bốn vô
sắc không thành tịnh-vô lậu mà không phải

là vị tương ưng chăng? Đáp: Có,
nghóa là ái sắc chưa hết.

Hỏi: Có thể có pháp khác không thành tựu chăng? Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có đạt được vị tương ưng của bốn tónh lự mà
không phải là tịnh,
không phải là vô lậu chăng? Đáp: Có, nghóa là ái
sắc đã hết, lúc dấy khởi triền của cõi
Dục mà lui sụt, hoặc khi mất
ở cõi Vô sắc sinh cõi Dục.

Hỏi: Có thể có đạt được tịnh của bốn tónh lự mà không phải là
vị tương ưng, không phải
là vô lậu chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có đạt được vô lậu của bốn tónh lự mà không phải
là vị tương ưng, không
phải là tịnh chăng? Đáp: Có,
nghóa là dựa vào tónh lự thứ tư, nhập chánh tánh ly
sinh, hoặc khi đạt được quả A-la-hán.

Hỏi: Có thể có đạt được pháp khác chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự xả vị tương ưng mà không phải là
tịnh, không phải là vô lậu chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có bốn tónh lự xả tịnh mà không phải là vị tương ưng,
không phải là vô lậu chăng? Đáp: Có, nghóa là ái nơi cõi Biến tịnh của phàm phu đã hết,
khi dấy khởi triền của
cõi Dục, mà lui sụt, hoặc khi mất ở cõi Phạm thế
và cõi Dục, sinh cõi Vô sắc.

Hỏi: Có bốn tónh lự xả tịnh-vô lậu mà không phải là vị tương ưng chăng? Đáp: Có,
nghóa là Thánh giả không còn ái cõi Biến tịnh, lúc
triền của cõi Dục dấy khởi mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có xả khác chăng? Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có bốn vô
sắc đạt được vị tương ưng mà không phải
là tịnh, không phải là
vô lậu chăng? Đáp: Có,
nghóa là khi A-la-hán khởi dấy khởi triền của cõi
Dục- Sắc mà lui sụt.

Hỏi: Có ba vô sắc đạt được vô lậu mà không phải là vị tương
ưng, không phải là tịnh chăng? Đáp: Có,
nghóa là khi đạt được quả A-la-hán. Hỏi: Có thể
có đạt được quả khác chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có bốn vô sắc xả vị tương ưng mà không phải là
tịnh, không phải là vô lậu chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có bốn vô sắc xả tịnh mà không phải là vị tương
ưng, không phải là vô lậu chăng? Đáp: Có, nghóa là phàm phu đã không còn ái
Vô sở hữu xứ,
lúc dấy khởi triền của
cõi Dục-Sắc mà lui sụt. Hỏi: Có thể có bốn vô
sắc xả vô lậu mà không phải là vị
tương ưng, không phải tịnh chăng? Đáp: Có,
nghóa là tín thắng giải lúc duyên căn đã hết ái
của Thức vô biên xứ. Hỏi: Có thể có bốn vô
sắc xả tịnh-vô lậu mà không phải là
vị tương ưng chăng?

Đáp: Có, đó
là Thánh giả không còn ái của Vô sở hữu xứ
lúc dấy khởi triền của cõi Dục-Sắc mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có xả pháp khác chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự lui sụt vị tương ưng mà không phải
là tịnh, không phải là
vô lậu chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự lui sụt tịnh mà không phải là vị
tương ưng, không phải là
vô lậu chăng? Đáp: Có, nghóa là phàm phu đã không còn ái cõi
Biến tịnh, lúc
dấy khởi triền của cõi Dục mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự lui sụt tịnh-vô lậu mà không phải là
vị tương ưng chăng? Đáp: Có, nghóa là khi Thánh giả đã không còn ái của cõi
Biến tịnh, dấy khởi
triền của cõi Dục mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có lui sụt pháp khác chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có bốn vô sắc lui sụt vị tương ưng mà không phải
là tịnh, không phải là
vô lậu chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có bốn vô sắc lui sụt tịnh mà không phải là vị
tương ưng, không phải là
vô lậu chăng? Đáp: Có,
nghóa là khi phàm phu đã không còn ái của Vô sở
hữu xứ, dấy khởi
triền của cõi Dục-Sắc mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có bốn vô sắc lui sụt tịnh-vô lậu mà không phải là
vị tương ưng chăng? Đáp: Có,
nghóa là khi Thánh giả đã không còn ái của Vô sở
hữu xứ, triền của cõi
Dục-Sắc dấy khởi mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có lui sụt pháp khác không? Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có bốn tónh lự nhanh chóng đạt được vị tương ưng chăng? Đáp: Có,
nghóa là khi ái sắc hết, triền của cõi Dục và
Phạm thế dấy khởi mà
lui sụt, hoặc khi mất ở cõi
Vô sắc,
sinh cõi
Phạm thế và cõi Dục.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự nhanh chóng xả vị tương ưng chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự dần dần đạt được vị tương ưng chăng? Đáp: Có.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự dần dần xả vị tương ưng chăng? Đáp: Có.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự nhanh chóng đạt được tịnh chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự nhanh chóng xả tịnh chăng? Đáp: Có, nghóa là khi ái cõi Biến tịnh đã hết, triền cõi
Dục dấy khởi mà
lui sụt, hoặc lúc mất ở cõi Phạm thế và cõi Dục,
sinh
cõi Vô sắc.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự dần dần đạt được tịnh chăng? Đáp: Có.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự dần dần xả tịnh chăng? Đáp: Có.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự nhanh chóng đạt được vô lậu
chăng? Đáp: Có, nghóa là dựa vào tónh lự thứ
tư, nhập chánh tánh ly sinh,
hoặc đạt
được quả A-la-hán.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự nhanh chóng xả vô lậu chăng? Đáp: Có,
nghóa là khi Thánh giả đã hết ái của cõi Biến
tịnh, triền cõi Dục dấy khởi mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự dần dần đạt được vô lậu chăng? Đáp: Có.

Hỏi: Có thể có bốn tónh lự dần dần xả vô lậu chăng? Đáp: Có. Hỏi: Có thể có bốn vô
sắc nhanh chóng đạt được vị tương ưng chăng? Đáp: Có, nghóa là khi
A-la-hán dấy khởi triền của cõi
Dục-Sắc
và không vô biên xứ mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có bốn vô sắc nhanh chóng xả vị tương ưng chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có bốn vô sắc dần dần đạt được vị tương ưng chăng? Đáp: Có.

Hỏi: Có thể có bốn vô sắc dần dần xả vị tương ưng chăng? Đáp: Có.

Hỏi: Có thể có bốn vô sắc nhanh chóng đạt được tịnh chăng? Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có bốn vô sắc nhanh chóng xả tịnh chăng? Đáp: Có,
nghóa là ái của Vô sở hữu xứ đã hết, lúc triền cõi
Dục- Sắc dấy khởi mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có bốn vô sắc dần dần đạt được tịnh chăng? Đáp: Có.

Hỏi: Có thể có bốn sắc dần dần xả tịnh chăng? Đáp: Có.

Hỏi: Có thể có ba vô sắc nhanh chóng đạt được vô lậu chăng?
Đáp: Có, đó là lúc được qiả A-la-hán.

Hỏi: Có thể có ba vô sắc nhanh chóng xả vô lậu chăng?

Đáp: Có, đó
là lúc Thánh giả không còn ái của Thức vô biên
xứ, triền của cõi
Dục-Sắc dấy khởi mà lui sụt.

Hỏi: Có thể có ba vô sắc dần dần đạt được vô lậu chăng? Đáp: Có.

Hỏi: Có thể có ba vô sắc dần dần xả vô lậu chăng? Đáp: Có.

Hỏi: Thân-ngữ
biểu và vô biểu dựa vào định nào diệt? Đáp:
Thân-ngữ biểu dựa vào sơ định, hoặc vị chí định;
thân-ngữ vô biểu dựa
vào bốn định, hoặc vị chí định. Hỏi:
Ba ác hành, ba diệu hành, ba căn bất thiện, ba căn thiện,
dựa vào định nào diệt?

Đáp: Dựa vào vị chí định.

Hỏi: Bốn phi
Thánh ngữ, bốn Thánh ngữ, bốn sinh, bốn loại nhập
thai, bốn thức trụ, dựa vào định nào diệt? Đáp: Bốn phi
Thánh ngữ, bốn
Thánh ngữ, thai-noãn-thấp
sinh, bốn loại nhập thai, dựa vào vị chí định; hóa
sinh và ba thức
trụ sau, dựa vào bảy định hoặc vị chí định;
sắc thức trụ, dựa vào bốn định
hoặc vị chí định. Hỏi:
Năm uẩn, năm thủ uẩn, năm thứ, năm diệu dục, năm học
xứ, dựa vào định nào diệt?

Đáp: Sắc
uẩn-sắc thủ uẩn, dựa vào bốn định hoặc vị chí định;
bốn uẩn-bốn thủ uẩn
còn lại và cõi trời, dựa vào bảy định hoặc vị chí
định; bốn cõi, còn lại,
năm diệu dục và năm học xứ, dựa vào vị chí định. Hỏi:
Sáu nội xứ,
sáu ngoại xứ,
sáu thức thân,
sáu xúc thân,
sáu
thọ thân, sáu tưởng
thân, sáu tư thân, sáu ái thân, dựa vào định nào diệt? Đáp:
Năm nội xứ,
sắc-thanh-xúc ngoại xứ, dựa vào bốn định
hoặc vị chí định; ý nội
xứ-pháp ngoại xứ-thân ý thức, và
xúc-thọ-tưởng-tư-ái
thân tương ưng với chúng, dựa vào bảy định hoặc
vị chí định; hương vị ngoại xứ,
tỷ-thiệt-thức thân, và xúc-thọ-tưởng-tư-ái
thân tương ưng
với chúng, dựa vào vị
chí định; nhãn-nhó-thân-thức, và xúc-thọ-tưởng-tư-ái
thân tương ưng với chúng, dựa vào sơ định hoặc vị chí định. Hỏi:
Bảy thức trụ, tám thế pháp, chín hữu tình cư, mười
nghiệp đạo, dựa vào
định nào diệt?
Đáp: Thức
trụ thứ nhất, tám thế pháp, hữu tình cư thứ nhất,
mười nghiệp đạo, dựa vào vị chí định; thức trụ thứ hai, hữu tình cư thứ hai, dựa vào
sơ định hoặc vị chí định; thức trụ thứ ba, hữu tình cư thứ ba, dựa vào hai định hoặc vị chí định; thức trụ thứ tư,
 hữu tình cư thứ tư, dựa vào ba định hoặc vị chí định; hữu tình cư thứ năm, dựa vào bốn định hoặc
vị chí định; thức trụ
thứ năm, hữu tình cư thứ sáu, dựa vào năm định hoặc vị chí định; thức trụ
thứ sáu, hữu tình thứ bảy, dựa vào
sáu định
hoặc vị chí định; thức
trụ thứ bảy, hữu tình cư thứ tám-thứ chín, dựa vào
bảy định vị chí định. Hỏi:
Bốn tónh lự, bốn vô lượng, bốn
vô sắc, tám
giải thoát,
tám thắng xứ, mười
biến xứ, dựa vào định nào diệt? Đáp: Tónh lự thứ nhất, dựa vào
sơ định hoặc vị chí định; tónh
lự thứ hai,
Hỷ vô lượng, hai giải thoát đầu, bốn thắng xứ trước, dựa vào
hai định hoặc vị chí định;
tónh lự thứ ba, dựa vào ba định hoặc vị chí định; tónh lự thứ tư, ba vô lượng còn lại, tịnh
giải thoát, bốn thắng
xứ sau,
tám biến xứ trước,
dựa vào bốn định hoặc vị chí định; không vô biên
xứ, và giải thoát-biến xứ của cõi ấy. Dựa vào năm định hoặc vị chí định;
Thứv vô biên xứ, và
giải thoát-biến xứ của cõi ấy, dựa vào sáu định hoặc
vị chí định; hai vô sắc
sau, ba giải thoát sau, dựa vào bảy định hoặc vị chí định.

Hỏi: Tha tâm
trí và thế tục trí, dựa vào định nào diệt? Đáp:
Tha tâm trí, dựa vào bốn định hoặc vị chí định; thế tục
trí, dựa vào bảy định
hoặc vị chí định.

------------------

<詞>Phẩm 4: BÀN VỀ BẤT HOÀN</詞>
Bất hoàn-học cùng với vô học,

Thuận-nghịch-trụ
hai chốn cuối cùng, Bồ tát-thọ ký và nguyện trí,

Vô tránh có bốn cặp khác nhau, Trụ-đoạn pháp cùng
với điều phục, Tùy pháp pháp hành và trụ-diệt,
Pháp luân-chánh pháp và đời kiếp, Nghóa chương
này xin nói đầy đủ.
Có năm
Bất hoàn: Trung bát Niết-bàn,
Sinh bát Niết-bàn,
Hữu hành bát Niết-bàn, Vô hành
bát Niết-bàn,
Thượng lưu vãng
sắc cứu cánh.

Hỏi: Tất cả thâu nhiếp năm hay là năm thâu nhiếp tất cả?

Đáp: Tất cả
thâu nhiếp năm, không phải năm thâu nhiếp tất cả.
Hỏi: Không thâu nhiếp những gì?
Đáp: Đó là
Hiện pháp bát Niết-bàn và vãng vô sắc Bất hoàn. Hỏi: Trung bát
Niết-bàn và
Sinh bát Niết-bàn, thì Niết bàn nào
là thù thắng?
Đáp: Nếu
trụ đẳng đoạn, thì Trung bát Niết-bàn là thù thắng hơn. Nếu
Sinh bát
Niết-bàn đoạn
kiết nhiều, thì
Niết-bàn đó là
thù thắng hơn.

Hỏi: Trung bát
Niết-bàn cho đến Thượng lưu vãng sắc cứu
cánh, Niết-bàn nào là
thù thắng hơn?
Đáp: Nếu
trụ đẳng đoạn thì Trung bát Niết-bàn là thù thắng
hơn; hoặc cho đến Thượng
lưu vãng sắc cứu cánh đoạn kiết nhiều, thì
Niết- bàn đó là thù thắng hơn. Hỏi: Như vậy
Sinh bát
Niết-bàn cho đến
Thượng lưu vãng
sắc
cứu cánh, Hữu hành bát
Niết-bàn cho đến Thượng lưu vãng sắc cứu cánh, Vô hành bát
Niết-bàn cho đến
Thượng lưu vãng
sắc cứu cánh,
Niết-bàn nào là thù thắng hơn? Đáp: Nếu trụ đẳng đoạn thì
Sinh bát
Niết-bàn là thù thắng hơn. Nếu Hữu hành
bát Niết-bàn…, đoạn kiết nhiều thì
Niết-bàn đó
thù thắng hơn. Hỏi:
Những sự học, tất cả học ấy là vì đạt được điều chưa
được mà học chăng?
Nếu như vì đạt được điều chưa đạt mà học, thì tất cả đó là học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có học không phải là vì đạt được điều chưa đạt được mà học, đó
là học trụ trong tánh vốn có.

Có học là vì đạt được điều chưa được mà học nhưng đó không
phải là học, đó là A-la-hán và phàm phu cầu tiến
lên pháp cao hơn.

Có học cũng là vì đạt được điều chưa được mà
học, đó học cầu
tiến lên pháp cao hơn.

Có học không phải là học cũng không phải là vì đạt được điều
chưa được mà học, đó là A-la-hán và phàm phu
trụ trong tánh vốn có.

Hỏi: Những vô học, tất cả vô học ấy không vì đạt được điều chưa được mà học chăng? Nếu như không vì đạt được điều chưa được
mà học, thì tất cả đó
là vô học chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có vô học mà không phải là không vì đạt được điều chưa được
mà học, đó là A-la-hán cầu tiến lên pháp cao hơn.

Có vô học không phải vì đạt được điều chưa được mà học nhưng
không phải là vô học, đó là học và phàm phu
trụ trong tánh vốn có.

Có vô học cũng không phải vì đạt được điều chưa được mà học,
đó là A-la-hán trụ trong tánh vốn có.

Có vô học không phải là vô học cũng không phải là không vì
đạt được điều chưa được mà học, đó là học
và phàm phu cầu tiến
lên pháp cao hơn.

Hỏi: Thuận lưu là nghóa gì? Đáp: Đối với các loại
sinh-các thú-các hữu-các chủng
loại-các sinh tử, làm
thành chi-làm nên-làm sự-làm đạo-làm dấu tích hướng
về, đó là nghóa của thuận lưu.

Hỏi: Nghịch lưu là nghóa gì?
Đáp: Đối
với loại sinh diệt-thú diệt-hữu diệt-chủng loại
diệt-sinh tử diệt làm
thành chi-làm môn-làm sự-làm đạo-làm dấu tích
hướng về, đó là nghóa của nghịch lưu.

Hỏi: Tự trụ là nghóa gì?
Đáp: Không
phải là đối với các loại sinh cho đến các sinh tử
làm thành chi cho đến làm
thành dấu tích hướng về, cũng không phải là
đối với các sinh diệt
cho đến sinh tử diệt làm thành chi cho đến làm
thành dấu tích hướng
về, đó là nghóa của tự trụ.

Hỏi: Các A-la-hán, tất cả A-la-hán ấy là tự trụ chăng? Nếu tự
trụ thì tất cả tự trụ
ấy là A-la-hán chăng? Đáp:
Các A-la-hán, tất cả
A-la-hán kia đều tự trụ. Có tự trụ nơi
không phải
A-la-hán, nghóa là Bất hoàn, như Đức Thế Tôn nói:

Vónh viễn đoạn trừ năm phiền não, Học đầy đủ không
có pháp dẫn, Đạt được định căn luân tự tại,
Người như vậy gọi là tự trụ. Hỏi:
Những chịu đựng cuối cùng đạt được, tất cả đó là dấu tích đạt được cuối cùng chăng? Nếu dấu tích đạt được cuối cùng, thì tất cả đó
là chịu đựng cuối cùng
đạt được chăng? Đáp:
Những chịu đựng cuối cùng đạt được, tất cả đó là dấu tích đạt được cuối cùng. Có dấu tích đạt được cuối cùng nhưng không phải là
sự chịu đựng cuối cùng
đạt được, đó là Bất hoàn. Như Đức Thế Tôn
nói: Thế nào là dấu
tích đạt được cuối cùng của Bí-sô? Đó là đối với
năm kiết thuận phần
dưới, vónh viễn đoạn trừ và biết khắp tất cả.

Hỏi: Đầy đủ gì thì gọi là Bồ tát? Đáp: Đầy đủ năng lực tạo tác tướng tăng trưởng của nghiệp dị
thục.

Hỏi: Đạt được gì thì gọi là Bồ tát?
Đáp: Đạt
được tướng của nghiệp dị thục. Như nói: “Từ
Thị! Ông
ở đời vị
lai, sẽ được làm Phật danh hiệu là Từ Thị Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.”

Hỏi: Đây là trí nào? Đáp: Nhân trí-đạo trí.

Hỏi: Trí này
chuyển thế nào?
Đáp: Có
lúc chuyển đối với tướng của nghiệp dị thục, vì
vậy gọi là nhân trí.

Có lúc chuyển đối với căn-lực vô lậu-giác chi-đạo chi, đạt
được đạo quả này
ngay nơi pháp hiệp tại, phân rõ được Thánh chỉ.”

Hỏi: Đây là trí nào? Đáp: Đạo trí.

Hỏi: Trí này
chuyển thế nào?
Đáp: Trí
này chuyển đối với căn-lực vô lậu-giác chi-đạo chi,
đạt được các lậu
vónh viễn không còn, vì vậy gọi là đạo trí. Đáp:
Như A-la-hán thành tựu
thần thông, được tâm tự tại, tùy thuận nghóa muốn biết, phát chánh
nguyện xong, liền tiến vào
cảnh giới của tónh lự thứ tư.

Hỏi: Từ định khởi xong, như nguyện đều biết trí nguyện, nên
nói là thiện hay vô ký chăng?
Đáp: Hoặc
thiện, hoặc vô ký.

Hỏi: Thế nào
là hạnh vô tránh? Đáp: Khi tất cả
A-la-hán khéo thông
suốt bên trong, bên
ngoài không như vậy, hoặc
là lúc cũng khéo thông suốt bên ngoài thì gọi
là hạnh vô tránh.

Hỏi: Vô tránh gọi cho pháp nào? Đáp: Khiến cho
sự nối tiếp nhau của người khác chuyển
biến không có nhơ bẩn
xen tạp. Như nói: Trong các đệ tử của Ta, Nhân
Nho Đồng là thông tuệ
bậc nhất, Bà-hệ-ca… là mẫn tiệp bậc nhất.

Hỏi: Hai người
này khác nhau thế nào?
Đáp: Tôn
giả Nhân Nhu Đồng với tâm ngay thẳng, tâm không
có cong vạy, tâm trong
sáng thuần phác
tăng thượng. Tôn giả
Bà-hê-ca với tâm bình đẳng, tâm
thấm nhuần, tâm mềm mỏng, hòa thuận
tăng thượng. Như nói:
“Trong đệ tử của Ta, Tiểu Lộ thuộc về tâm hồi
thiện, Đại Lộ thuộc về tâm hồi thiện”.

Hỏi: Hai người
này khác nhau thế nào? Đáp: Tôn giả
Tiểu Lộ phần nhiều trụ vào tâm thuận theo
tâm quán niệm trụ, Tôn
giả Đại Lộ thì phần nhiều trụ vào pháp thuận theo pháp quán niệm trụ.
Như nói: “Trong đệ tử của Ta,
Xá-lợi-tử đủ
tuệ biện lớn, còn Chấp
Đại Tạng được vô ngại giải”.

Hỏi: Hai người
này khác nhau thế nào? Đáp: Tôn giả
Xá-lợi-tử phần nhiều trụ vào nghóa vô ngại giải,
Tôn giả Chấp Đại Tạng thì phần nhiều trụ vào bốn vô ngại giải.
Như nói: “Trong đệ tử của
Ta, Đại Ca-diếp-ba thiểu dục tri túc đầy đủ hạnh
đầu đà, Bạc-củ-la thì ít bệnh tiết kiệm có đủ
giới hạnh thanh tịnh”.

Hỏi: Hai vị này khác nhau ra sao? Đáp: Đại
Ca-diếp-ba có được các thức uống ăn hoặc dở hoặc ngon đều ăn theo thứ lớp, không hề có
sự lựa chọn.
Tôn giả Bạc-củ-la,
hễ được thức uống ăn
hoặc dở hoặc ngon đều lựa bỏ thức ngon mà ăn
cái dở. Lại nữa, Tôn
giả Đại Ca-diếp-ba nhận thức sâu rộng-phước lớn,
dễ có được y phục-thức
uống ăn-dụng cụ giường nằm, thuốc thang và
vật dụng cần thiết khác,
trước kia không tiếp nhận công đức của hạnh
đầu đà mà vẫn có khả
năng phụng hành. Tôn giả Bạc-củ-la thì không phải kiến văn
sâu
rộng-phước lớn, khó có được y phục-thức uống ăn-
tọa cụ-giường nằm-thuốc thang và dụng cụ cần
thiết khác, trước kia
đã tiếp nhận công đức
của hạnh đầu đà, cũng có khả năng vâng giữ thực hành.

Bí-sô ít
kiến thức, thọ nhận công đức của hạnh đầu đà,
ở trong ấy tùy thuận chuyển biến, điều này không lấy làm khó.

Như nói: “Đại Danh học, phần nhiều ở năm cái mà
đoạn trừ dần”.

Hỏi: Trong này
thế nào là học? Đáp: Dự lưu, hoặc Nhất lai.

Hỏi: Thế nào
là học phần nhiều ở năm cái mà đoạn trừ dần?
Đáp: Đoạn trừ dần, lìa dần, điều phục dần, rời bỏ dần.

Như nói: “Vì
Bí-sô xả bỏ pháp cho nên xả bỏ Tỳ-nại-da, vì xả
bỏ Tỳ-nại-da cho nên xả bỏ pháp.”

Hỏi: Thế nào
là pháp? Đáp: Tám chi thánh đạo.

Hỏi: Thế nào
là Tỳ-nại-da? Đáp: Tham-giận-si diệt.

Hỏi: Thế nào
là vì xả bỏ pháp cho nên xả bỏ Tỳ-nại-da, vì xả
bỏ Tỳ-nại-da cho nên xả bỏ pháp?
Đáp: Nếu
đối với tám chi Thánh đạo, lúc không tu tập thì lúc
ấy đối với tham-sân-si
trừ diệt, không có năng lực tác chứng. Nếu đối
với tham-sân-si trừ
diệt, lúc không thể tác chứng, thì lúc ấy đối với tám
chi Thánh đạo, không có
năng lực tu tập. Vì nhân duyên này cho nên nói lời như vậy.

Như nói: “Tùy
pháp pháp hành”. Hỏi: Thế nào là pháp? Đáp:
Niết-bàn vắng lặng. Hỏi: Thế nào là tùy pháp?
Đáp: Tám chi thánh đạo.

Hỏi: Thế nào
là tùy pháp pháp hành?
Đáp: Nếu ở
trong pháp này, tùy thuận nghóa mà thực hành. Hơn nữa, biệt giải thoát gọi là pháp biệt
giải thoát, luật nghi gọi là tùy pháp. Nếu ở trong pháp ấy, tùy thuận nghóa mà tu hành, thì gọi là tùy
pháp pháp hành. Lại nữa,
thân luật nghi-ngữ luật nghi-mạng thanh tịnh, gọi là pháp thọ, đây gọi là tùy pháp. Nếu ở trong pháp này, tùy thuận
nghóa mà tu hành, thì gọi
là tùy pháp pháp hành.

Hỏi: Thế nào
là pháp luân? Đáp: Tám chi thánh đạo.

Hỏi: Dựa vào gì nên nói là chuyển pháp luân?

Đáp: Như lúc
ấy Tôn giả A-nhã-đa Kiều-trần-na kiến pháp. Hỏi:
Thế nào là chánh pháp?

Đáp: Căn-lực
vô lậu-giác chi-chi đạo.

Hỏi: Đầy đủ thế nào nên nói là chánh pháp trụ? Đáp: Nếu vào
lúc người thực hành giáo pháp trụ. Hỏi: Đầy đủ
thế nào nên nói là chánh pháp diệt? Đáp: Nếu
vào lúc người thực hành giáo pháp diệt.

Hỏi: Nếu đầu
tiên nhập vô lậu tónh lự thứ nhất, do đạt được định này, cho nên đã đạt được các tâm-tâm
sở pháp vô lậu khác, tâm
ấy thuộc về đời nào?

Đáp: Thuộc về đời vị lai. Hỏi: Nếu đầu tiên nhập cho đến nhập vô lậu
Vô sở hữu xứ, do đạt được vô lậu này cho nên đã đạt được các tâm-tâm
sở pháp vô lậu
khác, tâm ấy thuộc về đời nào?

Đáp: Thuộc về đời vị lai.

Hỏi: Các sự
sinh thuộc về đời nào? Đáp: Thuộc về đời vị lai.

Hỏi: Các pháp diệt thuộc về đời nào? Đáp: Thuộc về đời hiện tại.





<卷>QUYỂN 19</卷>

<章>Chương 7: ĐỊNH UẨN</章>

<詞>Phẩm 5: BÀN VỀ NHẤT HẠNH</詞>

Một hành trải qua sáu-bảy tu, Đoạn-chánh tánh ly sinh-hai
trí, Hai niềm vui khác với hai khởi,

Tướng nghe thấy trong định-xuất định, Định-bất định và
những giác chi, Đoạn-biết khắp-thiên nhãn-thiên
nhó, Lui sụt-đạt được-năm thông-quả, Nghóa chương
này xin nói đầy đủ.

Ba Tam-ma-địa là Không-Vô nguyện, Vô tướng. Hỏi:
Nếu thành tựu Không thì thành tựu Vô nguyện
chăng? Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu Vô nguyện thì thành tựu Không chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu Không thì thành tựu Vô tướng chăng?
Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu Vô tướng thì thành tựu Không chăng?
Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu Vô nguyện thì thành tựu Vô tướng
chăng? Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu Vô tướng thì thành tựu Vô nguyện
chăng? Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì thành tựu Không vị lai chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu Không vị lai thì thành tựu Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì thành tựu Không hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu Không hiện tại thì thành tựu Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu Không vị lai thì thành tựu
Không hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu
Không hiện tại thì thành tựu Không vị lai chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì thành tựu Không hiện
tại- vị lai chăng?

Đáp: Vị lai
thành tựu, hiện tại, nếu hiện ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu
Không hiện
tại-vị lai, thì thành tựu
Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu
Không vị lai, thì thành tựu
Không hiện
tại-quá khứ chăng?
Đáp: Có
thành tựu Không vị lai mà không phải là quá
khứ-hiện tại. Thành tựu
Không vị lai-quá khứ mà không phải là hiện tại.
Thành tựu Không vị
lai-hiện tại mà không phải là quá khứ. Thành tựu
Không vị lai-hiện tại-quá khứ.

Thành tựu Không vị lai mà không phải là quá khứ-hiện tại, nghóa là đã đạt được không chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất, không
hiện ở trước mắt.

Thành tựu Không vị lai-quá khứ mà không phải là hiện tại,
nghóa là Không đã diệt
không mất, không hiện ở trước mắt.

Thành tựu Không vị lai-hiện tại mà không phải là quá khứ,
nghóa là không hiện ở
trước mắt và chưa diệt, giả sử đã diệt mà mất.

Thành tựu Không vị lai-hiện tại-quá khứ, nghóa là không đã
diệt không mất, hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu Không hiện tại-quá khứ, thì thành tựu
Không vị lai chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu Không hiện tại thì thành tựu Không quá
khứ, vị lai chăng? Đáp: Vị lai thì thành tựu, quá khứ nếu đã diệt không mất thì
thành tựu, nếu chưa
diệt, giả sử đã diệt mà mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu
Không quá khứ, vị lai, thì thành tựu
Không hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt.

Như đối với không; Vô nguyện và Vô tướng cũng như vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ, thì thành tựu Vô nguyện
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu Vô nguyện quá khứ, thì thành tựu Không
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu
Không quá khứ, thì thành tựu Vô nguyện
vị lai chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Nếu thành tựu Vô nguyện vị lai, thì thành tựu Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu
Không quá khứ, thì thành tựu Vô nguyện
hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu Vô nguyện hiện tại, thì thành tựu Không
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ, thì thành tựu Vô nguyện
quá khứ-hiện tại chăng?
Đáp: có
thành tựu Không quá khứ mà không phải là Vô nguyện

quá khứ-hiện
tại. Thành tựu Không quá khứ, thành tựu Vô
nguyện quá khứ mà không phải là hiện tại. Thành tựu
Không quá khứ, thành tựu
Vô nguyện hiện tại mà
không phải là quá khứ. Thành tựu Không quá
khứ cũng thành tựu Vô
nguyện hiện tại-quá khứ.

Thành tựu Không quá khứ mà không phải là Vô nguyện quá
khứ- hiện tại, nghóa là không đã diệt không mất, Vô nguyện chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất,
không hiện ở trước mắt.
Thành tựu
Không quá khứ, thành tựu Vô nguyện quá khứ
mà không phải là hiện
tại, nghóa là Không-Vô nguyện đã diệt không
mất, Vô nguyện không
hiện ở trước mắt.
Thành tựu
Không quá khứ, thành tựu Vô nguyện hiện tại mà
không phải là quá khứ,
nghóa là không đã diệt không mất, Vô nguyện hiện
ở trước mắt chưa diệt,
giả sử đã diệt mà mất.
Thành tựu
Không quá khứ, cũng thành tựu Vô nguyện hiện
tại- quá khứ, nghóa là
Không-Vô nguyện đã diệt không mất,
Vô nguyện hiện ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu Vô nguyện quá
khứ-hiện tại, thì thành
tựu Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu
Không quá khứ, thì thành tựu Vô nguyện
hiện tại-vị lai chăng?

Đáp: Vị lai
thì thành tựu, hiện tại nếu hiện ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu Vô nguyện hiện
tại-vị lai, thì thành tựu
Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ, thì thành tựu Vô nguyện
quá khứ, vị lai chăng? Đáp: Vị lai thì thành tựu, quá khứ nếu đã diệt không mất thì
thành tựu, nếu chưa
diệt, giả sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu Vô nguyện quá khứ, vị lai, thì thành tựu
Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì thành tựu Vô nguyện
quá khứ-hiện tại-vị lai chăng? Đáp: Có thành tựu
Không quá khứ, thành tựu Vô nguyện vị lai mà
không phải
là quá khứ-hiện tại. Thành tựu Không quá khứ, thành
tựu Vô nguyện hiện
tại-vị lai mà không phải là quá khứ. Thành tựu
Không quá khứ, thành tựu Vô nguyện quá khứ, vị lai mà không phải
là hiện tại. Thành tựu
Không quá khứ, cũng thành tựu Vô nguyện quá
khứ-hiện tại-vị lai.

Thành tựu Không quá khứ, thành tựu Vô nguyện vị lai mà không phải là quá
khứ-hiện tại, nghóa là không đã diệt không mất,
Vô nguyện chưa diệt, giả sử
đã diệt rồi mất, không hiện ở trước mắt.
Thành tựu
Không quá khứ, thành tựu Vô nguyện hiện tại-vị lai
mà không phải là quá
khứ, nghóa là không đã diệt không mất, Vô
nguyện hiện ở trước
mắt, chưa diệt, giả sử diệt rồi mất.

Thành tựu Không quá khứ, thành tựu Vô nguyện quá khứ, vị lai mà không phải là hiện tại, nghóa là
Không-Vô nguyện đã diệt
không mất, Vô nguyện
không hiện ở trước mắt.

Thành tựu Không quá khứ, cũng thành tựu Vô nguyện quá khứ- hiện
tại-vị lai, nghóa là
Không-Vô nguyện đã diệt không mất,
Vô nguyện hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu Vô nguyện quá khứ-hiện tại-vị lai, thì
thành tựu Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì thành tựu Vô tướng
quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu Vô tướng quá khứ thì thành tựu
Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì thành tựu Vô tướng vị lai chăng?

Đáp: Nếu đạt được.

Hỏi: Nếu thành tựu Vô tướng vị lai thì thành tựu Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì thành tựu Vô tướng
hiện tại chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu Vô tướng hiện tại thì thành tựu Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu. Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ thì thành tựu Vô tướng
quá khứ-hiện tại chăng?
Đáp: Thành
tựu Không quá khứ mà không phải là Vô tướng
quá khứ-hiện tại. Thành tựu Không quá khứ,
thành tựu Vô tướng quá khứ mà không phải là hiện tại. Thành tựu
Không quá khứ; thành tựu
Vô tướng hiện tại mà không phải là quá khứ. Thành tựu Không quá
khứ, cũng thành tựu Vô
tướng quá khứ-hiện tại

Thành tựu Không quá khứ mà không phải là Vô tướng quá
khứ- hiện tại, nghóa là
không đã diệt không mất, Vô tướng chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất
chứ không hiện ở trước mắt.
Thành tựu
Không quá khứ; thành tựu Vô tướng quá khứ mà không phải là hiện tại, nghóa là không, Vô tướng đã diệt không mất,
Vô tướng không hiện ở trước mắt.

Thành tựu Không quá khứ; thành tựu Vô tướng hiện tại mà không phải là quá khứ, nghóa là không đã diệt không mất; Vô tướng hiện
ở trước mắt, chưa
diệt, giả sử đã diệt mà mất.

Thành tựu Không quá khứ, cũng thành tựu Vô tướng hiện tại-quá khứ, nghóa là không, Vô tướng đã diệt không mất, Vô tướng hiện
ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu Vô tướng quá
khứ-hiện tại, thì thành tựu
Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ, thì thành tựu Vô tướng
hiện tại-vị lai chăng? Đáp: Có thành tựu Không quá khứ mà không phải là
Vô tướng hiện tại-vị lai.
Thành tựu Không quá khứ, thành tựu Vô tướng vị lai
mà không phải là hiện
tại. Thành tựu Không quá khứ, cũng thành tựu
Vô tướng hiện tại-vị lai.

Thành tựu Không quá khứ mà không phải là Vô tướng hiện
tại-vị lai, nghóa là không
đã diệt không mất, chưa đạt được Vô tướng.
Thành tựu
Không quá khứ; thành tựu Vô tướng vị lai mà không phải là hiện tại, nghóa là không đã diệt không mất, Vô tướng không

hiện ở trước mắt.
Thành tựu
Không quá khứ, cũng thành tựu Vô tướng
hiện tại-vị lai, nghóa là không đã diệt không mất, Vô tướng đã đạt được được
nhưng không hiện ở trước mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu Vô tướng hiện tại-vị lai, thì thành tựu
Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ, thì thành tựu Vô tướng
quá khứ, vị lai chăng? Đáp: Có thành tựu Không quá khứ mà không phải là
Vô tướng quá khứ, vị lai. Thành tựu
Không quá khứ; thành tựu Vô tướng vị lai
mà không phải là quá
khứ. Thành tựu Không quá khứ, cũng thành tựu
Vô tướng quá khứ, vị lai.
Thành tựu Không quá khứ mà không phải là Vô tướng quá khứ,
vị lai, nghóa là không đã
diệt không mất, chưa đạt được Vô tướng.
Thành tựu
Không quá khứ, thành tựu Vô tướng vị lai mà không phải là quá khứ, nghóa là không đã diệt không mất, đã đạt được
Vô tướng chưa diệt, giả sử diệt rồi mất.

Thành tựu Không quá khứ, cũng thành tựu Vô tướng quá khứ,
vị lai, nghóa là không, Vô
tướng đã diệt không mất.

Hỏi: Nếu thành tựu Vô tướng quá khứ, vị lai, thì thành
tựu Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu.

Hỏi: Nếu thành tựu Không quá khứ, thì thành tựu Vô tướng
quá khứ-hiện tại-vị lai chăng?
Đáp: Có
thành tựu Không quá khứ mà không thành tựu Vô
tướng quá khứ-hiện
tại-vị lai. Thành tựu Không quá khứ, thành tựu
Vô tướng vị lai mà không
phải là quá khứ-hiện tại.

Thành tựu Không quá khứ, thành tựu Vô tướng hiện tại-vị lai
mà không phải là quá
khứ. Thành tựu Không quá khứ, thành tựu Vô
tướng quá khứ, vị lai mà không phải là hiện tại. Thành tựu Không quá
khứ cũng thành tựu Vô
tướng quá khứ-hiện tại-vị lai.
Thành tựu Không quá khứ mà không thành tựu Vô tướng quá khứ- hiện
tại-vị lai, nghóa là không đã diệt không mất, Vô tướng
chưa đạt được.
Thành tựu
Không quá khứ, thành tựu Vô tướng vị lai mà không
phải là quá
khứ-hiện tại, nghóa là không đã diệt không mất, đạt
được Vô tướng chưa
diệt, giả sử diệt rồi mất, không hiện ở trước mắt.

Thành tựu Không quá khứ, thành tựu Vô tướng hiện tại-vị lai mà không phải là quá khứ, nghóa là không đã diệt không mất,
Vô tướng hiện ở trước
mắt, chưa diệt, giả sử diệt rồi mất.

Thành tựu Không quá khứ, cũng thành tựu Vô tướng quá khứ,
vị lai mà không phải là
hiện tại, nghóa là không, Vô tướng đã diệt
không mất, Vô tướng
không hiện ở trước mắt.
Thành tựu
Không quá khứ, cũng thành tựu Vô tướng quá
khứ-hiện tại-vị lai,
nghóa là không, Vô tướng đã diệt không mất, Vô tướng
hiện ở trước mắt. Hỏi: Nếu thành tựu Vô tướng quá khứ-hiện
tại-vị lai, thì thành
tựu Không quá khứ chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất, thì thành tựu, hoặc chưa diệt, giả
sử đã diệt mà mất thì không thành tựu.
Như không đối với Vô tướng nên biết, Vô nguyện đối với
Vô tướng cũng như vậy. Như
bảy tiểu, nên biết bảy tiểu cũng như vậy.

Sai biệt là dùng hai đối với một, như dùng không quá khứ,
Vô nguyện quá khứ đối
với Vô tướng quá khứ có bảy. Hỏi: Nếu tu Không thì tu Vô nguyện chăng? Nếu tu
Vô nguyện thì tu không?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có tu không mà không phải Vô nguyện, nghóa là đã đạt được
không hiện ở trước mắt.

Có tu Vô nguyện mà không phải không, nghóa là đã đạt được Vô nguyện hiện ở trước mắt hoặc chưa đạt được Vô nguyện hiện ở trước
mắt, nhưng không tu không.

Có tu không cũng tu Vô nguyện, nghóa là chưa đạt được không hiện ở trước mắt thì tu
Vô nguyện, hoặc chưa đạt được Vô nguyện hiện ở trước mắt, thì tu không, hoặc chưa đạt được Vô tướng và chưa đạt được
thế tục trí hiện ở trước mắt, thì tu Không-Vô nguyện.

Không tu không, cũng không tu
Vô nguyện, nghóa là đã đạt được Vô tướng hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được Vô tướng hiện
ở trước mắt nhưng không tu Không-Vô nguyện. Hoặc
đã đạt được thế
tục trí hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được
thế tục trí hiện ở trước mắt
nhưng không tu Không-Vô nguyện. Tất cả tâm ô
nhiễm, tâm vô ký của
phàm phu đều ở định vô tưởng, định diệt tận,
sinh nơi Vô tưởng thiên.
Hỏi: Nếu tu không thì tu Vô tướng chăng? Nếu hay tu Vô tướng

thì tu không chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có tu không mà không phải là Vô tướng, nghóa là đã đạt được không hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được không hiện ở trước mắt,
nhưng không tu Vô tướng. Hoặc chưa đạt được Vô
nguyện hiện ở trước mắt, nhưng tu không chứ
không phải là Vô tướng.

Có tu Vô tướng mà không phải là không, nghóa là đã đạt được
Vô tướng hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt
được Vô tướng hiện ở trước
mắt, nhưng không tu không.

Có tu không cũng tu
Vô tướng, nghóa là chưa đạt được không hiện ở trước mắt, tu
Vô tướng, hoặc chưa đạt được Vô tướng hiện ở
trước mắt, nhưng tu không, hoặc chưa đạt được
Vô nguyện và chưa đạt
được thế tục trí hiện ở trước mắt, mà tu không, Vô tướng.

Không tu không, cũng không tu Vô tướng, nghóa là đã đạt được Vô nguyện hiện ở trước mắt,
 hoặc chưa đạt được Vô nguyện hiện ở trước mắt nhưng không tu không,
Vô tướng, hoặc đã đạt được thế tục trí
hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được thế
tục trí hiện ở trước mắt nhưng không tu không,
Vô tướng. Tất cả tâm ô nhiễm, tâm vô ký của phàm
phu đều ở định vô tưởng, định diệt tận, sinh nơi Vô tưởng thiên.

Hỏi: Nếu tu Vô nguyện thì tu Vô tướng, hay tu Vô tướng thì tu
Vô nguyện chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có tu
Vô nguyện, không phải là
Vô tướng, nghóa là đã đạt được Vô nguyện hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được Vô nguyện hiện ở trước mắt, và chưa đạt được không hiện ở trước mắt, nhưng không
tu Vô tướng.

Có tu Vô tướng, không phải Vô nguyện, nghóa là đã đạt được
Vô tướng hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt
được Vô tướng hiện ở trước
mắt, nhưng không tu Vô nguyện.

Có tu Vô nguyện cũng tu Vô tướng, nghóa là chưa đạt được Vô nguyện hiện ở trước mắt, thì tu
Vô tướng, hoặc chưa đạt được Vô tướng
hiện ở trước mắt, mà tu Vô nguyện, hoặc chưa
đạt được không và chưa đạt được thế tục trí
hiện ở trước mắt, mà tu Vô nguyện, Vô tướng.

Không tu Vô nguyện, cũng không tu Vô tướng, nghóa là đã đạt
được không và thế tục trí hiện ở trước mắt,
hoặc chưa đạt được thế tục
trí hiện ở trước mắt nhưng không tu Vô nguyện,
Vô tướng. Tất cả tâm
ô nhiễm, tâm vô ký của phàm phu đều ở định vô
tưởng, định diệt tận,
sinh nơi Vô tưởng thiên.
Hỏi: Có thể có kiết không mà đoạn chứ không phải là
Vô nguyện- Vô tướng chăng?

Đáp: Không có. Hỏi: Có thể có kiết Vô nguyện mà đoạn chứ không phải là
không, Vô tướng chăng? Đáp: Có,
nghóa là kiết do kiến tập-kiến đạo mà đoạn, Vô nguyện đoạn.

Hỏi: Có thể có kiết Vô tướng mà đoạn chứ không phải là
Không- Vô nguyện chăng? Đáp: Có,
nghóa là kiết do kiến diệt mà đoạn Vô tướng đoạn. Hỏi: Có thể có kiết
Không-Vô nguyện đoạn chứ không phải là
Vô tướng chăng? Đáp: Có,
nghóa là kiết do kiến khổ mà đoạn, Không-Vô nguyện đoạn. Hỏi: Có thể có
kiết không, Vô tướng mà đoạn, không phải
Vô nguyện chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có kiết Vô nguyện, Vô tướng mà đoạn, không phải
là không chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có kiết
do Không-Vô nguyện, Vô tướng mà đoạn chăng? Đáp: Có, nghóa là kiết do học kiến tích tu mà đoạn,
Không-Vô nguyện-Vô tướng đoạn. Hỏi: Có kiết không phải do
Không-Vô nguyện-Vô tướng đoạn
mà chính nó đã đoạn chăng? Đáp: Có,
nghóa là kiết do phàm phu mà đoạn. Hỏi: Thế nào là
tác ý nhập chánh tánh ly sinh?

Đáp: Hoặc tư
duy về vô thường, hoặc Khổ, hoặc không, hoặc Vô
ngã.

Hỏi: Hành hệ thuộc cõi nào nhập chánh tánh ly sinh? Đáp: Hệ thuộc cõi Dục. Hỏi: Tận trí nên nói là đối với thân thuận theo thân, quán niệm

trụ chăng?
Cho đến nên nói đối với pháp, thuận theo pháp, quán
niệm trụ chăng? Đáp: Tận trí nên nói hoặc đối với thân thuận theo thân, quán
niệm trụ. Hoặc đối với
thọ, hoặc đối với tâm, hoặc đối với pháp, thuận
theo pháp quán niệm trụ.
Như tận trí, vô sinh trí cũng như vậy.

Hỏi: Những niềm vui vô lậu của tónh lự thứ nhất, những niềm vui

của các giác
chi như khinh an…, hai niềm vui này có gì sai biệt?

Đáp: Không có sai biệt.

Hỏi: Những niềm vui vô lậu của tónh lự thứ hai, những niềm
vui của các giác chi như
khinh an…, hai niềm vui này có gì sai biệt?

Đáp: Không có sai biệt.

Hỏi: Nếu từ đẳng trì xuất, thì đó là sở duyên chăng? Giả sử từ
sở duyên xuất, thì đó
là đẳng trì chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có từ đẳng trì xuất mà không phải là
sở duyên, nghóa là như
có một tư duy về tướng này, nhập tónh lự thứ
nhất, lúc ấy lại tư duy về
tướng ấy mà nhập tónh lự thứ hai.

Có từ sở duyên xuất mà không phải là đẳng trì,
nghóa là như có
một tư duy về tướng này, nhập tónh lự thứ nhất,
lúc ấy không xuất tónh
lự thứ nhất, lại tư duy về tướng khác.

Có từ đẳng trì xuất cũng là
sở duyên, nghóa là như có một tư duy
về tướng này, nhập tónh lự thứ nhất, lúc ấy
lại tư duy về tướng khác mà
nhập tónh lự thứ hai.

Không phải từ đẳng trì xuất cũng không phải
sở duyên, nghóa là
như có một tư duy về tướng này, nhập tónh lự
thứ nhất, dừng lại rồi trải
qua nhiều thời gian.

Như nói: “Bí-sô! Cho đến
tưởng định, có năng lực thấu triệt
Thánh chỉ, đệ tử của
Đức Thế Tôn sinh nơi Phi tưởng phi phi tưởng xứ”.

Hỏi: Đệ tử ấy dựa vào định nào mà đạt được quả A-la-hán?
Đáp: Vô lậu thuộc Vô sở hữu xứ .

Như Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên nói: “Hiền giả! Tôi tự nhớ lại, đã trụ định
Vô sở hữu xứ, ở bên ao Mạn đà chỉ ni, nghe tiếng gầm rống
của rất nhiều loài voi và rồng”.

Hỏi: Tôn giả
lúc ấy là nghe trong định hay là nghe lúc khởi định?
Đáp: Khởi định mà nghe chứ không phải là ở trong định.

Hỏi: Đối với bất định, tất cả bất định đó không phải là thông
tuệ mà thuộc về vô minh chăng?
Đáp: Các
bất định, tất cả bất định đó không phải là thông tuệ
mà thuộc về vô minh.

Có lúc không
phải là thông tuệ, thuộc về vô minh mà không
phải bất định, nghóa là tà định. Hỏi: Đối với định, tất cả định đó là thông tuệ, thuộc về
minh chăng?
Đáp: Các
thông tuệ, thuộc về minh, tất cả tuệ minh ấy là định Có

định mà định
ấy không phải là thông tuệ, thuộc về vô minh, nghóa
là tà định. Hỏi: Đối với bất định, hầu hết bất định đó đều không thành
tựu các giác chi chăng?
Đáp: Đối
với các bất định, tất cả bất định ấy không thành tựu
các giác chi. Có lúc
không thành tựu các giác chi mà không phải bất
định, nghóa là tà định. Hỏi: Đối với định, tất cả định đó đều thành tựu các giác chi chăng?
Đáp: Đối
với định, tất cả định đó đều thành tựu các giác chi.
Có định mà không thành
tựu các giác chi, nghóa là tà định.

Hỏi: Đối với việc thành tựu các giác chi đó là thành tựu pháp
vô lậu chăng? Đáp:
Những thành tựu về các giác chi, đó là thành tựu pháp
vô lậu. Có thành tựu
pháp vô lậu nhưng không phải là các giác chi,
nghóa là các phàm phu. Hỏi: Đối với việc không thành tựu các giác chi, đó là không
thành tựu pháp vô lậu chăng? Đáp: Đều thành tựu pháp vô lậu.
Không thành tựu về các giác
chi, nghóa là các phàm phu.

Hỏi: Vào lúc
đạt được các giác chi, lúc ấy đạt được pháp vô lậu chăng?
Đáp: Vào
lúc đạt được các giác chi, lúc ấy đạt được pháp vô lậu. Có lúc đạt được pháp vô lậu nhưng không phải là các giác chi, đó
là những phàm phu.

Hỏi: Vào lúc
xả các giác chi, lúc ấy xả pháp vô lậu chăng?
Đáp: Không
hoàn toàn xả các giác chi, cũng không hoàn toàn xả pháp vô lậu. Hỏi: Vào lúc lui
sụt các giác chi, lúc ấy lui
sụt pháp vô lậu chăng? Đáp:
Không hoàn toàn lui
sụt các giác chi, cũng không có
hoàn toàn lui sụt pháp vô lậu.

Hỏi: Vào lúc
chưa đoạn, lúc ấy chưa biết khắp chăng? Đáp: Vào lúc chưa biết khắp, thì lúc ấy là chưa đoạn. Có lúc
chưa đoạn nhưng không
phải là chưa biết khắp, nghóa là nếu trí biết khắp
vì đã biết khắp chứ
không phải là đoạn, biết khắp vốn là đã đoạn.

Hỏi: Vào lúc
đã đoạn, lúc ấy đã biết khắp chăng? Đáp: Vào lúc đã đoạn lúc ấy đã biết khắp. Có lúc đã biết khắp

nhưng không
phải là đã đoạn, nghóa là như trí biết khắp vốn là đã
biết khắp chứ không
phải là đoạn, biết khắp vốn là đã đoạn.

Hỏi: Có những người vào đời này mắt không thấy sắc, người
ấy dựa vào pháp nào
dẫn phát thiên nhãn?

Đáp: Như có
một người đạt được tự tánh sinh, nghó nhớ trước
kia trong đời khác, mắt
đã từng trông thấy sắc, người ấy dựa vào đây
cho nên dẫn phát thiên nhãn.

Hỏi: Có những người vào đời này tai không nghe tiếng, người
ấy đã dựa vào pháp
nào dẫn phát thiên nhó?

Đáp: Như có
một người đạt được tự tánh sinh, nghó nhớ trước
kia trong đời khác, tai đã
từng nghe tiếng, người ấy dựa vào đây cho
nên dẫn phát thiên nhó.

Hỏi: Vì sao
khi phàm phu thoái lui thì tăng thâm kiết do
kiến-tu mà đoạn? Khi đệ
tử của Đức Thế Tôn lui sụt chỉ tăng thêm kiết do
tu mà đoạn?
Đáp: Phàm
phu dùng đạo này để đoạn kiết do kiến mà đoạn, thì dùng đạo này để đoạn kiết do tu mà đoạn cho nên khi phàm phu lui
sụt, hai kiết đều tăng
thêm. Đệ tử của Đức Thế Tôn dùng đạo này để đoạn kiết do kiến mà đoạn, quyết định không lui
sụt đối với đạo này, lại dùng đạo khác để đoạn kiết do tu mà đoạn. Phàm phu kia đối với đạo khác có lui
sụt hoặc không
lui sụt. Đệ tử của Đức
Thế Tôn, giả
sử dùng đạo
này đoạn kiết do kiến
mà đoạn, cũng dùng đạo này để đoạn kiết do tu
mà đoạn, nên các đệ
tử của Đức Thế Tôn cũng không lui sụt.

Hỏi: Vì lẽ gì ba quả trên có lui sụt mà không phải là quả Dự lưu? Đáp: Kiết do tu mà đoạn dựa vào
sự có dấy khởi, nghóa là
có tướng tịnh, có tướng bất tịnh. Thánh giả kia do tác ý phi lý khi quán tướng
tịnh, thế là lui sụt đối
với tưởng bất tịnh. Kiết do kiến mà đoạn dựa vào
sự không có dấy khởi, không có một pháp nào là
ngã-ngã sở, có thể
khiến cho Thánh giả kia lui
sụt khi quán về kiến chấp vô ngã. Hỏi: Khi lui
sụt ba quả trên, những điều đạt được về căn-lậu
vô lậu-giác chi-đạo chi,
nên nói là đã từng được mà được, hay chưa
từng được mà được?
Đáp: Nên
nói là đã từng được mà được.

Hỏi: Khi mất
ở cõi Vô sắc, sinh cõi Dục, các uẩn-giới-xứ
đã đạt được, với căn thiện-bất
thiện-vô ký, tùy
miên kiết-phược, tùy phiền
não triền, nên nói là
đã từng được mà được, hay chưa từng được mà được?
Đáp: Nên
nói là pháp thiện-ô nhiễm đã từng được mà
được, pháp dị thục chưa từng được mà được. Hỏi: Khi mất ở cõi
Vô sắc,
sinh
cõi Sắc, các
uẩn-giới-xứ đã
đạt được, với căn
thiện, vô ký, tùy miên kiết, phược, tùy phiền não
triền, nên nói là đã
từng được mà được, hay chưa từng được mà được?
Đáp: Nên
nói là pháp thiện-ô nhiễm đã từng được mà
được, pháp dị thục chưa từng được mà được.

Khi mất ở cõi Sắc, sinh cõi Dục, các uẩn-giới-xứ … đã đạt
được, như đã nói mất
ở cõi Vô sắc, sinh cõi Dục.

Hỏi: Dựa vào tónh lự thứ nhất, khi dẫn phát đạo thần cảnh
thông, lúc ấy xa nhất là
đến nơi nào xa?

Đáp: Cho đến
cõi trời Phạm thế.

Hỏi: Dựa vào tónh lự thứ nhất, khi dẫn phát đạo thiên nhó
thông, lúc ấy xa nhất là
đến nơi nào xahệ thuộc cõi nào?

Đáp: Cho đến
cõi trời Phạm thế. Hỏi: Dựa vào tónh lự thứ nhất, khi dẫn phát đạo tha tâm thông,
lúc ấy biết xa nhất là
tâm-tâm sở pháp hệ thuộc cõi nào?

Đáp: Cho đến
cõi trời Phạm thế.

Hỏi: Dựa vào tónh lự thứ nhất, khi dẫn phát đạo túc trụ tùy
niệm thông, lúc ấy nhớ
lại xa nhất là sự việc của túc trụ hệ thuộc cõi nào?

Đáp: Cho đến
cõi trời Phạm thế.

Hỏi: Dựa vào tónh lự thứ nhất, khi dẫn phát đạo thiên nhãn
thông, lúc ấy nhìn thấy
xa nhất là sắc hệ thuộc cõi nào?

Đáp: Cho đến
cõi trời Phạm thế.

Như dựa vào tónh lự thứ nhất, cho đến dựa vào tónh lự thứ tư,
mỗi tónh lự đều tùy
thuộc xứ mình, nói rộng ra cũng như vậy. Hỏi: Nếu đối với khổ tư duy về khổ, đạt được
quả A-la-hán, thì
lúc ấy tư duy đến khổ
hệ thuộc cõi nào?
Đáp: Hệ
thuộc cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu đối với tập, tư duy về tập, đạt được
quả A-la-hán, thì
lúc ấy tư duy đến tập
hệ thuộc cõi nào?
Đáp: Tập
thuộc cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu đối với diệt tư duy về diệt, đạt được
quả A-la-hán, thì
lúc ấy tư duy đến các
hành diệt hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hoặc hệ thuộc cõi Dục, hoặc các hành diệt hệ thuộc
cõi Sắc- Vô sắc.

Hỏi: Nếu đối
với đạo, tư duy về đạo, đạt được quả A-la-hán,
thì lúc ấy tư duy đến
các hành có năng lực đoạn đạo hệ thuộc cõi nào? Đáp: Hoặc các hành có năng lực đoạn đạo hệ thuộc cõi Dục,
hoặc hệ thuộc cõi Sắc-Vô sắc.

<章>Chương 8: KIẾT UẨN</章>

<詞>Phẩm 1: BÀN VỀ NIỆM TRỤ</詞>
Niệm trụ tất cả có sáu môn,

Biết đúng như thật có tám phần, Tham-sân-si có tăng và
giảm, Tử-thọ-tâm cùng với Niết-bàn, Đệ tử mà
lại Niết-bàn trước, Phật Niết-bàn sau và xuất
định, Bốn hữu-ba hữu cùng với hành,

Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Bốn niệm trụ là thân-thọ-tâm-pháp niệm trụ. Hỏi: Nếu tu thân niệm trụ là thì lúc ấy là thọ niệm trụ chăng?
Nếu tu thọ niệm trụ thì
lúc ấy là thân niệm trụ chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có tu thân niệm trụ mà không tu thọ niệm trụ, nghóa là đã đạt
được thân niệm trụ hiện ở trước mắt.

Có tu thọ niệm trụ mà không tu thân niệm trụ, nghóa là đã đạt được thọ niệm trụ hiện ở trước mắt,
 hoặc chưa đạt được thọ niệm trụ hiện ở trước mắt, nhưng không tu thân niệm trụ, hoặc chưa đạt được
tâm, pháp niệm trụ hiện ở trước mắt, nhưng u
thọ niệm trụ chứ không
tu thân niệm trụ.

Có tu thân niệm trụ, cũng tu thọ niệm trụ, nghóa là chưa đạt
được thân niệm trụ hiện ở trước mắt, hoặc
chưa đạt được thọ niệm trụ
hiện ở trước mắt, mà tu thân.

Không tu thân niệm trụ cũng không tu thọ niệm trụ, nghóa là đã
đạt được tâm-pháp niệm trụ hiện ở trước
mắt, hoặc mà không tu thân, thọ. Tất cả tâm ô nhiễm, tâm vô ký, ở định vô tưởng, định diệt tận,
sinh Vô tưởng thiên.

Như thân niệm trụ đối với thọ niệm trụ, thân niệm trụ đối với
tâm niệm trụ cũng như vậy.

Hỏi: Nếu tu thân niệm trụ thì lúc ấy là pháp niệm trụ chăng?
Nếu tu pháp niệm trụ thì
lúc là thân niệm trụ chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có tu thân niệm trụ mà không tu pháp niệm trụ, nghóa là đã đạt
được thân niệm trụ hiện ở trước mắt.

Có tu pháp niệm trụ mà không tu thân niệm trụ, nghóa là đã đạt

được pháp niệm trụ hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được pháp niệm trụ hiện ở trước mắt, nhưng không tu thân niệm trụ, hoặc chưa đạt
được tâm, thọ niệm
trụ hiện ở trước mắt, nhưng tu pháp niệm trụ mà
không tu thân niệm trụ.

Có tu thân niệm trụ, cũng tu pháp niệm trụ,
 nghóa là chưa đạt được thân niệm trụ hiện ở trước mắt,
 hoặc chưa đạt được pháp niệm trụ hiện ở trước mắt,
 mà tu thân, hoặc chưa đạt được thọ, tâm niệm trụ hiện
ở trước mắt, mà tu thân, pháp.

Không tu thân niệm trụ, cũng không tu pháp niệm trụ, nghóa là đã đạt được tâm-thọ niệm trụ hiện ở trước mắt. Tất cả tâm ô nhiễm, tâm
vô ký, ở định vô tưởng, định diệt tận, sinh vô tưởng thiên.
Hỏi: Nếu tu thọ niệm trụ thì lúc ấy là tâm niệm trụ chăng?
Nếu tu tâm niệm trụ thì lúc
ấy là thọ niệm trụ chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có tu thọ niệm trụ mà không tu tâm niệm trụ, nghóa là đã đạt
được thọ niệm trụ hiện ở trước mắt.

Có tu tâm niệm trụ mà không tu thọ niệm trụ, nghóa là đã đạt
được tâm niệm trụ hiện ở trước mắt.

Có tu thọ niệm trụ mà cũng tu tâm niệm trụ, nghóa là chưa đạt
được thân thọ tâm niệm trụ hiện ở trước
mắt, hoặc chưa đạt được pháp
niệm trụ hiện ở trước mắt, mà tu thọ-tâm.

Không tu thọ niệm trụ cũng không tu tâm niệm trụ, nghóa là đã đạt được thân-pháp niệm trụ hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được pháp
niệm trụ hiện ở trước mắt, không tu thọ tâm.
Tất cả tâm ô nhiễm, tâm
vô ký, ở định vô tưởng, định diệt tận, sinh vô tưởng thiên.

Hỏi: Nếu tu thọ niệm trụ thì lúc ấy là pháp niệm trụ chăng?
Nếu tu pháp niệm trụ thì
lúc ấy là thọ niệm trụ chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có tu thọ niệm trụ mà không tu pháp niệm trụ, nghóa là đã đạt
được thọ niệm trụ hiện ở trước mắt.

Có tu pháp niệm trụ mà không tu thọ niệm trụ, nghóa là đã đạt được pháp niệm trụ hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được pháp niệm trụ
hiện ở trước mắt, mà không tu thọ.

Có tu thọ niệm trụ, cũng tu pháp niệm trụ, nghóa là chưa đạt được thân, tâm niệm trụ hiện ở trước mắt, hoặc chưa đạt được pháp
niệm trụ hiện ở trước mắt, mà tu thọ.

Không tu thọ niệm trụ cũng không tu pháp niệm trụ, nghóa là đã
đạt được thân-tâm niệm trụ hiện ở trước
mắt. Tất cả tâm ô nhiễm-tâm

vô ký, ở
định vô tưởng-định diệt tận, sinh Vô tưởng thiên.
Như thọ niệm trụ đối với pháp niệm trụ; nên biết tâm niệm trụ
đối với pháp niệm trụ cũng như vậy.
Đối với
thân thuận theo thân quán niệm trụ, nên nói là
pháp-loại- thế
tục-khổ-tập-đạo trí; nên nói là có tầm-có tứ;
không có tầm-chỉ
có tứ; không có tầm-
không có tứ; nên nói tương ưng với lạc căn, hỷ
căn, xả căn; nên nói
làTam-ma-địa
Không-Vô nguyện, Vô tướng đều
có; nên nói duyên hệ
thuộc cõi Dục, Sắc và không hệ thuộc. Đối với thọ, thuận theo thọ quán niệm trụ, nên nói
là pháp, loại, tha tâm-thế
tục- khổ-tập-đạo trí; nên nói là có tầm-có tứ; không có tầm-chỉ có tứ;
không có tầm- không có
tứ; nên nói là tương ưng với lạc căn, hỷ căn, xả
căn; nên nói là
Tam-ma-địa Không-Vô nguyện đều có; nên nói là duyên
hệ thuộc cõi Dục, cõi
Sắc-Vô sắc và không hệ thuộc. Như đối với thọ,
đối với tâm cũng như vậy. Đối với pháp, thuận
theo pháp, quán niệm trụ, nên nói là
pháp-loại-tha tâm-thế
tục-khổ-tập-diệt-đạo trí; nên nói là
có tầm- có tứ, không
có tầm-chỉ có tứ; không có tầm-không có tứ; nên
nói tương ưng với lạc
căn, hỷ căn, xả căn; nên nói là Tam-ma-địa
Không- Vô nguyện, Vô
tướng đều cùng có; nên nói là duyên hệ thuộc cõi
Dục, cõi Sắc-Vô sắc và không hệ thuộc.
Như nói về lúc thọ lạc thọ, như thật biết là mình thọ lạc thọ, đây
là do bốn trí, đó là
pháp-loại-thế tục và đạo trí. Lúc thọ khổ thọ, như
thật biết là mình thọ
khổ thọ, đây là do một trí, đó là thế tục trí.
Lúc thọ bất khổ bất lạc thọ,
biết như thật là mình thọ bất khổ bất lạc thọ, đây là
do bốn trí, đó là
pháp-loại-thế tục và đạo trí.

Thân thọ lạc-thân thọ khổ-thân thọ bất khổ bất lạc thọ và lúc
tâm thọ khổ, biết như thật là đang thọ, đây là do một trí, đó là thế tục trí.
Lúc tâm thọ lạc-tâm
thọ bất khổ bất lạc thọ, biết như thật đang thọ, đây
là do bốn trí, đó là
pháp-loại-thế tục và đạo trí.

Thọ lạc có ý vị-thọ khổ có ý vị-thọ bất khổ bất lạc thọ có ý vị
và lúc thọ khổ không
có ý vị, biết như thật là đang thọ, đây là do một trí, đó là thế tục trí. Lúc thọ lạc không có ý vị-thọ bất khổ lạc thọ
không có ý vị, như thật
biết là đang thọ, đây là do bốn trí, đó là
pháp-loại-thế tục và đạo trí.

Lúc thọ lạc dựa vào sự ham thích-thọ khổ dựa vào sự ham thích- thọ bất khổ bất lạc thọ dựa vào
sự ham thích và thọ khổ dựa vào
sự tách rời, biết khổ bất lạc thọ dựa vào
sự ham thích và thọ khổ dựa vào
sự tách rời, biết như thật là đang thọ, đây là do một trí, đó là
pháp-loại-thế tục và đạo trí.
Như nói rằng tâm có tham, biết như thật là tâm có tham, đây
là do một trí, đó là
thế tục trí. Tâm lìa tham, biết như thật là tâm lìa
tham, đây là do bốn trí,
đó là pháp-loại-thế tục và đạo trí. Như tâm có tham- tâm lìa tham, cần phải biết. Tâm có
si-tâm
lìa si, tâm nhiễm-tâm
không nhiễm, tâm sơ
suất-tâm tán loạn, tâm thấp xuống-tâm cao lên, tâm
nhỏ bé-tâm rộng lớn-tâm
dao động-tâm không vắng lặng, tâm định-tâm bất định, tâm tu-tâm-tâm không tu, tâm giải thoát-tâm không giải
thoát, cũng như vậy.
Tâm có sân,
như thật biết là tâm có sân, đây là do một trí, đó
là thế tục trí. Tâm lìa
sân, như thật biết là tâm lìa sân, đây là do ba
trí, đó là pháp-thế tục và đạo trí.
Như nói rằng bên trong có cái tham dục, biết như thật là bên trong có
Cái tham dục, đây là do một trí, đó là thế tục trí. Bên trong
không có cái tham dục,
biết như thật là bên trong không có Cái tham dục,
đây là do ba trí, đó là
pháp-thế tục và đạo trí. Như bên trong chưa sinh
Cái tham dục
mà sinh, biết như thật về điều này, đây là do một trí, đó là
thế tục trí.
Sinh rồi liền đoạn, đoạn rồi
sau không
sinh nữa, biết như thật
về điều này, đây là
do ba trí, đó là pháp-thế tục và đạo tri.

Như cái tham
dục, nên biết cái giận dữ- hôn trầm-thụy
miên-trạo cử-ố tác và
nghi, cũng như vậy.

Như nói về bên trong có kiết của nhãn, như thật biết là bên trong có kiết của nhân, đây là do một trí, đó là thế tục trí. Bên trong không
có kiết của nhãn như
thật biết là bên trong không có kiết của nhãn, đây
là do bốn trí, đó là
pháp-loại-thế tục và đạo trí. Như bên trong chưa
sinh kiết của nhãn
mà sinh, biết như thật về điều này, đây là do một trí, đó là thế tục trí.
Sinh rồi liền đoạn, đoạn rồi
sau không
sinh nữa, như thật
biết về điều này, đây
là do bốn trí, đó là pháp-loại-thế tục và đạo trí.

Như kiết của
nhãn, nên biết của nhó-thân-ý cũng như vậy.
Kiết của tỷ-thiệt như nói về Cái.

Như nói rằng
bên trong có các giác chi như Niệm…, biết như
thật là bên trong có các
giác chi như Niệm…, đây là do bốn trí, đó là
pháp- loại-thế tục và đạo trí.

Bên trong không có các giác chi như Niệm…, như thật biết là
bên trong không có các
giác chi như Niệm…, đây là do một trí, đó là thế tục trí.

Như Niệm giác chi… chưa
sinh
mà sinh,
sinh rồi trụ vững
không quên, làm cho nên
mãn tăng thêm trí rộng ra tác chứng, đây là do
bốn trí, đó là
pháp-loại-thế tục và đạo trí.

Như niệm giác
chi, nên biết rằng Trạch pháp-Tinh
tiến-Hỷ-Khinh an-Định và
Xả, cũng như vậy. Hỏi: Như nói về cùng thuận theo quán tự
tham-sân-si tăng lên,
thế nào là tham-sân-si tăng lên? Đáp: Vì có
tham-sân-si trói buộc thuộc phẩm hạ cho nên có
phẩm trung, vì có phẩm
trung cho nên có phẩm thượng, đó là tăng.

Hỏi: Như nói
cùng thuận theo quán tự tham-sân-si giảm bớt,
thế nào là tham-sân-si giảm bớt?
Đáp: Vì
không có tham-sân-si trói buộc thuộc phẩm thượng cho nên không có
phẩm trung, vì không có phẩm trung cho nên không
có phẩm hạ, Đó gọi là giảm.

Hỏi: Thế nào
là thọ biên tế tử? Đáp: Do mạt
ma (Marman, tử huyệt) này đoạn mà mạng căn
diệt.
diệt.

Hỏi: Tương đương với giới hạn nào, nên nói là thọ biên tế tử? Đáp:
Tương đương với giới hạn mạt ma ấy đoạn mà mạng căn

Hỏi: Thuộc về xứ nào? Đáp: Pháp xứ.

Hỏi: Có bao nhiêu thức tương ưng?
Đáp: Thân
thức-ý thức. Đầu tiên mạt ma đoạn cảm thọ thì
tương

ưng với
thân thức; cảm thọ sau cùng thì tương ưng với ý thức.

Hỏi: Tâm bát Niết-bàn của A-la-hán, nên nói là thiện hay
vô ký? Đáp: Nên nói là vô ký. Hỏi:
Vì sao hai đệ tử bậc Hiền bát
Niết-bàn trước, còn Phật thì

sau? Đáp: Vì lẽ hai Tôn giả ấy từ trước đã tạo tác tăng trưởng trong

suốt nẻo
sinh tử, chiêu cảm nghiệp không đoạn, chớ cho là trống
rỗng, không có quả dị
thục. Vả lại bởi vì pháp vốn như vậy.

Hỏi: Như nói: “Đức Thế Tôn dựa vào định Bất động tịch tịnh mà bát
Niết bàn, ánh mắt của thế gian mất đi.” Đây là trong định hay
là xuất định vậy?

Đáp: Xuất định.

Hỏi: Như nói
bốn hữu là bổn hữu, tử hữu, trung hữu, sinh
hữu. Thế nào là bổn hữu?
Đáp: Trừ
phần sinh-phần tử ra là các hữu trung gian của các
uẩn. Hỏi: Thế nào là tử hữu?

Đáp: Phần tử của các uẩn.

Hỏi: Thế nào
là trung hữu?
Đáp: Trừ
phần sinh-phần tử ra là các hữu trung gian của các
uẩn. Hỏi: Thế nào là sinh hữu?
Đáp: Phần
sinh của các uẩn.

Hỏi: Các dục
hữu, tất cả dục hữu đó là năm hành chăng? Nếu
là năm hành thì tất cả
năm hành ấy là dục hữu chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có dục hữu mà không phải là năm hành, nghóa là hữu tình cõi
Dục, trụ tâm nơi không đồng phần và trụ nơi định
vô tưởng, diệt tận.

Có năm hành mà không phải là dục hữu, nghóa là trời
Hữu tưởng cõi Sắc, trụ tâm nơi đồng phần, hoặc là
trời Vô tưởng, không đạt được vô tưởng.

Có dục hữu cũng là năm hành, nghóa là hữu tình cõi Dục,
trụ tâm đồng phần.

Không phải dục hữu cũng không là phải năm hành, nghóa là
trời Hữu tưởng cõi Sắc, trụ tâm nơi không đồng
phần và trụ nơi định
vô tưởng-diệt tận.

Hỏi: Nếu nơi
Vô tưởng thiên đạt được vô tưởng, hoặc sinh cõi Vô sắc, thì các
sắc hữu thuộc trời
Hữu tưởng, tất cả
sắc hữu đó là năm
hành chăng? Nếu là năm hành thì tất cả
sắc hữu kia thuộc trời
Hữu tưởng chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có sắc hữu thuộc trời Hữu tưởng mà không phải
là năm hành, nghóa là trời hữu tưởng
cõi Sắc, trụ tâm nơi không đồng phần và trụ định
vô tưởng, diệt tận.

Có năm hành, không phải sắc hữu thuộc trời Hữu tưởng, nghóa là hữu tình cõi Dục, trụ tâm nơi đồng phần, hoặc là trời Vô tưởng thì
không được vô tưởng.

Có sắc hữu thuộc trời Hữu tưởng, cũng là năm
hành, nghóa là
trời Hữu tưởng cõi Sắc, trụ tâm nơi phần đồng.

Không phải sắc hữu thuộc trời Hữu tưởng cũng không phải là
năm hành, nghóa là hữu tình cõi Dục, trụ tâm nơi
không đồng phần và
trụ nơi định vô tưởng-diệt tận, hoặc là trời
Vô tưởng được vô tưởng.

Hỏi: Nếu sinh
cõi Vô sắc thì các sắc hữu thuộc trời Vô tưởng,
tất cả sắc hữu đó là
hai hành chăng? Nếu là hai hành thì tất cả sắc hữu
kia thuộc trời Vô tưởng chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có sắc hữu thuộc trời Vô tưởng mà không phải hai
hành, nghóa

là trời Vô
tưởng không đạt được vô tưởng.

Có hai hành mà không phải là
sắc hữu thuộc trời
Vô tưởng, nghóa là hữu tình cõi Dục, trụ tâm nơi không đồng
phần và trụ nơi định vô tưởng, diệt tận. Hoặc trời Hữu tưởng cõi
Sắc trụ tâm nơi không đồng
phần và trụ định vô tưởng-diệt tận.

Có sắc hữu thuộc trời Vô tưởng, cũng là hai hành, nghóa là trời
Vô tưởng đạt được vô tưởng.

Không phải sắc hữu thuộc trời Vô tưởng cũng không phải hai
hành, nghóa là hữu tình cõi Dục, trời Hữu tưởng
cõi Sắc, trụ tâm đồng
phần, hoặc sinh cõi Vô sắc.

Hỏi: Các vô sắc hữu, thì tất cả vô sắc hữu ấy là bốn hành
chăng? Nếu là bốn hành, thì tất cả bốn hành là
vô sắc hữu chăng? Đáp: Đối với bốn hành, tất cả đó là vô
sắc hữu. Có vô
sắc hữu
mà không phải là bốn
hành, đó là hữu tình cõi Vô sắc, trụ tâm không đồng phần.

Hỏi: Có thể có thể có hữu là năm hành chăng? Đáp: Có,
nghóa là hữu tình cõi Dục và trời Hữu tưởng cõi Sắc,
trụ tâm nơi phần đồng,
hoặc là trời Vô tưởng thì không được vô tưởng.

Hỏi: Có thể có hữu là bốn hành chăng? Đáp: Có,
nghóa là hữu tình cõi Vô sắc, trụ tâm nơi phần
đồng. Hỏi: Có thể có hữu là ba hành chăng?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có thể có hữu là hai hành chăng? Đáp: Có,
nghóa là hữu tình cõi Dục và trời Hữu tưởng cõi Sắc, trụ tâm nơi không đồng phần, hoặc trụ nơi định vô
tưởng-diệt tận, hoặc
trời Vô tưởng được vô tưởng.

Hỏi: Có thể có hữu là một hành chăng? Đáp: Có, nghóa là hữu tình cõi
Vô sắc, trụ tâm nơi
không đồng phần.

Hỏi: Có thể có hữu là vô hành chăng? Đáp: Không có.

---------------

<詞>Phẩm 2: BÀN VỀ BA HỮU</詞>
Ba hữu-tùy miên và mười tưởng, Sáu tầm-mình cùng
với vô minh, Đối với nhân duyên có và không,
Nghóa Chương này xin nói đầy đủ. Hỏi: Đối với xả dục hữu-dục hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả
pháp cõi Dục diệt đi,
đồng thời pháp cõi Dục hiện ở trước mắt chăng? Đáp: Vào lúc xả dục hữu-dục hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả
pháp cõi Dục diệt đi
nhưng pháp cõi Dục hiện ở trước mắt.

Có lúc pháp cõi Dục diệt đi và pháp cõi Dục hiện ở trước mắt
mà không phải là xả
dục hữu-dục hữu nối tiếp nhau, nghóa là không
mạng chung mà pháp cõi
Dục diệt đi và pháp cõi Dục hiện ở trước mắt.

Hỏi: Đối với xả dục hữu-sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả
pháp cõi Dục diệt đi,
pháp cõi Sắc hiện ở trước mắt chăng?
Đáp: Vào
lúc xả dục hữu-sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả
cả pháp cõi Dục diệt đi
và pháp cõi Sắc hiện ở trước mắt.

Có lúc pháp cõi Dục diệt đi và pháp cõi Sắc hiện ở trước mắt
mà không phải là xả
dục hữu-sắc hữu nối tiếp nhau, nghóa là không
mạng chung mà pháp cõi
Dục diệt đi và pháp cõi Sắc hiện ở trước mắt. Hỏi: Đối với xả dục hữu-vô
sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất
cả pháp cõi Dục diệt
đi, pháp cõi Vô sắc hiện ở trước mắt chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi:
Giả sử pháp cõi
Dục diệt đi, pháp cõi vô
sắc hiện ở trước
mắt, lúc ấy tất cả là
xả dục hữu-vô sắc hữu nối tiếp nhau chăng?

Đáp: Đúng như vậy.

Hỏi: Đối với xả sắc hữu-sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả
pháp cõi sắc diệt đi,
đồng thời pháp cõi sắc hiện ở trước mắt chăng? Đáp: Vào lúc xả
sắc
hữu-sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả
pháp cõi sắc diệt đi,
pháp cõi sắc hiện ở trước mắt.

Có lúc pháp cõi Sắc diệt đi và pháp cõi Sắc hiện ở trước mắt
mà không phải là xả
sắc hữu-sắc hữu nối tiếp nhau, nghóa là không
mạng chung mà pháp cõi
Sắc diệt đi và pháp cõi Sắc hiện ở trước mắt.

Hỏi: Đối với xả sắc hữu-dục hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả
pháp cõi sắc diệt đi,
pháp cõi Dục hiện ở trước mắt chăng? Đáp: Vào lúc xả
sắc hữu-dục hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả
pháp cõi Sắc diệt đi,
pháp cõi Dục hiện ở trước mắt.

Có lúc pháp cõi Sắc diệt đi và pháp cõi Dục hiện ở trước mắt mà
không phải
là xả sắc hữu-dục hữu nối tiếp nhau, nghóa là không
mạng chung mà pháp cõi
Sắc diệt đi và pháp cõi Dục hiện ở trước mắt.

Hỏi: Đối với xả sắc-vô sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất cả
pháp cõi Sắc diệt đi,
pháp cõi Vô sắc hiện ở trước mắt chăng?
Đáp: Vào
lúc xả sắc hữu-vô sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất
cả pháp cõi Sắc diệt
đi, pháp cõi Vô sắc hiện ở trước mắt.
Có lúc pháp cõi
Sắc diệt đi và pháp cõi
Vô sắc hiện ở trước mắt mà không phải là xả
sắc hữu-vô
sắc hữu nối tiếp nhau, nghóa là không mạng chung mà pháp cõi
Sắc diệt đi và pháp cõi
Vô sắc hiện ở trước mắt. Hỏi: Đối với xả vô
sắc hữu-vô
sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy
tất cả pháp cõi vô sắc
diệt đi, đồng thời pháp cõi vô sắc hiện ở trước mắt chăng? Đáp: Vào lúc xả vô
sắc hữu-vô
sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất
cả pháp cõi vô sắc
diệt đi, pháp cõi Vô sắc hiện ở trước mắt.
Có lúc pháp cõi
Vô sắc diệt đi và pháp cõi
Vô sắc hiện ở trước mắt mà không phải là xả vô
sắc hữu nối tiếp nhau, nghóa là không
mạng chung mà pháp cõi
Vô sắc diệt đi và pháp cõi vô sắc hiện ở trước mắt. Hỏi: Đối với xả vô
sắc hữu-dục hữu nối tiếp nhau, luc ấy tất
cả pháp cõi vô sắc
diệt đi, pháp cõi Dục hiện ở trước mắt chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi:
Giả sử pháp cõi
Vô sắc diệt đi, pháp cõi Dục hiện ở
trước mắt, thì lúc ấy
tất cả là xả vô sắc hữu-dục hữu nối tiếp nhau chăng?

Đáp: Đúng như vậy. Hỏi: Đối với xả vô
sắc
hữu-sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất
cả pháp cõi vô sắc
diệt đi, pháp cõi Sắc hiện ở trước mắt chăng?
Đáp: Vào
lúc xả vô sắc hữu-sắc hữu nối tiếp nhau, lúc ấy tất
cả pháp cõi vô sắc
diệt đi, pháp cõi Sắc hiện ở trước mắt.
Có lúc pháp cõi
Vô sắc diệt đi và pháp cõi
Sắc hiện ở trước mắt mà không phải là xả vô
sắc
hữu-sắc hữu nối tiếp nhau, nghóa là không mạng chung mà pháp cõi
Vô sắc diệt đi và pháp cõi
Sắc hiện ở trước mắt. Hỏi: Vì lẽ gì tùy miên cõi Dục không tùy tăng đối với pháp
cõi Sắc-Vô sắc?

Đáp: Vì cõi
sẽ trở nên tạp loạn và thuận theo không thể thiết
lập, do đã lìa nhiễm dục. Hỏi: Vì lẽ gì tùy miên cõi
Sắc không tùy tăng đối với pháp cõi

Dục? Đáp: Vì cõi
sẽ trở thành tạp loạn và thuận theo không thể thiết

lập, do đã lìa nhiễm dục.

sắc? Hỏi: Vì lẽ gì tùy miên cõi
Sắc không tùy tăng đối với pháp cõi Vô
Đáp: Vì cõi
sẽ trở thành tạp loạn và cũng không thể nhận biết, vì

đã lìa nhiễm sắc. Hỏi: Vì lẽ gì tùy miên cõi
Vô sắc không tùy tăng đối với pháp
cõi Dục, cõi Sắc? Đáp: Vì cõi
sẽ trở thành tạp loạn và thuận theo không thể
thiết lập, do đã lìa sắc nhiễm. Hỏi: Vì lẽ gì tùy miên bất biến hành thuộc cõi Dục không tùy
tăng đối với pháp cõi
Dục? Đáp: Vì tùy miên ấy đã hợp thành biến hành và tùy miên ấy
không phải sở duyên
của tùy tăng này.

Hỏi: Vì sao
tùy miên bất biến hành thuộc cõi Sắc không tùy
tăng đối với pháp cõi
Sắc? Đáp: Như trước đã nói tùy miên không biến hành thuộc cõi
Vô sắc, nói rộng cũng như vậy.

Có mười tưởng là tưởng về vô thường cho đến tưởng về diệt.

Hỏi: Nếu tu tập tưởng về vô thường, thì lúc ấy tư duy về tưởng
vô thường chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có tu tập tưởng về vô thường mà không tư duy về tưởng vô
thường, nghóa là duyên vào pháp khác mà tu tưởng về vô thường.

Có tư duy về tưởng vô thường mà không tu tập tưởng về vô
thường, nghóa là duyên vào tưởng về vô thường
mà tu tưởng khác.

Có tu tưởng về vô thường cũng tư duy về tưởng vô thường, nghóa
là duyên tưởng về vô thường mà tu tưởng về vô thường.

Không tu tưởng về vô thường cũng không tư duy về tưởng vô
thường, nghóa là trừ các tưởng trước.

Như tưởng về vô thường, tưởng về vô
thường khổ, tưởng về khổ
vô ngã cũng như vậy.
Tưởng về chết, tưởng về bất tịnh, tưởng về
chán ăn, tưởng về tất cả thế gian là không đáng vui, tưởng về đoạn, tưởng về
lìa, tưởng về diệt
cũng tùy theo sự việc, nên biết.

Hỏi: Nếu dấy khởi tầm dục, thì lúc ấy tư duy về tầm dục
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có dấy khởi tầm dục mà không tư duy về tầm dục, nghóa là
duyên vào pháp khác, dấy khởi tầm dục.

Có tư duy về tầm dục mà không dấy khởi tầm dục, nghóa là
duyên tầm dục dấy khởi tầm khác.

Có dấy khởi tầm dục cũng tư duy về tầm dục, nghóa là duyên
vào tầm dục dấy khởi về tầm dục.

Không dấy khởi tầm dục cũng không tư duy về tầm dục,
nghóa là trừ các tướng trước.

Như tầm dục; tầm giận dữ, tầm hại, tầm xuất ly, tầm không
có giận dữ, tầm không
có hại cũng như vậy. Hỏi: Các pháp là nhân vô minh thì pháp đó duyên với vô
minh chăng?
Đáp: Nếu
pháp là nhân vô minh, thì pháp đó duyên với vô
minh. Có pháp duyên với
vô minh mà không phải là nhân vô minh, nghóa
là trừ dị thục vô minh
còn lại các hành vô phú-vô ký và hành thiện. Hỏi: Các pháp là nhân vô minh thì pháp đó duyên với
minh chăng?
Đáp: Nếu
pháp là nhân vô minh, thì pháp đó duyên với minh.
Có pháp duyên với minh
mà không vô nhân minh, nghóa là minh đầu
tiên và các hành hữu lậu. Hỏi: Các pháp là nhân vô minh thì pháp đó duyên với
minh chăng?
Đáp: Nếu
pháp là nhân vô minh, thì pháp đó duyên với vô
minh. Có pháp duyên với
vô minh, không phải là nhân vô minh, nghóa là
trừ dị thục nơi vô minh,
các hành vô phú, vô ký khác và hành thiện. Hỏi: Các pháp là nhân vô minh thì pháp đó duyên với vô
minh chăng?
Đáp: Nếu
pháp là nhân vô minh, thì pháp đó vô duyên minh.
Có pháp duyên vô minh,
không nhân minh, nghóa là minh đầu tiên và
các hành hữu lậu.

Hỏi: Các pháp là nhân vô minh thì pháp đó là bất thiện chăng?
Đáp: Nếu
pháp là bất thiện, thì pháp đó là nhân vô minh. Có thể có là nhân vô minh, không phải là bất thiện, nghóa là dị thục nơi
vô minh, và hành hữu phú, vô ký.

Hỏi: Các pháp là nhân minh thì pháp đó là thiện chăng?
Đáp: Nếu
pháp là nhân minh thì pháp đó là thiện. Có pháp
thiện mà không phải là
nhân minh, nghóa là minh đầu tiên và hành hữu lậu thiện.

Hỏi: Có thể có pháp không phải là nhân minh cũng không phải
là nhân vô minh, thì pháp
đó không phải là không có nhân chăng? Đáp: Có,
nghóa là trừ dị thục vô minh còn lại các hành vô phú
vô ký và minh đầu tiên,
hành hữu lậu thiện.

<詞>Phẩm 3: BÀN VỀ TƯỞNG</詞>
Tưởng-tâm-biết
khắp gồm có bốn, Không có duyên-pháp-kiến và
nghi, Nhân đạo cùng thâu nhiếp có ba, Nghóa chương
này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Các pháp do tưởng về vô thường sinh, thì pháp đó tương
ưng với tưởng về vô
thường chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp do tưởng về vô thường sinh mà không tương ưng với
tưởng về vô thường, nghóa là tưởng về vô
thường hiện ở trước mắt nhất
định sẽ diệt, tưởng khác hiện ở trước mắt
nhất định sẽ sinh pháp
tương ưng kia.

Có pháp tương ưng với tưởng về vô thường mà không do tưởng về vô
thường sinh, nghóa là tưởng khác hiện ở trước mắt nhất định
sẽ
phải diệt, tưởng về vô thường hiện ở trước
mắt nhất định sẽ sinh
pháp tương ưng kia.

Có pháp do tưởng về vô thường sinh, cũng tương ưng với tưởng về vô thường, nghóa là tưởng về vô thường hiện ở trước mắt nhất định
sẽ
diệt, tưởng về vô thường hiện ở trước mắt
nhất định sẽ sinh pháp
tương ưng kia.

Có pháp không do tưởng về vô thường sinh, cũng không tương
ưng với tưởng về vô thường, nghóa là tưởng
khác hiện ở trước mắt nhất
định sẽ diệt, tưởng khác hiện ở trước mắt
nhất định sẽ sinh pháp
tương ưng kia.

Như tưởng về vô thường, cho đến tưởng về diệt cũng như vậy. Hỏi: Các pháp do tưởng về vô
thường sinh, thì pháp đó là
một duyên với tưởng
về vô thường chăng?
Đáp: Nên
làm thành bốn câu phân biệt:

Có pháp do tưởng về vô thường sinh mà không phải một duyên
với tưởng về vô thường, nghóa là tưởng về
vô thường hiện ở trước mắt
nhất định sẽ diệt, tưởng khác hiện ở trước
mắt nhất định sẽ sinh, tưởng
kia có duyên khác.

Có thể có là một duyên với tưởng về vô thường mà không do tưởng về vô
thường sinh, nghóa là tưởng khác hiện ở trước mắt nhất định
sẽ phải diệt, tưởng về vô thường hiện ở trước mắt nhất định
sẽ sinh,
tưởng kia có duyên này.

Có pháp do tưởng về vô
thường sinh, cũng là một duyên với

tưởng về
vô thường, nghóa là tưởng về vô thường hiện ở trước mắt nhất định
sẽ diệt, tưởng về vô thường hiện ở trước mắt nhất định
sẽ
sinh, tưởng kia có duyên này.

Có pháp không do tưởng về vô thường sinh, cũng không phải một duyên với tưởng về vô thường, nghóa là tưởng khác hiện ở trước mắt nhất định
sẽ diệt, tưởng khác hiện ở trước mắt nhất định
sẽ sinh,
tưởng kia có duyên khác.

Như tưởng về vô thường; cho đến tưởng về diệt cũng như vậy. Hỏi: Các pháp do tâm dấy khởi, không pháp nào là không do tâm,

hoặc vào lúc
tâm dấy khởi, thì bấy giờ, pháp kia dấy khởi chăng?
Đáp: Tâm
dấy khởi trước, pháp kia dấy khởi sau.

Hỏi: Nếu khi
tâm diệt, thì bấy giờ pháp kia diệt chăng? Đáp:
Tâm diệt trước, pháp kia diệt sau.

Hỏi: Nếu khi
tâm đạt được, thì bấy giờ pháp kia đạt được
chăng? Đáp: Tâm đạt được trước, pháp kia đạt được sau.

Hỏi: Nếu khi
tâm bỏ, thì bấy giờ pháp kia bỏ chăng? Đáp: Pháp
kia bỏ trước, rồi sau mới đến tâm.

Hỏi: Nếu khi
tâm cảm thọ dị thục, thì bấy giờ là pháp kia
chăng? Đáp: Hoặc lúc ấy, hoặc khi khác.

Hỏi: Có thể có là đã thông đạt, đã biết khắp mà không
phải là đã đoạn, không phải là đã tu, không
phải là đã tác chứng chăng? Đáp: Có,
nghóa là hư không phi trạch diệt.

Hỏi: Có thể có là đã thông đạt, đã biết khắp mà không
phải là đã đoạn, không phải là đã tu, là đã
tác chứng chăng? Đáp: Có,
nghóa là trạch diệt.

Hỏi: Có thể có là đã thông đạt, đã biết khắp mà không
phải là đã đoạn, là đã tu, là đã tác chứng chăng? Đáp: Có,
nghóa là pháp hữu vi vô lậu.

Hỏi: Có thể có là đã thông đạt, đã biết khắp cũng là đã đoạn,
là đã tu, là đã tác
chứng chăng? Đáp: Có,
nghóa là hành hữu lậu thiện. Hỏi: Có thể có là đã thông đạt, đã biết khắp cũng là đã
đoạn, không phải là đã
tu nhưng là đã tác chứng chăng? Đáp: Có,
nghóa là định đã dấy khởi thiên nhãn và thiên nhó.

Hỏi: Có thể có là đã thông đạt, đã biết khắp cũng là đã đoạn
mà không phải là đã
tu, không phải là đã tác chứng chăng? Đáp: Có,
nghóa là trừ ra định đã dấy khởi thiên nhãn và thiên
nhó, còn lại hành vô ký
và pháp bất thiện.

Hỏi: Có pháp
không có duyên với nhân duyên, không có duyên với
pháp duyên, không có duyên với pháp câu
sinh mà là có, là tánh có, không phải không có, không phải không có tánh,
khác sắc, khác
thọ- tưởng-thức, tương
ưng với hành khác chăng? Đáp: Có,
nghóa là năm thức thân, pháp tương ưng năm thức thân kia, và duyên với
Sắc-Vô vi, tâm bất tương ưng hành, thân ý thức, pháp tương ưng với ý thức kia, vốn có
sinh-lão-trụ-vô thường.
Pháp này không có duyên
với nhân duyên, không có duyên với pháp
duyên, không có duyên với pháp câu
sinh mà là có, là tánh có, không
phải không có, không phải không có tánh,
khác sắc, khác
thọ-tưởng-thức, tương
ưng với hành khác.

Hỏi: Pháp này đối với pháp kia nên nói là nhân hay nói là duyên?
Đáp: Nên
nói là nhân, nên nói là duyên.

Hỏi: Pháp này nên nói là thiện, là bất thiện, hay là vô ký?ù
Đáp: Đối
với pháp thiện nên nói là thiện, đối với pháp bất
thiện nên nói là bất
thiện, đối với pháp vô ký nên nói là vô ký. Hỏi: Pháp này có bao nhiêu tùy miên tùy tăng, bao nhiêu kiết trói buộc?
Đáp: Tùy
miên tùy tăng duyên hữu lậu thuộc ba cõi, có chín kiết trói buộc.

Hỏi: Kiến tương ưng với thọ có bao nhiêu tùy miên tùy tăng? Đáp: Duyên hữu lậu thuộc ba cõi và kiến duyên với vô lậu,
tùy miên tùy tăng vô
minh tương ưng với kiến kia. Hỏi:
Kiến không tương ưng với thọ có bao nhiêu tùy miên tùy tăng?

Đáp: Trừ ra
kiến duyên vô lậu, vô minh tương ưng với kiến
kia, còn lại tùy miên tùy tăng.

Hỏi: Nghi tương
ưng với thọ, có bao nhiêu tùy miên tùy tăng?
Đáp: Duyên
hữu lậu do kiến mà đoạn thuộc ba cõi và nghi duyên
vô lậu, là tùy miên tùy tăng vô minh tương ưng với kiến kia. Hỏi:
Nghi không tương ưng với thọ có bao nhiêu tùy miên tùy tăng? Đáp: Trừ ra duyên vô lậu, nghi tương ưng với vô minh, còn lại
tùy miên tùy tăng. Hỏi:
Pháp duyên khởi dựa vào đạo, thâu nhiếp bao nhiêu giới-xứ-
uẩn?
Đáp: Mười
tám giới, mười hai xứ, năm uẩn, trừ ra nhãn xúc
cùng
dấy khởi
tưởng-thọ, tâm tương ưng với pháp và nhó xúc cùng dấy
khởi tưởng-thọ, tâm
không tương ưng với pháp.

Hỏi: Pháp còn lại thâu nhiếp bao nhiêu giới-xứ-uẩn? Đáp:
Mười tám giới, mười hai xứ, năm uẩn, cho đến trừ ra thân xúc cùng dấy
khởi tưởng-thọ, tâm tương ưng với pháp, và ý xúc
cùng dấy khởi tưởng-thọ,
tâm không tương ưng với pháp.

Hỏi: Pháp còn lại thâu nhiếp bao nhiêu giới-xứ-uẩn? Đáp:
Mười tám giới, mười hai xứ, năm uẩn.





<卷>QUYỂN 20</卷>

<章>Chương 8: KIẾT UẨN</章>

<詞>Phẩm 4: BÀN VỀ TRÍ</詞>
Trí-đoạn-nhàm
chán-xa lìa-tu, Duyên-xúc-mạn-nghiệp cùng với sự,
Thâu nhiếp còn lại và tất cả,

Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.

Hỏi: Nếu sự
có thể thông đạt, thì sự ấy có thể biết khắp
chăng? Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có sự có thể thông đạt, không phải có thể biết
khắp, nghóa là
khổ-tập-diệt-đạo trí không đoạn trừ ra các phiền não.

Có sự có thể biết khắp mà không phải có thể thông đạt, nghóa
là khổ-tập-diệt-đạo nhẫn dứt trừ ra các phiền não.

Có sự có thể thông đạt, cũng có thể biết khắp,
nghóa là trí khổ-
tập-diệt-đạo đoạn trừ ra các phiền não.

Có sự không có thể thông đạt, cũng không có thể biết khắp,
nghóa là khổ-tập-diệt-đạo nhẫn không đoạn trừ
ra các phiền não.

Hỏi: Nếu sự
có thể nhàm chán, thì sự ấy có thể xa lìa chăng?
Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có sự có thể nhàm chán mà không có thể xa lìa, nghóa là khổ-
tập nhẫn trí không đoạn trừ ra các phiền não.

Có sự có thể xa lìa mà không có thể nhàm chán, nghóa là diệt-
đạo nhẫn trí đoạn trừ ra các phiền não.

Có sự có thể nhàm chán cũng có thể xa lìa, nghóa là khổ, tập
nhẫn trí đoạn trừ ra các phiền não.

Có sự không có thể nhàm chán, cũng không có thể xa lìa, nghóa
là diệt-đạo nhẫn trí không đoạn trừ ra các phiền não.

Hỏi: Nếu sự
có thể nhàm chán thì sự có thể tu nhàm chán
chăng? Đáp: Nếu sự có thể nhàm chán, thì sự ấy
cũng nên tu nhàm chán.

Có sự nên
tu nhàm chán mà không phải là có thể nhàm chán, nghóa
là diệt-đạo trí đoạn
trừ ra các phiền não.

Hỏi: Nếu sự
có thể lìa thì sự có thể tu nhàm chán chăng? Đáp:
Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có sự có thể xa lìa mà không phải là tu nhàm chán, nghóa là
diệt-đạo nhẫn đoạn trừ ra các phiền não.

Có sự tu nhàm chán mà không phải là có thể xa lìa, nghóa là
khổ-tập nhẫn trí không đoạn trừ ra các phiền não.

Có sự có thể xa lìa cũng tu nhàm chán, nghóa là khổ-tập nhẫn trí
và trí diệt, đạo đoạn trừ ra các phiền não.

Có sự không phải có thể lìa, cũng không phải tu nhàm chán,
nghóa là diệt-đạo nhẫn trí không đoạn trừ ra các phiền não.

Hỏi: Nếu pháp làm nhân cho pháp kia, thì có lúc pháp này
không phải là nhân của
pháp kia chăng?
Đáp: Không
có lúc nào không phải là nhân. Hỏi: Nếu pháp làm đẳng vô gián cho pháp kia, thì có lúc pháp
này không phải là đẳng
vô gián của pháp kia chăng?

Đáp: Nếu khi
pháp này chưa đến mà đã sinh. Hỏi: Nếu pháp làm
sở duyên cho pháp kia, thì có lúc pháp
này không phải là sở
duyên của pháp kia chăng?
Đáp: Không
có lúc nào không phải là sở duyên.

Hỏi: Nếu pháp làm tăng thượng cho pháp kia, thì có lúc pháp
này không phải là tăng thượng của pháp kia chăng?
Đáp: Không
có lúc nào không phải là tăng thượng.

Hỏi: Đối với ý xúc thì tất cả là xúc của ba loại hòa hợp?
Đáp: Vào
lúc ý xúc thì tất cả là xúc của ba loại hòa hợp. Có xúc của ba loại hòa hợp mà không phải là ý xúc, nghóa là năm thức
thân tương ưng với xúc. Do đó,
Đức Thế
Tôn nói: “Bí-sô nên biết, có ý giới, có pháp giới, có
vô minh giới, do vô minh
xúc mà sinh, do thọ mà xúc, cho nên người
ngu tối kém hiểu biết
liền chấp có, chấp không, hoặc chấp có - không”.

Hỏi: Đối với mạn thì tất cả mạn ấy là tự chấp chăng?
Đáp: Đối
với mạn thì đó là tất cả tự chấp. Có tự chấp mà không phải là mạn, nghóa là các kiến thú. Vì vậy Đức
Thế Tôn nói: “Bí-sô nên biết, tự chấp là
có ngã, tự chấp là có ngã sở”.

Hỏi: Đối với mạn thì tất cả mạn ấy là không tónh lặng chăng? Đáp: Đối với mạn thì tất cả mạn đó là không tónh lặng.
Có lúc không tónh lặng mà
không phải là mạn, nghóa là phiền não còn lại
hiện ở trước mắt. Do
đó Đức Thế Tôn nói: “Bí-sô nên biết, sự khuynh
động bị ma ràng buộc,
không khuynh động là thoát khỏi điều ác”.

Hỏi: Đối với nghiệp thì nghiệp ấy là không luật nghi chăng?
Đáp: Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có nghiệp mà không phải là không luật nghi, nghóa là thân,
ngữ luật nghi.

Có lúc không luật nghi mà không
phải nghiệp, nghóa là
căn không luật nghi.

Có nghiệp cũng là không luật nghi, nghóa là thân-ngữ
không luật nghi.

Không phải nghiệp cũng không phải là không luật nghi, nghóa
là căn luật nghi.

Hỏi: Đối với nghiệp thì nghiệp ấy là luật nghi chăng? Đáp:
Nên làm thành bốn câu phân biệt:

Có nghiệp mà không phải là luật nghi, nghóa là thân, ngữ
không luật nghi.

Có luật nghi mà không phải là nghiệp, nghóa là căn luật nghi.

Có nghiệp cũng là luật nghi, nghóa là thân-ngữ luật nghi.

Không phải nghiệp cũng không phải là luật nghi, nghóa là
căn không luật nghi.

Hỏi: Nếu sự
chưa đạt được, thì sự ấy không thành tựu chăng? Đáp:
Nếu sự chưa đạt được, thì
sự ấy không thành tựu.
Có sự không thành
tựu mà không
phải là chưa
đạt được, nghóa là đạt
được mà đã mất.

Hỏi: Nếu sự
đã đạt được, thì sự ấy thành tựu chăng?

Đáp: Nếu sự
thành tựu, thì sự ấy đã đạt được. Có sự đã đạt
được mà không thành
tựu, nghóa là đạt được mà đã mất.

Trừ ra Khổ Thánh đế và pháp xứ, các pháp còn lại thâu nhiếp
hai giới-một
xứ-một uẩn. Trừ ra
Tập Thánh đế và pháp xứ nêu ra
cũng như vậy. Trừ ra
Diệt Thánh đế và pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp mười bảy giới-mười một
xứ-hai uẩn. Trừ ra Đạo Thánh đế và pháp xứ
nêu ra cũng như vậy.
Trừ ra pháp hữu
sắc và pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp
bảy giới-một
xứ-một uẩn. Trừ ra pháp vô
sắc và pháp xứ, pháp còn lại
thâu nhiếp mười
giới-mười xứ- một uẩn.

Trừ ra pháp hữu kiến và pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp
mười sáu giới-mười
xứ- hai uẩn. Trừ ra pháp vô kiến và pháp xứ, pháp còn
lại thâu
nhiếp một giới-một xứ-một uẩn.
Trừ ra pháp hữu đối và pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp
bảy giới-một xứ-một
uẩn. Trừ ra pháp vô đối và pháp xứ, pháp còn lại
thâu nhiếp mười
giới-mười xứ- một uẩn.

Trừ ra pháp hữu lậu và pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp hai giới- một
xứ-một uẩn. Trừ ra pháp vô lậu và pháp xứ, pháp còn lại thâu
nhiếp mười bảy
giới-mười một xứ-hai uẩn.

Trừ ra pháp hữu vi và pháp xứ, trừ ra tất cả pháp này mà hỏi
về pháp khác là điều
không có, là sự bàn luận trống rỗng.

Trừ ra pháp vô vi và pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp mười
bảy giới-mười một xứ-hai uẩn.
Trừ ra pháp quá khứ và pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp mười
bảy giới-mười một
xứ-hai uẩn. Trừ ra pháp hiện tại-vị lai và pháp xứ,
giải thích cũng như vậy.

Trừ ra pháp thiện và pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp mười
bảy giới-mười một
xứ-hai uẩn. Trừ ra pháp bất thiện và pháp xứ, giải
thích cũng như vậy. Trừ
ra pháp vô ký và pháp xứ, pháp còn lại thâu
nhiếp chín giới, ba xứ-hai uẩn.
Trừ ra pháp hệ thuộc cõi Dục và pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp mười ba giới-chín
xứ-hai uẩn. Trừ ra pháp hệ thuộc cõi
Sắc và
pháp xứ, pháp còn lại
thâu nhiếp mười bảy giới-mười một xứ-hai uẩn.
Trừ ra pháp hệ thuộc cõi Vô
sắc, pháp học, pháp vô học và pháp xứ, nói
cũng như vậy. Trừ ra
pháp phi học phi vô học và pháp xứ, pháp còn lại
thâu nhiếp hai giới-một xứ-một uẩn.
Trừ ra pháp do kiến đoạn và pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp mười bảy giới-mười một
xứ-hai uẩn. Trừ ra pháp do tu đoạn và pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp hai giới-một
xứ-một uẩn. Trừ ra pháp không đoạn
và pháp xứ, pháp còn lại thâu nhiếp mười bảy giới-mười một
xứ-hai uẩn.
Trừ ra pháp đã
sinh và pháp nhất định
không sinh, pháp còn lại thâu nhiếp mười tám giới-mười hai xứ, năm uẩn. Trừ ra pháp không phải đã
sinh và pháp nhất định
không sinh, trừ ra tất cả pháp này mà
hỏi về pháp khác, là
sự việc không có, là sự bàn luận trống rỗng.

Trừ ra pháp hữu sắc và pháp nhất định không sinh, pháp còn
lại thâu nhiếp tám
giới-hai xứ-bốn uẩn. Trừ ra pháp vô sắc và pháp
nhất định không sinh, pháp
còn lại thâu nhiếp mười một giới-mười một xứ- một uẩn.
Trừ ra pháp có kiến và pháp nhất định
không sinh, pháp còn
lại thâu nhiếp mười
bảy giới-mười một xứ, năm uẩn. Trừ ra pháp vô
kiến
và pháp nhất định
không sinh, pháp còn lại thâu nhiếp một
giới-một xứ-một uẩn.

Trừ ra pháp hữu đối và pháp nhất định không sinh, pháp còn
lại thâu nhiếp tám giới,
hai xứ, năm uẩn. Trừ ra pháp vô đối và pháp
nhất định không sinh, pháp
còn lại thâu nhiếp mười giới-mười xứ- một uẩn.

Trừ ra pháp hữu lậu và pháp nhất định không sinh, pháp còn
lại thâu nhiếp ba giới,
hai xứ, năm uẩn. Trừ ra pháp vô lậu và pháp nhất định
không sinh, pháp còn lại thâu nhiếp mười tám giới-mười
hai xứ, năm uẩn.
Trừ ra pháp hữu vi và pháp nhất định
không sinh, trừ ra tất cả pháp này mà hỏi về pháp khác, là
sự việc không có, là
sự bàn
luận trống rỗng. Trừ ra pháp vô vi và pháp nhất định
không sinh, pháp còn lại
thâu nhiếp mười tám
giới-mười hai xứ, năm uẩn.

Trừ ra pháp quá khứ, pháp hiện tại và pháp nhất định không
sinh, giải thích cũng như vậy. Trừ ra pháp vị lai và pháp nhất định
không sinh, trừ ra tất cả
pháp này mà hỏi về pháp khác, là sự việc không
có, là sự bàn luận trống rỗng.
Trừ ra pháp thiện và pháp nhất định
không sinh, pháp còn lại thâu nhiếp mười tám giới-mười hai xứ, năm uẩn. Trừ ra pháp bất thiện và pháp nhất định
không sinh, giải thích cũng như vậy. Trừ ra pháp
bất thiện và pháp nhất
định không sinh, pháp còn lại thâu nhiếp mười
giới, bốn xứ, năm uẩn.

Trừ ra pháp hệ thuộc cõi Dục và pháp nhất định không sinh, pháp còn lại thâu nhiếp mười bốn giới-mười xứ- năm uẩn. Trừ ra pháp hệ thuộc cõi
Sắc và pháp nhất định
không sinh, pháp còn lại thâu
nhiếp mười tám
giới-mười hai xứ, năm uẩn. Trừ ra pháp hệ thuộc
cõi Vô sắc, pháp học, pháp vô học và pháp nhất định không
sinh giải thích
cũng như vậy. Trừ ra pháp phi học phi vô học và pháp nhất định
không sinh,
pháp còn lại thâu nhiếp
ba giới, hai xứ, năm uẩn.
Trừ ra pháp do kiến đoạn và pháp nhất định
không sinh, pháp
còn lại thâu nhiếp mười
tám giới-mười hai xứ, năm uẩn. Trừ ra pháp do tu đoạn và pháp nhất định
không sinh, pháp còn lại thâu nhiếp ba
giới-hai xứ-năm uẩn. Trừ ra pháp không đoạn và pháp nhất định không
sinh, pháp còn lại thâu
nhiếp mười tám giới-mười hai xứ, năm uẩn. Hỏi: Có thể có một giới-một xứ-một uẩn thâu nhiếp tất cả
các pháp chăng? Đáp: Có,
một giới nghóa là pháp giới, một xứ nghóa là ý xứ,
một uẩn nghóa là sắc uẩn.

<詞>Phẩm 5: BÀN VỀ KIẾN</詞>
Tà kiến có hai loại Đoạn-Thường, Giới cấm thủ-tà
giới-tà thường, Sáu kiến chấp-năm loại Niết bàn.

Chín loại mạn cùng với thường kiến. Mê chấp vào
mình-người làm ra, Ngộ thì cả hai đều không có,

Có đủ mạn và những đạt được, Nghóa Chương này xin nói đầy đủ.
Có những kiến chấp như vậy: Không có bố thí, không có yêu
thích, không có thờ
cúng, không có diệu hạnh và ác hạnh. Đây là tà kiến
bài bác nhân, do kiến
tập mà đoạn. Không có quả của diệu hạnh-ác hạnh, đây là tà kiến bài bác quả, do kiến khổ mà đọan. Không có đời này, không có đời khác, không có hữu tình
hóa sinh, tà kiến này hoặc do
kiến tập mà đoạn, hoặc
do kiến khổ mà đoạn. Không có cha, không có
mẹ, đây là tà kiến
bài bác nhân, do kiến tập mà đoạn.
Có những kiến chấp như vậy: Thế gian không
có A-la-hán, đây là tà kiến bài bác đạo, do kiến đạo mà đoạn. Không có
sự chính xác
tuyệt đối, đây là tà
kiến bài bác diệt, do kiến diệt mà đoạn. Không có
chánh hạnh của đời này-đời khác, ngay nơi pháp
hiện tại biết tự mình không đạt, trú trọng tác chứng đầy đủ, đời
sống mình đã hết, phạm hạnh
đã lập, những việc làm
đã xong, không tiếp nhận quả báo của thân
sau, biết đúng như thật.
Đây là tà kiến bài bác đạo, do kiến đạo mà đoạn.

Có những kiến chấp như vậy: Thậm chí có mạng sống này,
chết đi rồi hủy diệt
không còn, không có bốn đại chủng này, lúc thân
só
phu chết đi, địa chủng
trong thân trở về với đất, thủy chung trong thân
trở về với nước, hóa
chủng thân trở về với lửa, phong chủng trong thân trở về với gió, căn chuyển biến thuận theo hư không, xe chở đi là thứ
năm, mang tử thi kia đến
bỏ giữa mồ hoang, chưa tốt thì có thể biết, đốt
rồi thì trở thành tro
bụi, còn lại xương khô đen nám. Người ngu khen
ngợi giúp cho, người trí khen ngợi cảm thọ. Có những lời bàn luận, tất cả
đều là nói dối chẳng
hề thật. Cho đến có mạng sống, người ngu kẻ trí
chết đi, hủy hoại chấm
dứt không còn. Đây là biên chấp kiến thuộc về
đoạn kiến, do kiến khổ mà đoạn.
Có những kiến chấp như vậy:
Không có nhân, không có
duyên khiến cho hữu tình bị tạp nhiễm; chẳng phải nhân, chẳng phải duyên mà hữu tình bị tạp nhiễm. Đây là tà kiến bài bác nhân, do kiến tập
mà đoạn.
Không có nhân, không có duyên khiến cho hữu tình
được thanh tịnh; chẳng
phải nhân, chẳng phải duyên mà hữu tình được
thanh tịnh. Đây là tà
kiến bài bác đạo, do kiến đạo mà đoạn. Không có
nhân, không có duyên khiến cho hữu tình không có trí tuệ-không có
nhận thức; chẳng phải
nhân, chẳng phải duyên mà hữu tình không có trí
tuệ- không có nhận thức.
Đây là tà kiến bài bác nhân, do kiến tập mà
đoạn. Không có nhân, không có duyên khiến cho hữu tình có trí
tuệ-nhận thức; chẳng
phải nhân, chẳng phải duyên mà hữu tình cò trí
tuệ-nhận thức. Đây là tà kiến bài bác đạo, do
kiến đạo mà đoạn.
Có những kiến chấp như vậy:
Không có lực, không có tinh
tiến, không có lực tinh tiến; không có chí khí, không có uy thế, không có chí khí uy thế; không có mình làm,
 không có người khác làm, không có mình và người khác làm; tất cả hữu tình, tất cả chúng
sinh tất
cả chủng loại, không có
lực, không có tự tại, không có tinh tiến, không
có uy thế, chắc chắn hợp
với tánh biến đổi, đối với sáu sinh loại tốt
đẹp, thọ nhận mọi
khổ-vui. Tà kiến này, nếu bài bác lực-tinh tiến…hữu lậu, thì chính là tà kiến bài bác nhân, do kiến tập mà đoạn; nếu bài
bác lực-tinh tiến… vô
lậu, thì chính là tà kiến bài bác đạo, do kiến đạo
mà đoạn. Có những kiến
chấp như vậy: Tạo sự giết hại-tạo sự nấu nướng, tạo
sự nấu nướng làm hại, tạo
sự giết hại tổn thương các chúng
sinh, không cho mà lấy, ham muốn tà hạnh, biết mà nói dối, cố tình uống các loại rượu đục tường-cạy vách lấy hết tất cả mọi thứ, giữ
lối ngăn đường, làm hại thôn làng thành ấp, hại đến mạng
sống của đất nước, dùng dao dùng vòng, vây chặn tách rời mặt đất cắt xẻ chặt đứt thân thể tất cả
chúng sinh, gom lại chất làm một đống thịt náy. Nên biết
rằng bởi vì những điều
này không có gì ác, không có duyên ác. Ở bờ
Nam sông Hằng chém chặt
đánh đập, ở bờ Bắc sông Hằng bố thí tu
phước. Nên biết rằng
bởi vì những điều này không có tội-phước, cũng
không có duyên của
tội-phước, bố thí-ái ngữ-lợi hành-đồng sự thâu nhiếp
các chúng sinh, đều không
có phước thiện. Đây là tà kiến bài bác nhân,
do kiến tập mà đoạn.
Có những kiến chấp như vậy: Thân bảy
só này, không làm mà
làm, không hóa hiện mà
hóa hiện, không thể làm hại, luôn luôn an trú, như Y
Sư Ca an trú bất động, không có gì
chuyển biến, không xúc chạm
lẫn nhau. Những gì là
bảy só? Đó là địa-thủy-hỏa phong và
khổ-lạc-mạng. Thân bảy
só này, không phải là làm cho đến như Y
Sư Ca, an trú
bất động, hoặc tội-hoặc
phước, hoặc là tội-phước, hoặc khổ-hoặc vui,
hoặc là khổ-vui, không
thể nào chuyển biến được, cũng không thể nào làm
cho xúc chạm ngăn ngại lẫn nhau được.
Giả sử có
só phu chặt đầu
só
phu, cũng không gọi là
làm hại mạng sống thế gian. Hoặc đi-hoặc đứng, ở giữa bảy thân, tuy dao
sắc quay vòng mà không làm hại mạng
sống. Trong này không có
chủ thể làm hại, không có khách thể bị hại,
không có chủ thể đánh
đập, không có khách thể bị đánh đập, không có
biểu hiện, không có nơi
biểu hiện. Đây là biên chấp kiến thuộc về
thường kiến, do kiến khổ mà đoạn.

Có những kiến chấp như vậy: Có mười bốn ức-sáu vạn-sáu
trăm sinh môn; năm nghiệp-ba nghiệp-hai nghiệp-một nghiệp và nửa
nghiệp; sáu mươi hai hành
tích; sáu mươi hai trung kiếp; một trăm ba mươi
sáu địa ngục; một trăm
hai mươi căn; ba mươi sáu trần giới; bốn vạn
chín ngàn nhà rồng; bốn
vạn chín ngàn nhà chim diệu sí; bốn vạn chín ngàn nhà dị học; bốn vạn chín ngàn nhà
mạng sống; bảy kho tạng hữu
tưởng, bảy kho tạng vô
tưởng, bảy kho tạng ly hệ, bảy A-tố-lạc, bảy
Tất-xá- già, bảy trời,
bảy người, bảy mộng-bảy trăm mộng, bảy giác-bảy trăm giác, bảy hồ-bảy trăm hồ, bảy đèo cao-bảy trăm đèo cao, bảy
giảm-bảy trăm giảm, bảy trăm tăng,
sáu loại
sinh tốt đẹp, tám địa vị
Đại só.
Ở nơi như vậy, trải qua
tám vạn bốn ngàn đại kiếp, hoặc ngu-hoặc trí, lưu chuyển qua lại, mới quyết định có năng lực làm thành giới hạn của
khổ, như ném cuộn tơ, tơ
hết thì dừng lại. Trong này không có Sa môn
hoặc Bà-la-môn nào có năng lực dấy lên nói rằng: Tôi dùng
Thi-la (giới), hoặc dùng tinh tiến, hoặc dùng phạm hạnh, khiến cho nghiệp vốn có chưa chín muồi thì được chín muồi, chín muồi rồi thì đã tiếp xúc, lập tức chuyển đổi loại bỏ. Bởi vì
sự
suy xét về giới hạn
sinh tử khổ
vui như vậy, không thể nào thiết lập được, có tăng-có giảm cũng không
thể nào giải thích được,
hoặc đúng hay là không đúng. Đây là không
phải nhân mà chấp làm
nhân, thuộc về giới cấm thủ, do kiến khổ mà
đoạn, có những kiến
chấp như vậy. Tất cả só phu và Bổ-đặc-già-la, có
những sự cảm thọ, hết
thảy đều lấy việc tạo ra từ đời trước để làm nhân.
Đây là không phải nhân
mà chấp làm nhân, thuộc về giới cấm thủ, do
kiến khổ mà đoạn.

Có những kiến chấp như vậy: Tất cả só phu và Bổ-đặc-già-la, đối với
sự cảm thọ, hết thảy đều lấy
sự biến hóa tự tại để làm nhân. Đây là không phải nhân mà chấp làm nhân, thuộc về giới cấm thủ, do kiến
khổ mà đoạn. Có những
kiến chấp như vậy: Tất cả só phu và
Bổ-đặc-già-la, mọi sự
cảm thọ đều là không có nhân-không có duyên. Đây là tà
kiến bài bác nhân do
kiến tập mà đoạn.
Có những kiến chấp như vậy: Tự mình làm
ra khổ-vui, người khác
làm ra
khổ-vui, mình và người khác làm ra khổ-vui. Đây là không
phải nhân mà chấp làm
nhân, thuộc về giới cấm thủ, do kiến khổ mà đoạn. Có những kiến chấp như vậy:
Mọi sự khổ-vui đã cảm thọ, không phải
tự mình làm ra, không
phải do người khác làm ra, không có nhân mà
sinh ra. Đây là tà kiến
bài bác nhân, do kiến tập mà đoạn.

Có những kiến chấp như vậy: Mình và thế gian, thường hằng tồn tại kiến cố, không có pháp nào biến dịch, đích thực an trú như vậy.
Đây là biên chấp kiến
thuộc về thường kiến, do kiến khổ mà đoạn.
Có những kiến chấp như vậy: Chân lý vốn tồn tại cho nên mình
có bản ngã. Đây là
biên chấp kiến thuộc về thường kiến, do kiến khổ
mà đoạn. Có những kiến
chấp như vậy: Chân lý vốn tồn tại cho nên
mình không có bản ngã.
Đây là biên chấp kiến thuộc về đoạn kiến, do kiến khổ mà đoạn. Có những kiến chấp như vậy: Mình quán nhãn
sắc
của mình chính là bản
ngã. Đây là hữu thân kiến, do kiến khổ mà đoạn.
Có những kiến chấp như vậy: Mình quán không có nhãn của mình chính là bản ngã,
sắc là những công cụ phụ thuộc. Đây là hữu thân
kiến, do kiến khổ mà đoạn.
Có những kiến chấp như vậy: Không có bản ngã quán
sắc
của mình chính là bản
ngã, nhãn là những công cụ phụ thuộc. Đây là
hữu thân kiến, do kiến khổ mà đoạn.
Có những kiến chấp như vậy: Đây là ngã, là hữu tình;
là mạng sống, là
sự
sinh trưởng, là
sự nuôi nấng, là
Bổ đặc-già-la; ý
sinh
nho đồng, là sự tạo
tác, là sự chỉ dạy, là sự sinh trưởng-cùng sinh
trưởng, là sự dấy khởi-cùng dấy khởi, là nói
năng, là hiểu biết, là cùng tiếp
nhận cảm thọ, không phải
đã từng không có, không phải là sẽ không có;
đối với mọi nơi chốn
ấy, tạo ra nghiệp thiện-ác, đối với mọi nơi chốn ấy, nhận lấy quả dị thục; rời bỏ uẩn này, thì uẩn khác nối tiếp liên tục.
Đây là biên chấp kiến
thuộc về thường kiến, do kiến khổ mà đoạn.
Có những kiến chấp như vậy: Cảm thọ năm dục vi diệu, gọi là
đạt được Niết bàn
trong pháp hiện tại bậc nhất. Đây là lấy pháp yếu
kém làm tốt đẹp, thuộc
về kiến thủ, do kiến khổ mà đoạn.
Có những kiến chấp như vậy: Lìa xa pháp bất thiện-ham
muốn xấu xa, có tầm-có tứ, ly
sinh hỷ lạc, nhập tónh lự thứ nhất an trú đầy đủ, gọi là đạt được Niết bàn trong pháp hiện tại bậc nhất; tầm-tứ vắng
lặng; nội xứ cùng tâm
thanh tịnh hướng về tánh vốn có, không có
tầm-không có tứ, định
sinh hỷ lạc, nhập tónh lự thứ hai an trú đầy đủ, gọi là đạt được Niết bàn trong pháp hiện tại bậc nhất; ly hỷ trụ vào xả, chánh
niệm- chánh tri, thân cảm thọ an lạc như lời Thánh giả
tuyên thuyết, luôn luôn
xả đầy đủ
niệm an trú vui vẻ, nhập tónh lự thứ ba an trú đầy đủ, gọi là đạt được Niết bàn trong pháp hiện tại bậc nhất; đoạn
vui-đoạn khổ,
tâm lý mừng-lo trước
kia không còn, không khổ-không vui, xả niệm thanh tịnh, nhập tónh lự thứ tư an trú đầy đủ, gọi là đạt được Niết bàn
trong pháp hiện tại bậc
nhất. Đây là lấy pháp yếu kém làm tốt đẹp, thuộc
về kiến thủ, do kiến khổ mà đoạn.
Có chín loại mạn, đó là mình hơn hẳn, mình
bằng người,
mình kém hơn, có người
hơn mình, có người bằng mình, có người thua
mình, không có ai hơn mình,
không có ai bằng mình, không có ai thua mình.
Mình hơn hẳn,
là dựa vào kiến dấy khởi quá mạn. Mình bằng
người, là dựa vào kiến dấy khởi mạn Mình kém
hơn, là dựa vào kiến dấy khởi ti mạn.

Có người hơn mình, là dựa vào kiến dấy khởi ti mạn. Có
người bằng mình, là dựa vào kiến dấy khởi mạn.

Có người thua mình, là dựa vào kiến dấy khởi quá mạn.
Không có ai hơn mình, là dựa vào kiến dấy khởi
mạn. Không có ai bằng mình, là dựa vào kiến dấy
khởi quá mạn. Không có ai thua mình, là dựa vào
kiến dấy khởi ti mạn.

Có những kiến chấp như vậy: Gió không thổi, sông không chảy, lửa
không cháy,
sữa không đông lại, thai
không mang, mặt
trời-mặt trăng không
mọc-không lặn, an trú trong tự
tánh nhiễm-tịnh,
không tăng-không giảm.
Đây là biến chấp kiến thuộc về thường kiến, do
kiến khổ mà đoạn.

Như trong khế kinh nói:

Chúng sinh chấp do mình làm ra, Chấp người làm ra cũng như
vậy, Tất cả không thể nào như thật, Quán sát biết đây là mùi tên.

Hỏi: Lời này có nghóa gì? Đáp:
Chúng sinh, đó là chỉ cho ngoại đạo. Ngoại đạo dấy
lên chấp rằng: Ngã có thể làm ra, ngã có thể
sinh trưởng, ngã có thể thay
đổi. Vì vậy nói là
chúng sinh chấp do mình làm ra. Lại có ngoại đạo
chấp người khác có thể
làm ra, người khác có thể sinh trưởng người khác có thể thay đổi.
 Vì vậy nói là chấp người làm ra cũng như vậy. Tất cả nghóa là mỗi một mà không phải là hết thảy. Mũi tên nghóa là ác kiến
luôn luôn làm cho bị
trúng thương. Ngoại đạo đối với kiến chấp này,
không thể nào quán sát
biết như thật đây là mũi tên.

Nên quán sát đây là mũi tên,

Chúng sinh cố tình giữ chấp trước, Như vậy thì không hề có gì,

Mình làm và người khác làm ra.

Nên quán sát
đây là mũi tên, nghóa là nên quán sát biết như thật kiến chấp này là mũi tên độc
thật sự, vốn làm kẻ đi trước dẫn
đường cho lão-bệnh-tử.
Chúng sinh cố tình giữ
chấp trước, chúng
sinh nghóa
là ngoại đạo, họ ở trong
sự hứng thú đối với kiến chấp, chấp trước kiên
cố, không thể nào rời
ra được. Nếu có thể như thật quán sát biết như vậy, thì không còn có chấp vào mình làm ra-mình
sinh
trưởng-mình thay
đổi, cũng không còn có
chấp do người khác làm ra-người khác sinh
trưởng- người khác thay đổi, do đó biết rằng đối với cái không phải là có
mà vọng chấp là có.

Chúng sinh có đủ mạn, Mạn trước và mạn trói, Đối với
kiến ngược nhau, Không vượt qua sinh tử.
Có đủ mạn,
biểu hiện thành tựu bảy loại mạn. Chúng sinh, đó
là ngoại đạo. Ngoại đạo
đối với bảy loại mạn, vướng mắc vào
đó-vướng mắc
nhiều-vướng mắc khắp nơi, cho nên nói là mạn trước, trói buộc
vào đó-trói buộc
nhiều-trói buộc khắp nơi, cho nên nói là mạn trói. Đối với kiến
ngược nhau, nghóa là hai loại đoạn kiến và
thường kiến, trái
ngược lẫn nhau.
Không vượt qua
sinh tử, nghóa là ngoại đạo đối với
sinh
tử không có giới hạn,
không có năng lực vượt qua Mà đến được Niết bàn.

Được-sẽ
được đều là tro bụi,

Học kém tắm trong giới cấm thủ, Một bên thờ khổ
hạnh-tịnh phạm, Thọ dục thanh tịnh là thứ hai,

Không thấy cuối cùng mãi chạy theo, Mắt sáng thấy có thể khác lạ,
Đối
với trần mạn không có kia, Hết đường đến giới hạn khổ đau.
Đạt được, là biểu hiện rõ ràng đã đạt được
các uẩn-giới-xứ;
sẽ đạt được, là biểu hiện rõ ràng chưa đạt được
các uẩn-giới-xứ; đều là
tro bụi, nghóa là cả hai
điều này đều là tham sân si, đó là tro bụi-khắp
nơi là tro bụi-cuối cùng
là tro bụi. Kém có hai nghóa: Một là mắt bị
bệnh, hai là mắt ngoại
đạo. Nay nói ngoại đạo là kém, bởi vì họ học theo đối với điều này cho nên nói là học kém. Họ dấy lên nói rằng:
Các Bổ-đặc- già-la, học
cưỡi voi ngựa-chèo thuyền-lái xe-gánh kiệu, cầm giữ cung
tên-dao
gậy-móc sắt-vòng quay-dây lụa, viết chép-in ấn-tính toán, đều làm cho thông thạo khéo léo, nhờ đó liền đạt được
thanh tịnh, giải
thoát xa rời đến cuối
cùng giới hạn của khổ-vui. Đây là không phải nhân mà chấp làm nhân, thuộc về giới cấm thủ, do kiến khổ mà đoạn. Giới là
có những ngoại đạo,
dấy khởi kiến chấp này, lập thành luận thuyết
này, các Bổ-đặc-già-la thọ trì các giới trâu
chó hươu dê-giới khỏa thân trần truồng…, nhờ vậy liền đạt được giải thoát
thanh tịnh, xa rời đến tận cùng giới hạn
của khổ-vui. Đây là không phải nhân mà chấp làm nhân, thuộc về giới cấm thủ, do kiến khổ mà đoạn. Cấm là có những ngoại
đạo, dấy khởi kiến
chấp này, lập thành luận thuyết này, các
Bổ-đặc-già-la thị trì những điều cấm kî đối với
quạ-cấm kî đối với chim cú- cấm
kî đối với sự im
lặng…, nhờ vậy liền đạt được giải thoát thanh tịnh, xa rời đến tận cùng giới hạn
của khổ-vui. Đây là không phải nhân mà
chấp làm nhân, thuộc về
giới cấm thủ, do kiến khổ mà đoạn. Tắm gội là
có những ngoại đạo,
dấy khởi kiến chấp này, lập thành luận thuyết
này, các Bổ-đặc-già-la tắm gội ở trong ba hồ nơi
cửa sông Ma-nại-bà, Tỷ- ma-nại-bà, Căng-già, nhờ vậy liền được giải thoát thanh tịnh xa rời đến tận cùng giới hạn
của khổ-vui. Đây là không phải nhân mà
chấp làm nhân, thuộc về
giới cấm thủ, do kiến khổ mà đoạn. Phạm nghóa
là phạm hạnh, có những
ngoại đoạn, dấy khởi kiến chấp này, lập
thành luận thuyết này,
các Bổ-đặc-già-la thọ trì phạm hạnh, xa lìa dâm dục, nhờ vậy liền được giải thoát
thanh tịnh, xa rời đến tận cùng giới
hạn của khổ-vui. Đây là không phải nhân mà chấp làm nhân, thuộc về giới
cấm thủ, do kiến khổ mà
đoạn, khổ nghóa là khổ hạnh, có những ngoại
đạo dấy khởi kiến chấp
này, lập thành luận thuyết này, các Bổ-đặc-già-la
thọ trì các loại khổ hạnh, nhờ vậy liền đạt
được giải thoát thanh
tịnh, xa rời đến tận
cùng giới hạn của khổ-vui. Đây là không phải nhân
mà chấp làm nhân, thuộc
về giới cấm thủ, do kiến khổ mà đoạn. Sự
nghóa là thừa sự, có
những ngoại đạo dấy khởi kiến chấp này, lập thành
luận thuyết này, các
Bổ-đặc-già-la điều phục nơi voi ngựa trâu dê, thờ cúng
nhật-nguyệt-tinh-tú-lửa-châu
ngọc-thuốc thang…, nhờ vậy liền đạt
được giải thoát thanh
tịnh, xa rời đến tận cùng giới hạn của khổ vui. Đây
là phải nhân mà chấp
làm nhân, thuộc về giới cấm thủ, do kiến khổ
mà đoạn. Một bên, nghóa
là trước đã nói chính là phía khổ hạnh. Thọ
dục thanh tịnh, có những
ngoại đạo dấy khởi kiến chấp này, lập thành
luận thuyết này, đối với dục lạc thanh tịnh vi diệu, tùy ý vui
sướng tiếp nhận hưởng thụ mà không có lỗi lầm gì. Đây là lấy pháp thấp kém
làm tốt đẹp, thuộc về kiến thủ, do kiến khổ mà đoạn.
Là thứ hai, nghóa là ở đây
nói đến
chính là phía lạc hạnh. Không thấy, nghóa là những ngoại
đạo đối với hai phía
đã nói trước đây, không thấy đúng như thật.
Cuối cùng mãi chãy theo, nghóa là ngoại đạo kia, bởi
vì không thấy cho nên
nhất loạt dấy lên ái
trước, do đó gọi là cuối cùng chìm đắm theo, nhất
loạt dấy khởi kiến
chấp, do đó gọi là cuối cùng mãi chạy theo. Vả lại,
nhất loạt lười nhác,
cho nên gọi là cuối cùng chìm đắm theo; nhất loạt trạo cử, cho nên gọi là cuối cùng mãi chạy theo.
Lại nữa, nhất loạt dấy
khởi mạn, cho nên gọi
là cuối cùng chìm đắm theo; nhất loạt dấy khởi
quá mạn, cho nên gọi là
cuối cùng mãi chạy theo. Mắt sáng thấy, mắt
sáng nghóa là phật và đệ tử của Phật, thấy nghóa là ở trước đã nói về hai
bên, thấy biết đúng như
thật. Có thể khác lạ, bởi vì thấy biết đúng như thật, cho nên không giống với kẻ kia cuối cùng chìm đắm theo, cuối cùng mãi chạy theo,
 bởi vì luôn luôn không dấy khởi những ái kiến… Đối với trần mạn không có kia, nghóa là đối với
uẩn-giới-xứ đã đạt được hay chưa đạt được, không dấy khời bụi bặm của tham
sân si. Đối với trần mạn không có kia, nghóa là đối với hai bên, tuy đều xa lìa mà tâm
không ỷ lại. Hết đường,
là nếu luôn luôn như vậy thì cắt đứt ba đường, đó
là phiền não nghiệp khổ.
Đến giới hạn khổ đau, khổ nghóa là khổ do năm thủ uẩn. Giới hạn nghóa là
Niết bàn. Nếu cắt đứt ba đường, thì nhất
định đến cuối cùng giới
hạn của khổ uẩn này.

-----------------

<詞>Phẩm 6: BÀN VỀ GIÀ THA</詞>
Thấy lưới giăng đẹp cõi Phạm phụ, Xe vốn là lưu chuyển niềm tin,

Tuệ vương mẫu thoát khỏi các căn, Nghóa Chương này xin
nói đầy đủ. Người đã thấy thì luôn luôn thấy,
Đã thấy cùng với không thấy gì,

Người không thấy thì không thể thấy, Không thể thấy cùng với đã thấy. Đã thấy,
nghóa là đã thấy được khổ-tập-diệt-đạo. Luôn luôn thấy- đã thấy và
không thấy, nghóa là người ấy luôn luôn thấy những điều mà người khác đã thấy, và không thấy được
khổ-tập-diệt-đạo.
Người không thấy, nghóa là
những người không thấy được khổ-tập-diệt-đạo.
Không thể thấy điều không thể thấy cùng với đã thấy, nghóa là người ấy
không thấy những điều
người khác không thấy và đã thấy được
khổ-tập-diệt- đạo, không thể thấy điều không thể thấy cùng với đã thấy, nghóa là người ấy không thấy những điều người khác không thấy và đã thấy được
khổ-tập-diệt-đạo.

Không nên làm hại những Phạm chí, Lại cũng không nên rời bỏ họ,

Nếu làm hại hoặc rời bỏ họ, Đều bị người trí thế gian trách.
Không nên làm hại những
Phạm chí, Phạm chí tức là
A-la-hán, nghóa là không
nên dùng tay-đất đá-dao gậy để làm hại A-la-hán.
Lại cũng không nên rời bỏ họ, nghóa là đối
với A-la-hán, thì nên dùng y phục-đồ ăn thức uống-đồ nằm-thuốc thang và những đồ vật dụng
cụ khác, cung kính cung
dường chứ không nên rời bỏ. Nếu làm hại hoặc rời bỏ họ- đều bị người trí thế
gian trách, nghóa là đối
với A-la-hán, nếu dùng mọi thứ để làm hại, hoặc là lìa bỏ mà không cung kính cúng
dường thì đều bị những
người có trí ở thế gian chê bai chỉ trích.

Ngang ngược làm hại đến cha mẹ Vua chúa và hai bậc đa văn,

Hủy diệt đất nước và tùy hành,

Vượt qua Phạm chí không ngăn ngại.

Ngang ngược làm hại đến cha mẹ-vui chúa và hai bậc đa văn:
Mẹ tức là dụ cho ái,
bởi vì luôn luôn sinh ra. Như Đức Thế Tôn nói:

Só phu do ái mà sinh ra,

Do tâm cho nên mãi rong ruổi, Hữu tình ở trong chốn
sinh tử, Khổ đau là vô cùng sợ hãi.

Cha, tức là dụ cho nghiệp hữu lậu, bởi vì luôn luôn dẫn dắt.
Như Đức Thế Tôn nói:
“Này Bí-sô, hữu tình như vậy, tạo ra thiện hữu lậu, do tu mà nghiệp thành tựu, được
sinh ở cõi kia mà nhận lấy quả dị
thục, cho nên Ta nói thuận
theo nghiệp mà đi”. Vua chúa, tức là dụ cho
hữu- thủ-thức. Như Đức Thế Tôn nói:

Tăng thượng thứ sáu là tâm vương, Tự mình giữ lấy
nhiễm thì nhiễm, Không có gì nhiễm mà có nhiễm,
Nhiễm thì gọi là người ngu si.
Đức Thế
Tôn lại nói: “Này Bí-sô nên biết! Ta nói đến
chủ thành, chính là hữu-thủ-thức”. Hai bậc đa
văn, tức là dụ cho kiến thủ và
giới cấm thủ. Như cúng tế-thờ tự im lặng, hai bậc đa văn ở trong chỗ bụi bặc dơ bẩn cùng làm ra mọi thứ hý luận. như vậy hai thủ, chấp vào
pháp hữu lậu , lấy làm
cao đẹp bậc nhất; hoặc là giải thoát thanh tịnh rời
xa, vónh viễn đoạn trừ thức-thủ-ái nghiệp, cho nên
gọi là ngang ngược làm hại. Đất nước, dụ cho phiền não.
Tùy hành, dụ cho tầm-tứ tương ưng
với thức-thủ. Hủy diệt
nghóa là giết sạch, vónh viễn loại bỏ đoạn trừ
phiền não tầm tứ, cho
nên gọi là hủy diệt. Không ngăn ngại, ngăn ngại có ba loại đó là tham
sân si. Người kia đối với ba loại này, đã đoạn trừ và
biết khắp, cho nên gọi
là không ngăn ngại. Vượt qua ấy là thoát ra.
Người ấy không có gì ngăn ngại, cho nên vượt ra ngoài ba cõi, vónh viễn trừ
bỏ ác pháp, cho nên gọi
là Phạm chí. Như Đức Thế Tôn nói:

Phật luôn luôn an trú chánh niệm, Thường xuyên giáo hóa
cho thế gian, Diệt trừ ác pháp không còn kiết,

Cho nên gọi là bậc Phạm chí. Ngang ngược làm hại đến
mẹ cha, Vua chúa và hai bậc đa văn,

Trừ bỏ hổ-oán hận thứ năm, Người này nói là bậc thanh tịnh.

Nghóa của nữa
trên trong tụng này như trước đã nói. Hổ là dụ
cho sân trói buộc, như loài hổ bẩm tánh hung bạo hiểm ác, ăn thịt uống
máu mọi loài; sân trói
buộc cũng như vậy, hung bạo hiểm ác, hủy diệt
các thiện căn. Oán hận
thứ năm, là dụ cho cái thứ năm trong năm cái,
hoặc dụ cho kiết thứ
năm trong năm kiết thuận phần dưới. Vónh viễn loại bỏ
đoạn trừ, cho nên nói là trừ bỏ. Người này vónh viễm đoạn trừ tham
sân si, cho nên nói là bậc thanh tịnh.

Thắng rồi không trở lại thắng nữa, Đã thắng không có
gì phụ thuộc, Công hạnh của Phật không giới hạn,
Không dấu tích từ đâu hướng đến.
Thắng rồi,
nghóa là các phiền não đã đoạn trừ biết khắp.
Nơi ấy có tiếp tục thắng,
có lúc không trở lại thắng nữa. Ai tiếp tục
thắng? Đó là người đã đoạn trừ phiền não về
sau lại còn lui sụt. Ai không trở
lại thắng nữa? Đó là
người đã đoạn trừ phiền não không còn lui sụt
nữa? Người không trở
lại thắng nữa, là chọn lấy sự khác biệt với người
tiếp tục thắng. Đã thắng không có gì phụ thuộc, nghóa là nếu phiền não chưa đoạn biết khắp, thì phụ thuộc vào ba cõi, lưu chuyển mãi không dứt.
Khi các phiền não đã đoạn trừ biết khắp, chính là không có gì phụ
thuộc. Công hạnh của
Phật không giới hạn, nghóa là
Phật Thế Tôn, đầy đủ
trí- kiến vô học, giác
ngộ bồ đề rõ ràng, tuệ soi chiếu hiện quán, phát
khởi đạt được thành
tựu, cho nên tôn xưng là Phật. Bốn loại niệm trú, gọi là công hạnh của Phật. Bốn niệm trú này, có hành tướng
sở duyên, đều không có giới hạn, cho nên gọi là vô biên, không dấu tích từ đâu
hướng đến, dấu tích
nghóa là dấu vết bàn chân, tức là dụ cho phiền não.
Nếu các phiền não chưa đoạn trừ biết khắp, thì lúc ấy hướng về nẽo ác
trong ba cõi; các phiền
não đã đoạn trừ biết khắp, cho nên không còn
hướng về nơi nào nữa.

Những mạng lưới không thể giăng ra, Ái không còn nơi
nào nuôi dưỡng, Công hạnh của Phật không giới
hạn, Không dấu tích từ đâu hướng đến.

Những mạng lưới không thể giăng ra, mạng lưới tức là dụ cho
ái. Như Đức Thế Tôn
dạy: “Ta nói lưới ái giăng ra che phủ khắp nơi.
Nếu như ái chưa đoạn trừ biết khắp, thì có thể mạng lưới
sẽ giăng ra khắp
ba cõi. Ái đã đoạn trừ
biết khắp, cho nên không thể giăng ra được”.
Ái không còn nơi nào
nuôi dưỡng, nếu ái chưa đoạn trừ biết khắp, thì có thể nuôi dưỡng hướng đến ba cõi. Đã đoạn trừ diệt biết khắp,
cho nên không còn gì nuôi
dưỡng hướng đến. Nghóa của nửa sau trong
bài tụng, như trước đã nói:

Xe đã hư hoại-dây đã đứt,

Chảy băng băng cùng với tùy hành, Vượt qua hào sâu của thế gian,

Chỉ riêng Phật xưng là Phạm chí.

Xe đã hư hoại-dây đã đứt, chảy băng băng cùng với tùy hành:
Xe là dụ cho ngã mạn,
dây là dụ cho ái. Như chiếc xe chuyên chở đồ
vật, bởi vì chiếc xe vốn
nó đã cao, dùng dây buộc chặt để giữ lại, đi xa
thì có nơi đến; hữu
tình cũng như vậy, bởi vì mạn vốn nó đã cao, mà do
ái buộc chặt để giữ
lại, lưu chuyển trong sinh tử. Chảy băng băng tức là dụ cho tất cả phiền não. Tùy hành là dụ cho tầm-tứ tương ưng với
phiền não. Đã đoạn
biết khắp mạn ái là những phiền não tương ưng với
tầm- tứ, gọi là đã
đoạn trừ hư hoại. Vượt qua hào sâu, hào sâu là
dụ cho vô minh, đã đoạn trừ biết khắp cho nên gọi là vượt qua. Như Đức
Thế Tôn dạy: “Đến đâu thì gọi là đã vượt qua hào
sâu? Đó là đã đoạn trừ biết khắp vô minh”. Đối với thế gian chỉ riêng Phật xưng là
Phạm chí, nghóa giải thích như trước.
Đối với các thế gian, chỉ riêng Phật được tôn xưng là bậc vô
Thượng Giác, là bậc Phạm chí chân thật, mới có năng lực
vónh viễn diệt trừ những ác pháp vốn có.

Một nguồn chảy-hai dòng nước xoáy, Ba cấu trược-năm
loại lưu chuyển, Biển mênh mông-mười hai đèo cao,
Mâu Ni đều đã vượt qua hết.
Một nguồn chảy là dụ cho vô minh, vốn là gốc rễ của
sinh tử.
Như Đức Thế Tôn dạy:
Tất cả các nẻo ác khổ đau,
Đời
hiện tại và đời vị lai, Đều do vô minh làm gốc rễ,

Các loại dục tham cùng giúp đỡ.

Hai dòng nước
xoáy, tức là dụ cho danh sắc, hữu tình ở trong đó khó mà thoát ra được.
Ba cấu trược, đó là tham
sân si. Năm loại lưu chuyển tức là dụ cho năm thú, hữu tình ở trong đó luôn luôn lưu
chuyển bất tận. Biển mênh mông là dụ cho
sáu nội xứ. Mười hai đèo cao, tức
là mười hai tướng, đây
là dụ cho sáu nội xứ và sáu ngoại xứ. Đèo cao là hầm hố nguy hiểm, dụ cho các phiền não.
Mâu Ni đều đã vượt qua hết, Mâu
Ni có hai, đó là học và vô học. Học là đang vượt qua tất cả mọi
thứ kia, vô học là đã
vượt qua tất cả mọi thứ kia.

Không tin tưởng-không biết ân tình, Đoạn thân thiết
không chốn dung thân, Luôn luôn hy vọng thay đổi hết,

Chính là bậc trượng phu cao nhất.

Không tin tưởng, đó là
A-la-hán đối với
Tam bảo-Tứ đế đều
tự mình chứng biết,
không phải là tin theo người khác nói. Không biết ân tình, ân tình đó là hữu vi, vốn có tác dụng; Niết bàn gọi là
không ân tình, các bậc
A-la-hán có trí kiến tốt đẹp, vốn biết là không phải ân
tình, cho nên gọi là
không biết ân tình. Đoạn thân thiết, thân thiết nghóa
là nối tiếp. Ở đây có hai loại:

Cõi Dục và cõi Sắc nối tiếp nhau.

Cõi Sắc và cõi Vô sắc nối tiếp nhau.

Bậc A-la-hán
ấy xa lìa sự nối tiếp nhau này, cho nên gọi là
đoạn thân thiết. Không
chốn dung thân, nghóa là bậc A-la-hán xa lìa sự
nối tiếp nhau, cho nên ở
trong ba cõi không có nơi tiếp nhận sinh ra.
Luôn luôn hy vọng thay đổi
hết: Hy vọng có hai loại, một là hy vọng về
tài sản địa vị, hai là hy vọng về thọ mạng.
Bậc A-la-hán ấy đối với
hai loại này, đã đoạn trừ biết khắp, cho nên gọi là thay đổi hết, tức là nghóa
của sự từ bỏ tâm lý luôn luôn hy vọng. Chính là bậc trượng phi cao nhất,
đó là bậc A-la-hán đạt
được công đức bậc nhất-tốt đẹp nhất-cao nhất
đã nói trước đây. Vì
vậy gọi là cao nhất-tốt đẹp nhất-đứng bậc nhất
trong hàng trượng phu.

Ba mươi sáu dòng chảy băng băng, Do ý dẫn dắt càng
thâm mạnh, Hạng ác kiến điều khiển rong ruổi, Phân
biệt vướng mắc nơi nương tựa.
Ba mươi
sáu dòng chảy băng băng, là dụ cho ba mươi
sáu hành ái. Do ý dẫn dắt, nghóa là ý làm nơi quy tụ, do ý mà
sinh khởi, là chủng
loại thuộc về ý. Càng
thêm mạnh, đó là nhanh chóng tròn đầy đến mức cao nấht.
Hạng ác kiến, đó là những ngoại đạo, học điều khiển rong ruổi theo điều này, hướng đến nẽo dữ của địa ngục-ngạ
quỷ-súc sinh,
cho nên gọi là điều
khiển rong ruổi. Phân biệt thì đó là ba loại phân biệt:

Phân biệt vì dục

Phân biệt vì giận dữ.

Phân biệt vì tổn hại. Vướng mắc nơi nương tựa, vướng mắc ng-
hóa là tham dục-giận dữ-ngu si. Dựa vào đây dấy
khởi kia, cho nên gọi
là nơi nương tựa,

Bỏ ác hạnh của thân, và ác hạnh của ngữ, Bỏ ác
hạnh của ý, và những lỗi lầm khác.

Bỏ ác hạnh của thân, đó là đoạn trừ ba ác của thân. Và ác
hạnh của ngữ, đó là
đoạn trừ bốn ác hạnh của ngữ. Bỏ ác hạnh của ý, đó
là đoạn trừ ba ác hạnh
của ý. Và những lỗi lầm khác, đó là đoạn trừ
mười loại ác hành
trước và những lỗi lầm khác.
Ông
đối với những điều thấy nghe,

Chỉ có những điều đã thấy nghe, Và đối với những
điều hiểu biết, Chỉ có những điều đã hiểu biết.
Bởi vì ông chỉ có như vậy, Không có đây kia và xa gần,

Cũng không có khoảng giữa hai bên, Thì đến giới hạn của khổ đau.
Hai tụng như vậy là tụng lại
trong kinh: “Đức Phật bảo
với Đại Mẫu: Ông đối với điều đã thấy, chỉ có điều đã thấy; ông đối với
điều đã nghe, chỉ có điều đã nghe, ông đối với điều đã hiểu, chỉ có điều đã
hiểu; ông đối với điều
đã biết, chỉ có điều đã biết. Bởi vì ông chỉ có
những điều đã thấy
nghe…, cho nên ông không có nơi này, cho nên ông
không có nơi kia; vì ông
không có nơi kia, cho nên ông không có xa-không có
gần, không khoảng giữa hai bên. Bởi vì nhân duyên
này, cho nên
đến giới hạn của khổ đau”

Trong này, nhãn thức đã tiếp nhận, đã phân biệt rõ ràng, gọi
là đã thấy. Có lúc
đối với điều đã không thấy, chỉ có điều đã thấy; có lúc đối với điều đã thấy mà không phải là chỉ có điều đã thấy; ai đối với điều đã thấy, chỉ có điều đã thấy? Đó là đối với nhãn thức đã tiếp
nhận, đã phân biệt rõ
ràng, mà không dấy khởi phiền não. Ai đối với điều
đã thấy mà không phải
là chỉ có điều đã thấy? Đó là đối với nhãn thức
đã tiếp nhận, đã rõ ràng mà dấy khởi các phiền não. Nhó thức đã tiếp
nhận, đã phân biệt rõ
ràng, gọi là đã nghe. Có lúc đối với điều đã nghe,
chỉ có đã nghe; có lúc
đối với điều đã nghe mà không phải là chỉ có
điều đã nghe. Ai đối với điều đã nghe, chỉ có điều đã nghe? Đó là đối
với nhó thức đã tiếp
nhận, đã phân biệt rõ ràng, mà không dấy khởi phiền não. Ai đối với điều đã nghe mà không phải là chỉ có điều đã nghe?
Đó là đối với nhó
thức đã tiếp nhận, đã phân biệt rõ ràng mà dấy khởi
các phiền não. Ba thức
tỷ-thiệt-thân đã tiếp nhận, đã phân biệt rõ ràng,
gọi là đã hiểu. Có
lúc đối với điều đã hiểu, chỉ có điều đã
hiểu; có lúc đối với điều mà không phải là chỉ có đã hiểu. Ai đối với điều đã hiểu, chỉ
có điều đã hiểu? Đó
là đối với ba thức đã tiếp nhận, đã phân biệt
rõ ràng, mà dấy khởi phiền não. Ai đối với điều đã hiểu mà không phải là chỉ
có điều đã hiểu? Đó
là đối với ba thức đã tiếp nhận, đã phân biệt
rõ ràng, mà dấy khởi các phiền não. Ý thức đã
tiếp nhận đã phân biệt rõ ràng, gọi là đã biết. Có lúc đối với điều đã biết, chỉ có điều đã biết; có lúc
đối với điều đã biết
mà không phải là chỉ có điều đã biết. Ai đối với
điều đã biết, chỉ có
điều đã biết? Đó là đối với ý thức đã
tiếp nhận, đã phân
biệt rõ
ràng, mà không dấy khởi phiền não. Ai đối với
điều đã biết mà không phải là chỉ có điều đã biết? Đó là đối với ý thức đã tiếp nhận,
đã phân biệt rõ ràng,
mà dấy khởi các phiền não. Bởi vì người ấy đối
với những điều đã
thấy-nghe-hiểu-biết, chỉ có những điều đã
thấy-nghe- hiểu-biết, mà không dấy khởi phiền não, cho nên không có nơi
này, nghóa là không dấy
khởi tâm lý kiêu mạn-cao ngạo-đề cao
mình-mạnh mẽ
quyết đoán. Bởi vì không có nơi này cho nên không có nơi kia,
nghóa là không dấy khởi
tham-sân-si. Bởi vì không có nơi kia cho nên không có xa-không có gần, không có khoảng giữa hai bên, nghóa là đối với
cõi Dục-cõi
Sắc-cõi Vô sắc, đều không còn nơi
sinh ra. Dựa vào lý như vậy, thì đến được giới hạn của khổ đau. Khổ đau đó là năm thủ uẩn,
 giới hạn của khổ đau này tức là rời bỏ tất cả mọi nơi nương tựa, ái không
còn-lìa xa nhiễm trước-vónh
viễn diệt hết đến nơi Niết bàn.

Giống như Y-nê và Mê-nê,
Đạp-phô
cùng với Đạt-điệp-phô, Đừng mong nên vui với
tịch lặng, Lìa hết đến giới hạn khổ đau.

Một tụng như
vậy là hiển bày lại trong kinh: “Đức Phật vì hai vị vua hộ thế mà phát ra ngôn ngữ
Miệt-lệ-xa để thuyết giảng về
bốn Thánh đế…, hai vị
vua liền lónh hội được.”

Y-nê là hiển
bày Thánh đế về khổ, Mê-nê là hiển bảy Thánh
đế về tập, Đạo-phô
là hiển bày Thánh đế về Diệt, Đạt-điệp-phô là hiển bày Thánh đế về Đạo. Đừng mong là khuyên nhủ hai vị vua ấy đừng mong cầu đến cõi
Dục-cõi Sắc và cõi
vô sắc.
Nên vui với, là khuyên nhủ hai vị vua ấy nếu nghe Đức
Phật chứng pháp
Bồ đề, thì cố gắng giảng giải về tăng tu tập diệu hạnh là
Sắc vô thường,
Thọ-Tưởng-Hành- Thức vô thường, khéo léo thiết lập về khổ đế, khéo léo thiết lập
về Tập-Diệt-Đạo đế,
nên sinh tâm hoan hỷ. Nên tịch lặng, là khuyên
nhủ hai vị vua ấy nếu lúc
tham sân si dấy khởi, thì nên tịch lặng tất
cả-tịch lặng đến mức
cao nhất-tịch lặng đến tận cùng. Nên lìa hết, là
khuyến khích tâm hai vị vua
ấy nên lìa xa cõi Dục-Cõi Sắc và cõi Vô sắc.
Đến giới hạn khổ đau, đó là hai vị vua ấy nếu
có thể như vậy, thì đến
được giới hạn của
khổ đau. Giới hạn của khổ đau thì nghóa như trước đã nói.

Biết thân như bọt nước tụ tập, Cũng hiểu rõ như hơi
nắng tỏa, Đoạn trừ hoa đốm bay huyễn ảo, Không
thấy sứ giả của vua chết.
Biết thân như bọt nước tụ tập: Đó là biết đúng như thật thân giống
như bọt nước tụ tập, không có
sức lực-trống rỗng yếu kém không thể nắm giữ được. Cũng hiểu rõ như hơi nắng tỏa: Đó là hiểu đúng như
thật thân giống như hơi
năng nóng tỏa ra, là nhân tố sinh ra nóng bức phiền muộn, chuyển dịch không dừng lại.
 Đoạn trừ hoa đốm bay huyễn ảo: Hoa đốm tụ cho cha, ma có bốn loại, đó là ma phiền não-ma
uẩn-ma chết-ma cõi trời
Tự tại. Nên biết rằng trong này nói đến là
ma phiền não. Do kiến mà đoạn trừ, thì gọi là ma hoa; do tu mà đoạn trừ, thì gọi là ma nhỏ. Đối với các loại ấy vónh vónh đoạn trừ rời bỏ gọi là đoạn
tuyệt. Không thấy sứ
giả của vua chết: Vô thường luôn luôn hủy diệt, gọi
nó là vua chết. Lão-bệnh
đuổi thao bức bách, gọi là sứ giả của vua chết.

Quán sát an trú hiểu gần-xa,

Nên vui mừng không còn các nghiệp, Biết cuộc đời có hưng-có suy,

Tâm thiện giải thoát khắp mọi nơi.

Quán sát an
trú, đó là nên quán sát. An trú có ba loại:
Không.

Vô nguyện.

Vô tướng.

Hiểu gần-xa, hiểu nghóa là tuệ giác, thông minh đầy đủ tất cả, đối với nội cảnh và
ngoại cảnh, thuận theo đích thực mà
sinh khởi.
Nên vui mừng, nghóa là nếu nghe thuyết giảng về pháp chứng ngộ
Bồ-đề của Đức Phật, thì cố gắng giảng giải về Tăng tu tập diệu hạnh là
Sắc vô thường,
Thọ-Tưởng-Hành-Thức vô thường, khéo léo thiết lập khổ
đế, khéo léo thiết lập
Tập-Diệt-Đạo đế, nên sinh tâm hoan hỷ. Không
còn các nghiệp, đó là
không thành tựu, có thể cảm được nghiệp
thân-ngữ-ý của đời
vị lai. Biết cuộc đời có hưng-có suy; Biết nghóa là
thông hiểu rõ ràng.

Cuộc đời, nghóa là năm thủ uẩn.
Hưng suy, nghóa
là sinh-diệt.
Tức là nghóa của
sự tùy thuận quán
sát năm uẩn hữu lậu có phát khởi
và hủy diệt.
Tâm thiện, đó là tâm quyết trạch-tâm thiện xảo-tâm điều
hòa mềm mỏng. Giải thoát
khắp mọi nơi, nghóa là đối với các cõi-các
hữu- các sinh, đã giải
thoát-giải thoát khắp nơi-giải thoát đến cuối cùng.

Tuy thoát ra mà lại rơi rụng, Tham ăn uống vẫn còn trở
lại, Được yên ổn vẫn thích vui sướng, Nhờ vào
vui đến nơi vui hơn.
Tuy thoát ra,
đó là các ngoại đạo, tuy thoát ra ngoài cõi Dục mà vẫn còn rơi rụng. Mà lại rơi rụng, đó là ngoại đạo còn rơi rụng
sinh vào

cõi Sắc-cõi
Vô sắc, và rơi vào tâm lý tham lam thọ sinh các cõi ấy.

Tham ăn uống
vẫn còn trở lại: Đó là ngoại đạo đối với năm
kiết thuận phần dưới,
tuy đoạn được phần ít, mà còn lại rất nhiều, cho
nên về sau nhất định dấy
khởi tham, sinh trở lại cõi Dục. Được yên ổn,
yên ổn đó là cảnh giới Hữu dư y Niết bàn, các
bậc A-la-hán đã chứng
cho nên gọi là được.
Vẫn thích vui sướng, vui sướng đó là cảnh giới vô
dư y Niết bàn, các bậc
A-la-hán luôn luôn ngưỡng mộ và ưa thích cho
nên gọi là thích. Nhờ
vào vui đến nơi vui hơn: Đó là nhờ vào niềm vui
đối với đạo, đến với
niềm vui của cảnh giới Niết bàn.

Không có gốc rễ ở phần đất, Không có lá cũng không có cành,

Người dũng mãnh cởi bỏ ràng buộc, Ai lại tùy ý mà chê bai?

Gốc rễ là dụ cho hữu-thủ-thức. Phần tất là dục cho bốn thức
trú. Như Đức Thế Tôn
dạy: “Năm chủng tử là biểu hiện về bốn thức trú”. Lá là dụ cho ngã mạn. Như đức
Thế Tôn dạy: “Tại sao phải đốt lá? Nghóa là ngã mạn đã đoạn trừ-đã biết khắp.” Cành là dụ cho ái.
Như Đức Thế Tôn dạy:

Trong cung điện năm màu tuyệt diệu, Nếu như có cành ái sinh ra,

Mâu Ni thấy cành ái sinh ra,

Dùng kiếm tuệ nhanh chóng đoạn trừ.

Các vị A-la-hán, ở trong bốn thức trú, không có thức hữu-thủ
dắt dẫn nhân quả dị
thục đời sau, không có mạn-không có ái, cho nên
nói là không có gốc rễ
ở phần đất-không có lá cũng không có cành.
Người dũng mạnh, đó là bậc
A-la-hán thành tựu, vốn có năng lực thành tựu pháp dũng mãnh, cho nên cũng gọi là người dũng mãnh.
Cởi bỏ ràng buộc, ràng buộc có ba loại, đó là tham
sân si.
Bậc A-la-hán đối với
ràng buộc này, đã giải thoát-giải thoát khắp nơi-giải thoát đến cuối
cùng. Ai lại tùy ý mà
chế bai: Nghóa là loại Bổ-đặc-già-la như vậy, chỉ thuận theo ca ngợi chứ không nên chê bai. Nếu như dẫn đến chê bai khinh rẻ, thì nhận chịu vô
số tội lỗi, bởi vì làm tổn hại đến ruộng phước chân
thật của thế gian. Như đức Thế Tôn dạy:

Nếu như đáng chê mà lại khen, Và đáng ca ngợi mà chê
bai, Miệng người kia tụ tập tai họa, Chắc chắn không thể nào an lạc.
